1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİNOLİEF  %0,055 burun spreyi , süspansiyon 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:                                          (% a/a)              
Triamsinolon asetonid   0,055  
 
Her uygulama 55 mikrogram triamsinolon asetonid içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür %50         0,03 
 
Her uygulama 15  mikrogram benzalkonyum klorür içerir. 
 Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Burun spreyi 
RİNOLİEF , her dozunda 55 mikrogram  triamsinolon asetonid içeren beher şişede             
120 dozluk homojen görünümlü opak süspansiyondur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasy onlar 
Perenial rinit ve mevsimsel alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Burun yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji:  
Yetişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu her gün bir kez, her burun deliğine 2 püskürtme şeklinde 
uygulanan 220 mikrogramdır. Semptomlar kontrol altına alınınca, hastalar                    
110 mikrogramla devam edebilirler (günde bir kez, her burun deliğine bir püskürtme 
şeklinde).  
 
Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde semptomlarda iyileşme görülebilir. Ancak en 
yüksek yararın elde edilebilmesi için birkaç günlük tedaviye ihtiyaç duyulabilir.  
 
6 ile 12 yaş arasındaki çocuklar için:  
Tavsiye edilen doz  her gün bir kez, her burun deliğine 1 püskürtme şeklinde verilen      
110 mikrogramdır. Daha şiddetli semptomlar ı olanlarda 220 mikrogramlık doz 
kullanılabilir. Ancak semptomlar kontrol altına alınınca, hastaların tedavisi en düşük etkili 
doz ile devam ettirilmeli dir. 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde semptomlarda iyileşme görülebilir. Ancak en yüksek 
yararın elde edilebilmesi için birkaç günlük tedaviye ihtiyaç duyulabilir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax2 / 10 
 Uygulama şekli:  
RİNOLİEF  sadece burun yoluyla alınır  ve optimal etkinlik için düzenli olarak 
kullanılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
RİNOLİEF ’ in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
RİNOLİEF ’ in 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Bu nedenle 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
2-6 yaş arası kullanım tecrübesi sınırlı olması nedeni ile bu yaş grubunda kullanılması 
önerilmez.  
Daha fazla kanıt elde edilene kadar 12 yaşın altındaki çocuklarda 3 aydan uzun süre 
kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
RİNOLİEF ’ in yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşimine giren maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Adrenal fonksiyonda bozulma olasılığı nedeniyle, hastalarda sistemik steroid tedavisinden      
RİNOLİEF ’ e geçerken dikkatli olmak gerekir. 
 
Tavsiye edilenden daha yüksek doz kullanılması sonucu klinik olarak anlamlı adrenal 
supresyon meydana gelebilir. Tavsiye edilenden daha yüksek doz kullanıldığına dair kanıtlar 
varsa stres veya elektif cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid koruması 
düşünülmelidir. 
 
RİNOLİEF  gibi topikal kortikosteroidlerle tedaviye geçmeden önce uzun süreli sistemik 
kortikosteroidlerle tedavi edilmiş hastalar, strese yanıt durumunda ortaya çıkabilecek akut 
adrenal yetmezlik açıs ından dikkatle izlenmelidir. 
 
Triamsinolon asetonid ile yapılan klinik çalışmalarda, nadiren Candida albicans ile burunda 
ve farenkste lokali ze enfeksiyon oluştuğu görülmüştür. Böyle bir enfeksiyon oluşursa, uygun 
bir lokal tedavi yapılması ve RİNOLİEF  uygulamasına geçici olarak son verilmesi gerekir.  
 
Kortikosteroidlerin yara iyileşmesi üzerine olan inhibitör etkisi nedeniyle, kısa süre önce 
nazal septal ülser, burun ameliyatı veya travması geçiren hastalarda iyileşme gerçekleşinceye 
kadar RİNOLİEF ’ in dikkatle kullanılması gereklidir.  
Onaylı dozlarda, RİNOLİEF de  dahil olmak üzere nazal kortikosteroid kullanan çocuklarda 
büyüme geriliği rapor edilmiştir. Nazal kortikosteroid ile tedavi alan çocu kların boy 
ölçümlerinin düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir. Tedavi, nazal kortikosteroid 
dozunu düşürme amacıyla programlanmalı ve mümkünse semptomları etkin şekilde 
kontrol altında tutabilecek en düşük dozla tedavi sürdürülmelidir. Buna ilaveten, hastanın 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax3 / 10 
 bir uzmana yönlendirilmesi gerekir. Nazal kortikosteroidlerin büyüme hızı üstündeki uzun 
vadeli etkileri ve nihai erişkin boyuna tesiri bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1). 
Nazal kortikosteroid kullanan hastalarda glokom ve/veya katarakt olguları rapor edilmiştir. 
Bu nedenle görme yeteneğinde bir değişiklik olan hastaların ve geçmişte göz içi basıncında 
artış, glokom ve/veya katarakt öyküsü bulunan hastaların yakından takip edilmesi gereklidir. 
Özellikle uzun süreli tedavi süresince yüksek dozlarda reçetelenen nazal  kortikosteroidlerde 
sistemik etki meydana gelebilir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere göre çok daha az görülür ve 
hastalar ve farklı kortikosteroid preparatları arasında değişkenlik gösterir. Potansiyel sistemik 
etkiler Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon, çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, katarakt, glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik ya 
da davranışsal etkileri içerir . 
Benzalkonyum klorür içerdiğinden deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda triamsinolon asetonid kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda, triamsinolon asetonidi de içeren 
kortikosteroidlerin teratojenik etkileri olduğu görülmüştür. Triamsinolon asetonid, anneye 
olan yararı, fetüse/bebeğe gelebilecek  risklerden daha önemli olmadığı sürece hamilelik 
süresinde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Triamsinolon  asetonid de diğer kortikosteroi dler gibi insan sütüne geçebilir.  RİNOLİEF ’in 
anneye olan yararı ve bebeğe gelebilecek risklerden daha önemli olmadığı sürece emzirme 
süresinde kullanılmamalıdır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RİNOLİEF ’ in araba veya makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax4 / 10 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Klinik çalışmalarda rapor edilen advers olayların sıklığı genel olarak çok düşüktür, 
çoğunlukla burun ve boğazdaki mukoz membranlarla alakalıdır.  
Yetişkinlerde ve  6 yaşın üzerindeki çocuklarda bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler 
şunlardır:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın: Rinit, farenjit, soğuk algınlığı sendromu 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite (döküntü, ürtiker, kaşıntı ve yüzde ödem dahil)  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Uykusuzluk 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Baş ağrısı 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, tat ve koku değişiklikleri  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Katarakt, glokom, oküler basınç artışı 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın: Burun kanaması, öksürük, bronşit 
Seyrek: Nazal septum perforasyonu  
Bilinmiyor: Nazal irritasyon, mukoz membranlarda kuruluk, nazal konjesyon, hapşırma, 
dispne 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: D ispepsi, dişlerle ilgili bozukluklar  
Bilinmiyor: Bulantı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Yorgunluk 
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Kanda kortizol düzeyinde azalma  
 
Pediatrik hastalarda görülen diğer advers etkiler  
RİNOLİEF  ile yapılan pazarlama sonrası bir klinik çalışmada, çocuklarda büyüme hızında 
azalma gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
Nazal yolla uygulanan diğer kortikosteroidlerle olduğu gibi, seyrek olarak nazal septum 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax5 / 10 
 perforasyonları  ve nazal konjesyon bildirilmiştir.  
Nazal kortikosteroidlerin özellikle yüksek dozda uzun süre kullanıldığında sistemik etkileri 
ortaya çıkabilir. İntranazal steroid kullanan çocuklarda büyüme geriliği bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
Nazal yolla uygulanan diğer kortikosteroidlerde olduğu gibi, mevcut aktif maddenin toplam 
miktarı dikkatle alındığında, akut doz aşımı beklenmez. Şişe muhtevasının bir kerede, ağız 
veya burun yoluyla alınması durumunda, klinik olarak önemli sistemik olumsuz etkiler 
muhtemelen görülmeyecektir. Eğer ağız yoluyla alınırsa hastada mide -barsak rahatsızlıkları 
görülebilir. Doz aşımından şüphe edilirse, tedavi destekleyici ve ilgili semptomların  
kontrolüne yönelik olmalıdır.  
Yüksek dozların kronik kullanımı hiperkortisizm ve adrenal süpresyonu gibi sistemik 
kortikosteroid etkilerinin görülmesine yol açabilir. Eğer böyle değişiklikler görülürse, oral 
steroid tedavisinin bırakılması için kabul edilen işlemlere uygun olarak, RİNOLİEF  yavaşça 
kesilmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroid (Topikal nazal)  
ATC Kodu: R01AD11 
Enflamasyonda, triamsinolon asetonid triamsinolonun daha etkili bir türevidir ve hayvan 
modellerinde prednizondan yaklaşık 8 kat daha potenttir. 
Kortikosteroidlerin anti -alerjik etki mekanizması kesin olarak bilinmemekle birlikte, alerjik 
hastalıkların tedavisinde klinik olarak çok etkili oldukları saptanmıştır. 
Triamsinolon asetonid alerjik belirtiler ve semptomlar üzerinde anında etki yapmaz. 
Triamsinolon asetonid  tedavisi gören bazı hastaların semptomlarında ilk gün içinde iyileşme 
görülebilir ve 3 ya da 4 gün içinde semptomların ortadan kalkması beklenebilir. Triamsinolon 
asetonid uygulaması vaktinden önce kesilirse semptomlar birkaç gün içinde  yeniden ortaya 
çıkmayabilir.  
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda, intranazal olarak 
günde 440 mikrograma ve 2-5 yaş arasındaki çocuklarda intranazal olarak günde                
110 mikrograma kadar uygulanan t riamsinolon asetonid dozlarıyla, hipotalamik-hipofiz-
adrenal aksında (HPA)  hiçbir baskılanma gözlenmemiştir.  
Yaşları 2-11 arasında değişen 140 çocuğun katıldığı altı haftalık plasebo kontrollü bir klinik 
çalışmada, günde bir kez 110 mikrogram veya 220 mikrogram dozunda uygulanan                
RİNOLİEF ’ in HPA aksı üzerindeki etkisi, 24 saatlik serum kortizol EAA  (Eğri Altındaki 
Alan) değeri ile değerlendirilmiştir. Çalışmada plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax6 / 10 
 bir fark gözlenmemiştir.  
RİNOLİEF ’ in 2-5 yaş grubundaki çocukların adrenal fonksiyonları üzerindeki etkisi göz ardı 
edilemez.  
Yaşları 3-9 arasında değişen ve tedavi uygulanan 298 pediatrik hastada yürütülen bir yıllık, 
çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu bir çalışmada, günde bir kez 110 mikrogram 
dozunda uygulanan RİNOLİEF ’ in büyüme hızına etkisi stadiometri ile değerlen dirilmiştir. 
Değerlendirilebilir hastaların ( RİNOLİEF  134; plasebo 133) birincil analizi, RİNOLİEF  
grubunda tahmin edilen büyüme hızının, plasebo grubuna kıyasla 0,45 cm/yıl daha düşük 
olduğunu göstermiştir (%95 GA plasebodan 0,11-0,78 cm/ yıl daha düşüktür). Tedavi grupları 
arasındaki fark, ilaca başladıktan 2 ay sonra başlamıştır. Tedavi kesildikten sonraki 2 aylık 
izlem periyodunda, tedavi grubunda ortalama büyüme hızının başlangıç (tedavi öncesi) 
değerlerine döndüğü gözlenmiştir. 
5.2.   Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Triamsinolon asetonid, nazal kortikosteroiddir. RİNOLİEF , her dozunda 55 mikrogram  
triamsinolon asetonid içeren beher şişede 120 dozluk homojen görünümlü opak 
süspansiyondur.  
Emilim: 
Normal yetişkinlerde ve alerjik rinit bulunan yetişkin hastalarda, triamsinolon asetonidin      
220 mikrogramlık tek dozunun intranazal uygulanması sonucunda, triamsinolon asetonid 
absorpsiyonunun düşük olduğu görülmüştür. 
Dağılım: 
Ortalama doruk plazma k onsantrasyonu yaklaşık olarak 0, 5 ng/mL (aralığı  0,1 ila           
1 ng/mL)’dir ve dozdan 1, 5 saat sonra gerçekleşmiştir. Ortalama plazma ilaç konsantrasyonu 
12’inci saatte 0, 06 ng/mL ’den az, 24’ üncü saatte deney tespit limitinin altında olmuştur. 
Ortalama terminal yarılanma ömrü 3,1 saattir. 
İntranazal olarak 1 10 mikrogram veya 220 mikrogramlı k tek doz triamsinolon asetonid 
verilen sağlıklı gönüllülerde ve hastalarda doz oransallığı görülmüştür. Pediy atrik hastalara 
verilen birkaç dozdan sonra (440  mikrogram/gün), plazma ilaç  konsantrasyonlarının, EAA, 
Cmaks ve Tmaks’ın yetişkin hastalarda görülen değerlere benzer olduğu görülmüştür.  
Biyotransformasyon:  
İnsan plazmasında triamsinolon asetonidin üç metaboliti belirlenmiştir. 6ß-
hidroksitriamsinolon    asetonid,    21- karboksitriamsinolon   asetonid    ve    21 -karboksi-6ß- 
hidroksitriamsinolon asetonid. Ana bileşikle karşılaştırıldığında, her üç metabolitin de 
belirgin farmakolojik aktivi tesi yoktur. 
 
Eliminasyon: 
Triamsinolon asetonid idrar ve feçest en konjuge olmamış metabolitler halinde atılır. Oral 
olarak alınan radyolojik işaretli bileşiğin yaklaşık %94’ünün idrar ve feçes ile atıldığı tespit 
edilmiştir. Bunun da yaklaşık %40’ı idrar ve yaklaşık %54’ü feçeste saptanmıştır. 
 
Özel popülasyonlar 
Pediyatrik hastalar 
Alerjik riniti olan pediyatrik hastalarda (6 -12 yaş grubu çocuklar) en yüksek doz düzeyi olan 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax7 / 10 
 günde 440 mikrogram triamsinolon asetonid nazal sprey tedavisinden 6 hafta sonra 
farmakokinetik parametreler plazma ilaç düzeyinde hızlı bir düşüş göstermiştir; birikim çok  
az olmuş ya da birikim saptanmamıştır.  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalışmalarında sadece glukortikoidler için tipik olan etkiler gözlenmiştir. 
 
Karsinojenite:  
Rodentlerde yürütülen çalışmalar , tedaviyle ilişkili triamsinolon asetonidin kanserojen olduğu  
gösterilememiştir.  
Mutajenite:  
İn vitro testlerde (Salmonella bakterilerinde ters  mutasyon testi ve Çin hamster o ver 
hücrelerinde ileri mutasyon testi) hiçbir mutajenisite bulgusuna rastlanmamıştır . 
Teratojenite:  
Diğer kortikosteroidlerde olduğu gibi, triamsinolon asetonidin hayvanlarda teratojenik olduğu 
ve (sıçan ve tavşanlarda) yarık dudak ve/veya internal hidrosefali ve aksiyel iskelet 
defektleri ne neden olduğu gösterilmiştir. İnsan türünden olmayan primatlarda, MSS ve 
kraniyal malformasyonlar dâhil olmak üzere, diğer teratojenik etkiler gözlemlenmiştir.  
Fertilite bozuklukları:  
Triamsinolon asetonid, rodentlerde fetal rezorpsiyon, ölü doğma olgularında artış, yavru 
ağırlığı ve s ağ kalım oranında azalmaya neden olmuştur, ancak gebelik oranlarında bir 
değişikliğe neden olmamıştır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  
Dekstroz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz ve karboksimetilselüloz  
Polisorbat 80 
Benzalkonyum klorür %50  
Seyreltik hidroklorik asit 
Seyreltik s odyum hidroksit  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Açıldıktan 2 ay sonra atılmalıdır. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax8 / 10 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her püskürtme; 55 mikrogram  triamsinolon asetonid içeren ölçülü doz kapağı ve nazal 
adaptörden oluşan 120 sıkımlık 16,5 g’ lık süspansiyon 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
RİNOLİEF ’ in uygulanması:  
RİNOLİEF  sadece burun içine püskürtülerek kullanılır.  
RİNOLİEF ’ i kullanmadan önce, burun deliklerinizi temizleyiniz.  
 
 
1. Şişeyi hazırlama                                     
• Kapağı yukarı doğru iterek çıkarınız.                                            
• Kullanmadan önce şişeyi yavaşça çalkalayınız.                                
 
   
2. Nazal Spreyi ilk defa kullanmadan önce  
• Şişeyi dik tutunuz.  
• Bu sırada spreyi kendinizden uzağa yönlendiriniz.  
• Baş kısmını aşağıya doğru bastırarak pompayı doldurunuz.          
• 5 defa basıp bırakınız.  
• İnce bir sprey elde edene kadar püskürtme yapınız.  
• Sprey artık kullanıma hazırdır.  
 
 
 
3. Spreyin kullanımı  
• Burun deliklerinizden birini parmağınızla  
            bastırarak kapatınız.  
• Şişeyi dik tutunuz ve baş kısmını sizi rahatsız                     
            etmeyecek seviyeye kadar burun deliğinizin  
            içine sokunuz.  
• Ağzınız kapalı iken ve burnunuzdan hafifçe  
            nefes alırken şişenin baş kısmına basarak              bir püskürtme yapınız. 
 
 4. Sonrasında ağzınızdan nefes veriniz.   5. Yukarıdaki 3. ve 4. maddede yazılı olan işlemleri diğer burun deliğinize uygulayınız.   
6. Spreyi kullandıktan sonra  
• Her kullanımdan sonra yumuşak bir bez veya mendille başlığı dikkatlice siliniz ve  
• Püskürtme başlığının üstüne kapağını takınız.  
 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax9 / 10 
 Eğer nazal spreyi 2 haftadan daha uzun süredir kullanmadıysanız:  
• Püskürtme başlığını sprey ile doldurmak için            
            kullanıma hazırlamak gerekir.  
• Bu uygulama sırasında başlığın püskürtme                              
            noktasını kendinizden uzak tutunuz.  
• Kullanmaya başlamadan önce bir defa havaya  
            püskürtme yapınız.  
• Her kullanımdan önce şişeyi yavaşça çalkalayınız.  
 
Spreyin temizlenmesi  
Eğer sprey çalışmazsa, başlık tıkanmış olabilir. Tıkanıklığı asla açmaya çalışmayınız. İğne 
veya sert bir nesne ile ufak sprey deliğini genişletmeye çalışmayınız, çünkü sprey 
mekanizması bozulabilir.  
 
                           
 
 Nazal sprey haftada en az bir kez temizlenmelidir. Eğer tıkanırsa daha sık temizlenebilir.  
 Spreyin temizlenmesi için talimatlar:  
1. Kapağını çıkarınız.  2. Sadece sprey başlığını nazikçe çekiniz.   
                         
3. Kapağı ve sprey başlığını birkaç dakika sıcak suda ıslatınız.  4. Daha sonra soğuk akan musluk suyunda durulayınız.   
                       
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax10 / 10 
 5. Sallayarak veya hafifçe vurarak, fazla suyu uzaklaştırınız.  
6. Kurumaya bırakınız.  7. Sprey başlığını tekrar takınız.  
8. İnce sprey gelinceye kadar üniteyi püskürtünüz.  
9. Normal biçimde kullanınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak i mha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/201 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.10.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxS3k0Q3NRM0FyM0Fyak1UZ1Ax