KISA URUN BILGISI
1.BE§ERI TIBBI URUNUNADI
FENOTRAL®§urup
2. KALiTATIF VE KANTITATIF BILESIM
Etkin madde:
Difenhidramin HC1 12.5rag / 5 ml
Yardimci maddeler:
§eker 2.45 g /5 ml
Ponceau 4R(El24) 0.00015 g/5 ml
Metil paraben (E218) 0.005 g/5 ml
Alkol 0.5g/5ml
Yardimci maddeler icin 6.1'e bakiniz.
3. FARMASOTIK FORM
§urup
Berrak, pemberenkli,tath lezzettesurup
4. KUNIK OZELLIKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Soguk alginhgina bagh oksiiruk ve konjestifsemptomlarin tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikhgi ve siiresi:
Gunde dortkez10ml(2olcek) kullamlabilir. Maksimum giinluk doz40ml'dir.
Uygulama §ekli:
Agizdankullanim i^indir.
Ozel popiilasyonlara ili§kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Orta ile sjddetli dereceli olan bobrek yetmezligi olan hastalarda doz arttinhrken tedbirli
olunmahdir(Bkzboliim5.2.Farmakokinetikozellikler).
Karaciger yetmezligi:
Orta ile siddetli dereceli olan karaciger yetmezligi olan hastalarda kullanirken dikkatli
olunmahdir. (Bkz Boliim 5.2. Farmakokinetikozellikler).
Pediyatrik popiilasyon:
12yasalti cocuklardakullamlmasi kontrendikedir.
12 yas ustii 90cuklarda gunde dort kez 10rnl (2olcek) kullamlabilir. Maksimum giinluk doz
40 ml'dir.
Geriyatrik popiilasyon: Dozaj ayarlamasi gerekmez.(Bakimz Boliim 5.2. Farmakokinetik
ozellikler)
4.3. Kontrendikasyonlar
Difenhidramin veya icindeki diger bilesiklere karsi hassasiyeti olanlarda kontrendikedir.
FENOTRAL astim ya da fazla sekresyondan olusan oksiiruk gibi kronik ya da persistent
oksiiriiguolanlarda kontrendikedir. Yalmzca doktorkontroliinde kullamlabilir.
Monoamin oksidaz inhibitorlerini (MAOI) siirekli alan ya da son iki haftada alan hastalarda
uygulanmamahdir.
12 yas alti cocuklarda kullammi kontrendikedir.
1/54.4. Ozel kullanim uyanlari ve onlemleri
Buuriinsersemlige sebep olabilir. Etkilenen kisiler arac ya da makine kullanmamahdir.
Orta ile siddetli derecede bobrek ya da karaciger yetmezligi olan hastalarda ya da iiriner
retansiyondabu uriin kullanirken dikkatli olunmahdir.
FENOTRALher bir olceginde (5 ml) 12,5 mg difenhidramin icermektedir. Prostat hipertrofisi
veya dar acih glokom vakalarmda bu iirun kullamlmamahdir.
FENOTRAL seker icermektedir. FENOTRAL'in iki hafta veya daha fazla stireyle kronik
kullanimi halinde dislere zararh olabilir.
FENOTRAL her bir olceginde 0,5 g etanol vardir. Alkol bagimlihgi olanlar icin zararh
olabilir. Hamile veya emziren kadmlar, 9ocuklar ve karaciger hastahgi ya da epilepsi gibi
yiiksek risk grubundaki hastalar i9in dikkate almmahdir.
FENOTRALmetil paraben (E218) i9erdiginden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmis)
ve olaganiistii olan bronkospazmasebebiyet verebilir.
FENOTRAL, ponceau 4R (El24) icerdiginden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diger tibbi iiriinlerile etkilesimler ve diger etkilesim sekilleri
FENOTRAL difenhidramin icermektedir. Bu sebeple alkol, kodein, antihistaminler ve diger
MSS depresanlan bu ilacin etkisini arttirabilir.
Difenhidramin bir miktar antikolinerjik aktiviteye sahiptir, bu sebeple antikolinerjiklerin
etkisini (drn. Bazi psikotropik ila9larve atropin) arttirabilir. Bu da tasjkardi, agiz kurulugu,
gastrointestinal rahatsizhklar (6m. kolik), iiriner retansiyon ve bas agnsi ile sonu9lamr.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlarailiskin hipbir klinik etkilesim 9ahsmasi yurutulmemistir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrikpopiilasyonailiskin hi9birklinik etkilesim 9ahsmasi
yurutulmemistir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B' dir.
Cocuk dogurma potansiyelibulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Difenhidramin icin, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri mevcut degildir. £ocuk
dogurmapotansiyeli olankadmlaruygundogumkontroliiuygulamahdir.
Gebelik donemi
Difenhidramin i9in, gebeliklerdemaruzkalmaya iliskinklinikverimevcutdegildir.
Hayvanlar uzerinde yapilan cah^malar, gebelik/embriyonal/fetal gelisim/dogum yadadogum
sonrasi gelisim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayli zararh etkiler oldugunu
gostermemektedir. Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdir.
Difehidramin uzun yillar genis alanlarda herhangi birhastahga sebep olmadan kullamlmistir.
FENOTRAL sadece anneye tedavi ilekattigi yarar, fetuse veyenidogan iizerine olusabilecek
potansiyel zarar ge9iyorsa kullamlabilinir.
Laktasyon donemi
Difehidraminin plasentayi gegtigi ve anne siitiinde tespit edildigi bilinmektedir. Bu sebeple
laktasyon doneminde gerekli olmadik9a kullamlmamahdir.
2/5Ureme yetenegi / Fertilite
Difenhidraminin fertiliteyi etkileyerek potansiyeli olup olmadigi konusunda yeterli veri
bulunmamaktadir. Ancak fareler iizerinde yapilan bir 9ahsmada fertilitede azalma
goriilmustiir.
4.7. Arac ve makine kullanimi iizerindeki etkiler
Bu iirun sersemlige sebep olabilir. Eger hasta etkileniyorsa, ara9 ve makine kullanmamahdir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Advers ilac reaksiyonlan asagidaki sikhk derecesine gore belirtilmistir:
Cok yaygm (>1/10); yaygin (>1/100, <1/10); yaygin olmayan ( > 1/1000, <1/100); seyrek
(>1/10000, <1/1000); 90k seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi hastahklari:
Yaygin olmayan: Uyusukluk, sersemlik,
Seyrek: Konviilziyon, parastezi
Goz hastahklari:
Yaygm olmayan: Bugulu gorme
Kardiyak hastahklar:
Seyrek: Palpitasyon, tremor
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar:
Yaygm olmayan: Burun bogaz rahatsizhklan
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygin olmayan: Gastrointestinal rahatsizlar, agiz kurulugu
Deri ve derialti doku hastahklari:
Seyrek: Hipersentivite reaksiyonlan, deride dokiintu, eritema, iirtikerve anjiyoodem
Bobrek ve idrar yolu hastahklari:
Yayginolmayan: idrar yapmada giinluk
Supheli advers reaksiyonlann raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi supheli ila^ advers reaksiyonlarmm raporlanmasi biiyiik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghkmeslegi mensuplarmm herhangi bir §iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. fwww.titck.gov.tne-posta:
tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800314 0008; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz as11111 ve tedavisi
Doz asimi semptomlan uyusukluk, hiperpreksi ve antikolinerjik etkilerdir. Daha yuksek
dozlarda, ozellikle 9ocuklarda haliisinasyon ve konviilsiyonu iceren MSS eksitasyonu
goriilebilir. £ok yuksek dozlarda bu durumu, koma ya da kardiyovaskiiler yikilma takip
edebihr.
Doz asimi tedavisi semptomatik ve destekleyici olmahdir. (^abuk gastrik bosaltma (Ipeka
surubu yadagastrik lavaj) veakutzehirlenme durumunda aktifkomur faydah olabilir. Nobet
diazepam ya da tiopental sodyum ile kontrol edilebilir. $iddetli antikolinerjik semptomlarma
karsihk intravenoz fizostigmin etkili olabilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotikgrup: Sistemik kullammi9inantihistaminikler-Aminoalkil eterler
ATC kodu: R06AA02
3/5Difenhidramin antitusif,antihistaminikve antikolinerjik ozellikleresahiptir. Antitusif etkileri
(beyin koku iizerindeki etkilerden kaynaklamr.) antihistaminik etkilerinden ayndir.
Difenhidraminin aktivite siiresi 4 ile 8 saatarasindadir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim: Oral uygulamayi takiben Difenhidramin bagirsakta iyi absorbe edilir. 50 mg dozu
takiben Difenhidramin pik serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulasir.
Dagihm: Difenhidramin MSS de dahil olmak iizere turn vucuda dagihr. 50 mg oral dozu
takiben difenhidraminin dagilma hacmi 3,3 He 6,8 L/kg'dir ve %78'i plasma proteinlerine
baglanir.
Biyotransformasyon: Difenhidramin biiyiik oranda ilk ge9is metabolizasyonuna ugrar.
Karboksilik asideokside olanaminilesonu9lanan iki basanh N-demethylation olusur, 50mg
oral difenhidramin dozu i9in plazma klirens degerleri 600-1300 ml/dak'dir ve terminal
yarilanma omrii 3,4-9,3 saat arasinda degisir.
Eliminasyon: Metabolize olmayan az miktardadifenhidramin, idrar ile atihr.
Hastalardaki karakteristik ozellikler:
Geriyatrik popiilasyon: Farmakokinetik 9ahsmalarda dahagen9 yetiskinler ilekiyaslandigmda
Difenhidraminin dagihmiveeliminasyonuuzerineonemlifarkhhk goriilmemistir.
Bobrek yetmezligi: Difenhidramin ortaile siddetli bobrek yetmezligi hastalarmda doz arahgi
Glomerular filtrasyon hizma (GFR) bagh olarak genisletilmelidir.
Karaciger yetmezligi: Kronik karaciger yetmezligi olan hastalarda intravenoz yoldan 0,8
mg/kg difenhidramin uygulamasmdan sonrayarilanma omrunde uzamagoriilmiistur. Bununla
beraber,ortalamaplazmaklirensindevedagihmhacmindebelirginbiretkigoriilmemistir.
5.3. Klinik bncesi giivenlilik verileri
Mutajenite: Difenhidraminin mutajenik potansiyeli yoktur.
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tammlamak i9in yeterli bilgi
yoktur.
Teratojenite: Bir9ok 9ahsmaya gore tavsanlarda, si9anlarda ve farelerde difenhidramin
uygulanmasi istatistiksel olarak teratojenik etkiler yaratmamistir.
6. FARMASOTiK OZELLIKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
§eker
Etanol
Ponceau 4R (El24)
MetilParaben(E218)
Frambuaz Esansi
Deiyonizesu
6.2. Gecimsizlikler
Yoktur
6.3. Rafomrii
60 ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'ninaltindakiodasicakhgindasaklayimz.
4/56.5. Ambalajm niteligi ve icerigi
Kartonkutu i9inde, beyaz renkliplastik kapakh, 100ml'lik koyu renkli cam sisede, 5 ml'lik
dlcek ile ambalajlamr.
6.6.Beseri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger ozel onlemler
Kullamlmamis olan urunler yadaatik materyaller "Tibbi Atiklarm Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklarimn Kontrolii Yonetmeligi'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBI
MUNIR $AHIN Ilac Sanayi ve Ticaret A.§.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/ISTANBUL
Tel:+90 216 306 62 60 (5 hat)
Faks:+90 216 353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
146/3
9. ILK RUHSAT TARIHI / RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 08.09.1988
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KUB'UN YENILENME TARiHI
5/5