1/13 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DEKORT 4 mg tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir tablette,  
Etkin madde 
Deksametazon 4 mg 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek veya sı ğır kaynaklı) 122,97 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Yuvarlak, bikonveks, bir tarafı çentikli, pembe-sol uk pembe renkli tablet  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
DEKORT tablet, anti-inflamatuar, antiromatizmal ve antialerjik etkilerinden dolayı 
kortikosteroid tedavisinde kullanılır. DEKORT table t’in endike oldu ğu hastalıklar şu 
şekildedir: 
 
Alerjik durumlar: A şırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik rinit ve seru m hastalı ğının geleneksel 
tedavi ile kontrol altına alınmayan ciddi ya da sın ırlı alerjik ko şullarının kontrol edilmesi. 
 
Dermatolojik hastalıklar: Eritrodermi, pemfigus ve ekzema gibi glukokortikoidlere yanıt veren 
yaygın ve şiddetli seyirli hastalıkların tedavisinde kullanılı r. 
 
Endokrin Bozuklukları: Primer ve sekonder adrenokor tikal yetmezlikler (hidrokortizon ya da 
kortizon seçilen ilaçtır; uygun oldu ğu yerlerde sentetik mineralkortikoid analoglar ile birlikte 
kullanılabilir; çocuklarda mineralkortikoid deste ği özellikle önemlidir.), konjenital adrenal 
hiperplazi, kanser ile ilgili hiperkalsemi ve iltih apsız tiroidit. 
 
Hematolojik hastalıklar: Deksametazon geni ş bir yelpazede gerek non-malign (örne ğin 
idiyopatik trombositopenik purpura) gerekse malign (lenfoma, lösemi, multipl miyelom) 
hematolojik hastalıkların tedavisinde tek ba şına veya di ğer tedavi edici ajanlarla kombine 
olarak endikedir. 
 
Neoplastik hastalıklar: Malign tümörlerin (Lösemi v e lenfoma) palyatif tedavisinde. 
 
Sinir sistemi: Beyin görüntülemesi ile kanıtlanmı ş beyin ödemi olan primer veya metastatik 
beyin tümörlerinde, nöro şirürjik müdahalelerde ve serebral absede kullanılır . 
 2/13 
 Oftalmik hastalıklar: Topikal kortikosteroidlere ya nıt vermeyen göz iltihabı, anterior ve 
posterior üveit 
 
Solunum yolu hastalıkları: Aniden olan ya da yayılm ı ş akci ğer tüberkülozu (uygun 
antitüberküloz kemoterapi ile birlikte aynı zamanda  kullanıldı ğında), idiopatik eozinofilik 
pnömoni, semptomatik sarkoidoz, status astmatikus, astım krizi. 
 
Romatolojik hastalıklar: Sistemik lupus eritematozu s gibi otoimmün hastalıkların ba şlangıç 
oral tedavisinde, Poliarteritis nodoza gibi sistemi k vaskülitlerin aktif fazında (tedavi süresi, e ş 
zamanlı olarak hepatit B serolojisinin pozitif olma sı durumunda iki hafta ile 
sınırlandırılmalıdır.), Aktif romatoid artritin cid di ilerleyici formunda (örne ğin hızlı ilerleyen 
yıkıcı formlar ve/veya eklem dı şı bulgularla seyretti ğinde), Ciddi sistemik juvenil idiyopatik 
artrit (Still hastalı ğı) tedavisinde endikedir. 
 
Panarteritis nodoza gibi sistemik vaskulitidezin ak tif fazı (tedavi süresi, aynı zamanda bulunan 
hepatit B serolojisinin pozitif olması durumunda ik i hafta ile sınırlanmalıdır.). 
 
Ciddi sistemik juvenil idiyopatik artrit (Stil hast alı ğı). 
Kemoterapiye ba ğlı bulantı-kusmaların tedavi ve profilaksisinde tek  ba şına ya da kombine 
olarak kullanımı endikedir. 
 
Di ğerleri: Adrenokortikal hiperfonksiyon tanıma testi,  nörolojik ya da miyokard ile ili şkili 
tri şinöz, subaraknoid bloklu tüberküloz menenjiti veya uygun antitüberküloz kemoterapi ile 
beraber kullanıldı ğında geli şebilen blok. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Deksametazon, tedavi olan hastalı ğa ba ğlı genel olarak günlük 0,5 – 10 mg dozlarda verilir . 
Daha ciddi hastalık durumlarında günlük 10 mg’ın üz erindeki dozlar gerekebilir. Doz, bireysel 
hasta yanıtlarına ve hastalı ğın ciddiyetine göre belirlenmelidir. Yan etkileri e n aza indirmek 
için etkili en dü şük doz kullanılmalıdır. 
 
Ba şka bir şekilde verilmedi ise a şağıdaki dozların uygulanması önerilir: 
 
Çe şitli klinik durumlar için belirtilen dozlar kılavuz  niteli ğinde olup hastalık a ğırlı ğı ve 
hastanın yanıtına göre ba şlangıç ve idame tedavisi pozolojisi bireysel olarak  planlanmalıdır. 
 
Beyin ödemi: Ba şlangıç dozu ve nedene ve ciddiyete ba ğlı tedavi süresi, 3-4’e bölünmü ş dozlar 
halinde oral olarak 6-16 mg/gün (24 mg’a kadar)’dür . 
 
Akut astım: Yeti şkinler: 2 gün için 16 mg/gün’dür. 
 
Akut deri hastalıkları: Hastalı ğın şiddetine göre günlük 8-40 mg’lık dozlar kullanılır.  İhtiyaç 3/13 
 duyulan durumlarda 100 mg’a kadar çıkılabilir ve kl inik yanıta göre doz giderek azaltılır. 
 
Sistemik romatolojik hastalıklarının aktif fazı: Si stemik lupus eritematoz, 6-16 mg/gün. 
Ciddi ilerleyici romatoid artrit: hızlı yıkıcı form larda 12-16 mg/gün, eklem dı şı bulgularda 6-
12 mg/gün. 
 
İdiyopatik trombositopenik purpura: Siklus halinde 4  gün için 40 mg. 
 
Tuberküloz menenjiti: dört hafta intravenöz tedavi (1. Hafta günde kilogram ba şına 0,4 mg, 2. 
Hafta günde kilogram ba şına 0,3 mg, 3. Hafta günde kilogram ba şına 0,2 mg ve 4. Hafta günde 
kilogram ba şına 0,1 mg) ve sonra 4 hafta oral tedavi alan grade  II ya da III hastalı ğı olan 
hastalarda, günde toplam 4 mg ile ba şlanır ve herbir hafta 1 mg azaltılır. Grade I hasta lı ğı olan 
hastalara iki hafta intravenöz tedavi (1. Hafta gün de kilogram ba şına 0,3 mg ve 2. Hafta günde 
kilogram ba şına 0,2 mg) ve sonra dört hafta oral tedavi (3 haft a günde kilogram ba şına 0,1 mg, 
sonra günde toplam 3 mg, herbir hafta 1 mg azaltıla rak) verilir. 
 
Neoplastik hastalıkların palyatif tedavisi: Neden v e ciddiyete ba ğlı olarak ba şlangıç dozu ve 
tedavi süresi, 3-20 mg/gün’dür. 96 mg’a kadar çok y üksek dozlar, palyatif tedavi için ayrıca 
kullanılabilir. Uygun dozlama ve sayının ya da tabl etlerin azaltılması için dü şük doz 
kombinasyon formları (4 mg ve 8 mg) ve yüksek doz f ormları (20 mg ya da 40 mg) 
kullanılabilir. 
 
Sitotoksik, emetojenik kemoterapi ile indüklenen bu lantının antiemetik tedavi ile beraber 
tedavisi ve profilaksisi: kemoterapi tedavisinden ö nce 8-20 mg deksametazon, sonra 2 ve 3. 
gün 4-16 mg/gün. 
 
Ameliyat sonrası kusmanın antiemetik tedavi ile ber aber tedavisi ve önlenmesi: Cerrahi 
işlemden önce tek doz 8 mg. 
 
Di ğer tıbbi ilaçlarla kombine halde multipl miyelom, a kut lenfoblastik lösemi, Hodgkin 
hastalı ğı ve non-Hodgkin lenfoma’nın semptomatik tedavisi: genel doz, günde bir defa 40 mg 
ya da 20 mg’dır. 
 
Bazı acil durumlarda (örne ğin akut beyin ödemi, anafilaktik şok, status astmatikus, akut 
transplant red reaksiyonu dozun 1g prednizolon’a ka dar çıkartılması) kısa süreli (10 güne 
kadar) yüksek doz glukokortikoid kullanılmasında sa kıncalı bir durum olmamasına ra ğmen, 
tedavinin ba şlangıcında verilecek yüksek dozun (ço ğunlukla 40-80 mg) kısa sürede idame doza 
(Cushing e şik dozunun 2 katından daha az olmak üzere) dü şürülmesi gerekir. 
 
İdame tedavi, gün a şırı (yirmi dört saate yayılmı ş biçimde) uygulanmalıdır. 
 
Toplam dozun tümünün sabah saat 8’den önce hastaya verilmesi uygundur, böylece böbrek 
üstü bezlerinin salgı ritmi etkilenmemi ş olur. 
 4/13 
 Bundan daha da iyisi dozun 2 günde bir dönü şümlü olarak verilmesidir. 
 
Beyin ödemi tedavisinde, ayrıca palyatif ve antieme tik terapide, günlük dozu 2-4 defada 
vermek gerekebilir. 
Uzun süreli tedaviden sonra tedavinin aniden kesilm emesi gerekir. Bunun yerine ilacın yava ş 
yava ş kesilmesi önerilir. 
 
Böbrek üstü bezi bozuklu ğu nedeniyle eforda böbrek üstü bezi yetersizli ği görülebilmesi 
nedeniyle bu durumlarda (örne ğin travma, ameliyat) yeni bir ilave doz verilmesi g erekir (5 mg 
prednizolon’a e şde ğer doz/gün). 
 
Uzun süreli tedavi 
Çe şitli durumların uzun süreli tedavisi için, ilk teda viden sonra, adrenal korteks fonksiyonu 
üzerindeki supresyonu azaltmak için glukokortikoid tedavisi deksametazondan 
prednizolon/prednizolon’a de ğiştirilmelidir. 
 
Tedavinin kesilmesi 
Akut adrenokortikal yetmezlik, yüksek doz glukokort ikoidler ile uzun süreli tedavinin aniden 
kesilmesinden sonra olu şabilir. Bu nedenle, glukokortikoid dozları böyle du rumlarda kademeli 
olarak azaltılmalı ve tedavi kademeli olarak kesilm elidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli 
DEKORT, gastrointestinal sisteme iritasyonu azaltma k için yemek ile beraber ya da yemekten 
sonra alınmalıdır. Alkol ya da kafein içeren içecek lerden kaçınılmalıdır. 
 
Alternatif gün tedavisi mümkün olmadı ğında, günlük glukokortikoid dozunun tümü genellikle  
tek bir sabah dozu olarak uygulanabilir; ancak bazı  hastalar glukokortikoidlerin bölünen günlük 
dozlarına ihtiyaç duyacaktır. 
 
Tabletler iki e şit parçaya bölünebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği 
Aktif hemodiyaliz altındaki hastalarda, diyaliz ned eniyle ilaç klirensinde artı ş görülebilir ve bu 
nedenle steroid dozunun ayarlanması gerekir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarı gerekebilir. Ciddi kara ci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda deksametazonun biyolojik etkileri, yava ş metabolize (uzun süreli plazma yarı 
ömrü) olması ve hipoalbuminemi (serbest ilacın arta n plazma düzeyleri) nedeniyle artabilir, bu 
da daha fazla yan etkiye neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Normal günlük doz, 0,01-0,1 mg/kg vücut a ğırlı ğıdır. Deksametazonun atılımı, e ğer doz vücut 5/13 
 alanlarına göre ayarlanırsa çocuklarda ve yeti şkinlerde yakla şık olarak e şittir. Doz, büyüme ve 
geli şme üzerine muhtemel etkileri ve adrenal supresyon b elirtileri göz önünde tutularak 
planlanmalıdır. 
Glukokortikoidlerin dozajı, bireysel hasta yanıtlar ı baz alınarak ayarlanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon 
Ya şlı hastaların özellikle uzun dönem tedavileri, ya şlılarda kortikosteroidlerin yaygın yan 
etkilerinin (osteroporoz, diyabetes mellitus, hiper tansiyon, hipokalemi, azalmı ş ba ğışıklık, 
psikolojik de ğişiklikler, enfeksiyona duyarlılık ve deride incelme)  daha ciddi sonuçları dikkate 
alınarak planlanmalıdır. Böyle hastalarda, deksamet azonun plazma konsantrasyonları yüksek 
olabilir ve atılımı genç hastalardan yava ş olabilir, bu nedenle doz, bu do ğrultuda azaltılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Deksametazon’a veya DEKORT tabletin di ğer bile şenlerine kar şı mevcut a şırı hassasiyet 
durumu 
• Sistemik mikoz 
 
İmmün baskılayıcı dozlar alan hastalarda canlı a şıların uygulanmasından kaçının (serum 
antikor yanıtı azaldı). 
Genel olarak, glukokortikoid kullanımının hayat kur tarıcı olabilece ği durumlarda hiçbir 
kontrendikasyon uygulanmaz. 
 
Eğer a şağıdaki sıralanan hastalıklar mevcutsa DEKORT acil du rum tedavisi ve ilave tedavi 
haricinde uzun süre kullanılmamalıdır: 
• Gastrointestinal ülser 
• İleri derecede osteoporozlar 
• Ciddi miyopatiler (Miyastenia Gravis hariç) 
• Viral hastalıklar, virozlar (örne ğin herpes simpleks ve herpes zoster (viremik faz), 
variseller, poliomiyelit (bulber ensefalitik şekil hariç) 
• HBsAG pozitif kronik aktif hepatit 
• Rozasea 
• Koruyucu a şıdan yakla şık 8 hafta önce ve 2 hafta sonrasına kadar 
• Tüberküloz a şısı (BCG) sonrasında lenfoma olu şumu 
• Dar ve geni ş açılı glokom 
 
Sistemik enfeksiyonlarda antienfektif tedavi verilm iyorsa kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
CYP3A inhibitörleri ile artmı ş sistemik yan etki riski vardır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, deksametazonun tek ba şına veya di ğer kemoterapötik ajanlarla 
kombinasyon halinde kullanımını takiben hematolojik  maligniteleri olan hastalarda tümör lizis 
sendromu (TLS) bildirilmi ştir. Yüksek proliferatif hız, yüksek tümör yükü ve sitotoksik 
ajanlara duyarlılı ğı yüksek olan hastalar gibi yüksek TLS riski ta şıyan hastalar yakından 6/13 
 izlenmeli ve uygun önlem alınmalıdır. 
 
İstenmeyen etkiler, minimum süre boyunca en dü şük etkili doz kullanılarak ve uygun şekilde 
günlük gereksinim tek bir sabah dozu olarak veya mü mkün oldu ğunda alternatif günlerde tek 
bir sabah dozu olarak uygulanarak en aza indirilebi lir. Dozun hastalık aktivitesine göre uygun 
şekilde titre edilmesi için hastanın sık incelemesi gereklidir. Dozda azaltma mümkün 
oldu ğunda, azaltma kademeli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Kortikosteroidler, sistemik mantar enfeksiyonlarını  şiddetlendirebilir ve amfoterisine ba ğlı 
ya şamı tehdit eden ilaç reaksiyonlarını kontrol etmek için gerekmedikçe bu tür enfeksiyonların 
varlı ğında kullanılmamalıdır. Ayrıca, amfoterisin ve hidr okortizonun e şzamanlı kullanımının 
ardından kalp büyümesi ve kalp yetmezli ğinin izlendi ği vakalar da bildirilmi ştir. 
 
Bir rapor, serebral sıtmada kortikosteroid kullanım ının uzamı ş bir koma ve artan pnömoni ve 
gastrointestinal kanama insidansı ile ili şkili oldu ğunu göstermektedir. 
 
Uzun süreli tedaviden sonra kortikosteroidlerin kes ilmesi ate ş, miyalji, artralji ve halsizlik gibi 
yoksunluk semptomlarına neden olabilir. Bu, adrenal  yetmezlik kanıtı olmasa bile hastalarda 
ortaya çıkabilir. 
 
Aktif tüberkülozda deksametazonun kullanımı, kortik osteroidin uygun bir antitüberküloz 
rejimiyle birlikte hastalı ğın tedavisinde kullanıldı ğı fulminan veya yaygın tüberküloz 
vakalarıyla sınırlandırılmalıdır. Latent tüberküloz  veya tüberkülin reaktivitesi olan hastalarda 
kortikosteroidler endike ise, reaktivasyon meydana gelebilece ğinden hastalı ğın yakından 
izlenmesi gerekir. Uzun süreli kortikosteroid tedav isi sırasında hastalara profilaktik kemoterapi 
uygulanmalıdır. 
 
Kortikosteroidler, latent amibiyaz veya strongiloid iyazı aktive edebilir veya aktif hastalı ğı 
alevlendirebilir. Bu nedenle, risk altında olan vey a herhangi bir durumu dü şündüren 
semptomları olan herhangi bir hastada kortikosteroi d tedavisine ba şlamadan önce latent veya 
aktif amibiyaz ve strongiloidiyazın ekarte edilmesi  önerilir. 
 
Steroidler, spermlerin hareketlili ğini ve sayısını artırabilir veya azaltabilir. 
 
Özel önlemler: 
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda sistemik kort ikosteroid kullanımı dü şünülürken özel 
dikkat gereklidir ve sık hasta takibi gereklidir: b öbrek yetmezli ği, hipertansiyon, diyabet veya 
ailesinde diyabet öyküsü olanlarda, konjestif kalp yetmezli ği, osteoporoz, önceki steroid 
miyopati , glokom (veya ailede glokom öyküsü), miya steni gravis, spesifik olmayan ülseratif 
kolit, divertikülit, taze ba ğırsak anastomozu, aktif veya gizli peptik ülser, me vcut veya önceki 
şiddetli afektif bozukluk öyküsü (özellikle önceki s teroid psikozu), karaci ğer yetmezli ği ve 
epilepsi. Büyük dozda kortikosteroid alan hastalard a gastrointestinal perforasyonu takiben 
peritoneal iritasyon belirtileri minimal olabilir v eya hiç olmayabilir. Ya ğ embolisi, 
hiperkortizonizmin olası bir komplikasyonu olarak b ildirilmi ştir. 7/13 
 Adrenokortikal yetmezlik 
Glukokortikoid tedavisinin neden oldu ğu adrenokortikal yetmezlik, tedavi dozuna ve süresi ne 
ba ğlı olarak, tedavinin kesilmesinden sonra birkaç ay ve bazı durumlarda bir yıldan uzun 
sürebilir. Deksametazon ile tedavi sırasında belirl i fiziksel stres ko şullar (travma, cerrahi i şlem, 
do ğum, vb.) için dozda geçici bir artı ş gerekebilir. Stresli durumlarda olası riskten dola yı, uzun 
süreli tedavi gören hastalar için bir kortikosteroi d tanımlaması yapılmalıdır. Tedavinin 
kesilmesinden sonra bile uzamı ş adrenokortikal yetmezlik durumunda, fiziksel stres li 
durumlarda glukokortikoidlerin uygulanması gerekli olabilir. Akut tedavi ile indüklenen 
adrenokortikal yetmezlik, planlı bir bırakma süresi ne dozun yava ş yava ş azaltılması ile 
minimize edilebilir, ancak tedavinin kesilmesinden sonra bir yıla kadar devam edebilir. Bu 
dönemdeki herhangi bir stresli durumda, kortikoster oid tedavisi yeniden ba şlatılmalıdır. Hasta 
halihazırda kortikosteroid alıyorsa, mevcut dozajın  geçici olarak artırılması gerekebilir. 
Mineralokortikoid sekresyonu bozulabilece ğinden, aynı anda tuz ve / veya bir 
mineralokortikoid verilmelidir. 
 
Hipotiroidizm veya karaci ğer sirozu olan hastalarda kortikosteroidlerin etkis i artar. 
 
Deksametazon ile tedavi sadece en güçlü endikasyon durumlarında uygulanmalıdır ve 
gerekirse, a şağıdaki hastalıklar için hedefe yönelik ek anti-infek tif tedavi uygulanmalıdır: 
• Akut viral enfeksiyonlar (Herpes zoster, Herpes s impleks, Varicella, herpetik keratit) 
• HBsAG-pozitif kronik aktif hepatit 
• Yakla şık 8 hafta önceki canlı a şılarla a şılamadan sonra 2 hafta boyunca (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.5) 
• Sistemik mikozlar ve parazitoz (ör. Nematodlar) 
• Çocuk felci 
• BCG a şısından sonra lenfadenit (lenf bezi iltihabı) 
• Akut ve kronik bakteriyel enfeksiyonlar 
• Tüberküloz öyküsü ile (reaktivasyon riski) sadece  tüberkülostatik koruma altında kullanım 
• Bilinen veya şüphelenilen strongiloidiyaz (askarit enfestasyon). Glukokortikoidlerle tedavi, 
Strongiloides hiperenfeksiyonuna ve yaygın larva ge çi şi ile yayılmaya yol açabilir. 
 
Ek olarak, deksametazon ile tedavi sadece güçlü end ikasyonlar altında uygulanmalı ve 
gerekirse ek spesifik tedavi uygulanmalıdır: 
• Gastrointestinal ülserler 
• Şiddetli osteoporoz (kortikosteroidlerin kalsiyum de ngesi üzerinde olumsuz bir etkisi vardır) 
• Yüksek kan basıncının düzenlenmesinde zorluk 
• Diyabetes mellitus'un düzene sokulmasında zorluk 
• Psikiyatrik bozukluklar (geçmi ş dahil) 
• Açı kapanması glokomu ve geni ş açılı glokom 
• Kornea ülserasyonları ve korneal yaralanmalar 
• Şiddetli kalp yetmezli ği. 
 
Anafilaktik reaksiyon 
Ciddi anafilaktik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. 8/13 
 Tendinit 
Glukokortikoidler ve florokinolonlarla e şzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda tendinit ve  
tendon rüptürü riski artmaktadır. 
 
Myasthenia gravis 
Önceden mevcut myasthenia gravis deksametazon tedav isinin ba şlangıcında bozulabilir. 
 
Oküler bozukluklar 
Glukokortikoidlerle sistemik tedavi, korioretinopat iye neden olabilir ve bu da görme kaybı 
dahil görme bozuklu ğuna neden olabilir. 
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı; posterio r subkapsüler katarakta, glokomun optik 
sinire zarar vermesine ve mantar veya virüslere ba ğlı sekonder oküler enfeksiyon riskinin 
artmasına neden olabilir. 
 
Kortikosteroidler, olası korneal perforasyon nedeni yle oküler herpes simpleks olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
İntestinal perforasyon 
İntestinal perforasyon riski nedeniyle, deksametazon  sadece acil endikasyon altında ve uygun 
izleme altında kullanılmalıdır: 
• Tehlikeli perforasyon ile şiddetli ülseratif kolit 
• Divertikülit 
• Entero-anastomoz (acilen ameliyat sonrası) 
 
Gastrointestinal perforasyon sonrası peritoneal irr itasyon belirtileri, yüksek dozda 
glukokortikoid alan hastalarda minimum olabilir vey a olmayabilir. 
 
Diyabet 
Diyabetiklere deksametazon uygulandı ğında insülin veya oral antidiyabetiklere olan daha 
yüksek bir ihtiyaç göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Özellikle yüksek dozların uygulanması sırasında ve yüksek tansiyonunun düzenlenmesi zor 
olan hastalarda deksametazon tedavisi sırasında kan  basıncının düzenli olarak izlenmesi 
gerekmektedir. Bozulma riski nedeniyle, ciddi kardi yak yetmezli ği olan hastalar dikkatle 
izlenmelidir. 
 
Yüksek dozda deksametazon ile tedavi edilen hastala rda bradikardi olu şabilir. 
Literatürdeki raporlar, kortikosteroid kullanımı il e yakın tarihli bir miyokard enfarktüsünden 
sonra sol ventrikül serbest duvar rüptürü arasında açık bir ili şki oldu ğunu göstermektedir; bu 
nedenle kortikosteroidler bu hastalarda çok dikkatl i kullanılmalıdır. 
Son zamanlarda miyokardiyal rüptür oldu ğu bildirilen miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda  
kortikosteroid kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 9/13 
 Enfeksiyonlar 
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtilerini mas keleyebilir ve kullanımları sırasında yeni 
enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. Enflamatuar cevabın  ve ba ğışıklık fonksiyonunun baskılanması 
enfeksiyonlara yatkınlı ğı ve enfeksiyonların şiddetini arttırır. Klinik görünüm genellikle atipik  
olabilir ve septisemi ve tüberküloz gibi ciddi enfe ksiyonlar, fark edilmeden önce ileri bir 
aşamada maskelenebilir ve her a şamada olabilir. Kortikosteroid kullanan hastalarda direnç 
azalması ve enfeksiyonun lokalize edilememesi gibi durumlar olabilir. Küçük miktarlarda bile 
deksametazonun uzun süreli kullanımı, enfeksiyonlar a, hatta nadiren de enfeksiyonlara neden 
olan mikroorganizmalar tarafından yüksek bir enfeks iyon riskine yol açar (fırsatçı 
enfeksiyonlar). 
 
Aşılama 
İnaktive a şı ile a şılama her zaman mümkündür. Bununla birlikte, ba ğışıklık reaksiyonunun ve 
dolayısıyla inokülasyonun ba şarısının, yüksek doz kortikoidlerden etkilenebilece ği 
bilinmelidir. 
 
Deksametazon ile uzun süreli tedavi sırasında dokto rlar tarafından düzenli kontrollerin (üç 
aylık aralıklarla görme kontrolleri dahil) yapılmas ı önerilmektedir. 
Canlı virüs a şılarının uygulanması, immünosupresif dozlarda korti kosteroid alan bireylerde 
kontrendikedir. İnaktive edilmi ş viral veya bakteriyel a şılar, immünosüpresif kortikosteroid 
dozları alan ki şilere uygulanırsa, beklenen serum antikor yanıtı el de edilemeyebilir. Bununla 
birlikte, örn. Addison hastalı ğı için replasman tedavisi olarak kortikosteroid ala n hastalarda 
aşılama prosedürleri gerçekle ştirilebilir. 
 
Metabolik bozukluklar 
Yüksek dozlarda, yeterli kalsiyum alımı ve sodyum k ısıtlaması yanı sıra serum potasyum 
seviyeleri izlenmelidir. Tedavinin uzunlu ğuna ve dozuna ba ğlı olarak, kalsiyum metabolizması 
üzerinde olumsuz bir etki beklenebilir, bu nedenle osteoporoz profilaksisi tavsiye edilir. Bu, 
her şeyden önce, ailesel e ğilim, artan ya ş, menopoz sonrası yetersiz protein ve kalsiyum alım ı, 
aşırı sigara kullanımı, a şırı alkol alımı ve yetersiz egzersiz gibi risk fakt örleri için geçerlidir. 
Önlemler, yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı ve f iziksel aktiviteden olu şur. Önceden var olan 
osteoporoz durumunda ek tıbbi tedavi dü şünülmelidir. 
Kortikosteroidler sıvı tutulmasına neden olabilece ğinden, migren hastalarında kortikosteroidler 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Ortalama ve yüksek doz hidrokortizon veya kortizon kan basıncının yükselmesine, tuz ve su 
tutulumuna ve potasyum atılımının artmasına neden o labilir, ancak bu etkilerin yüksek dozlarda 
kullanılması dı şında sentetik türevler ile görülme olasılı ğı daha dü şüktür. Diyette tuz 
kısıtlaması ve potasyum takviyesi gerekli olabilir.  Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılımını 
artırır. 
 
Psikolojik de ğişiklikler 
Hastalar ve/veya hasta bakıcılar, sistemik steroidl erle potansiyel olarak şiddetli psikiyatrik 
advers reaksiyonların ortaya çıkabilece ği konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Semptomlar tipik olarak tedavinin ba şlamasından birkaç gün veya hafta sonra ortaya çıkar . 10/13 
 Riskler yüksek doz/sistemik maruziyetle daha yüksek  olabilir (ayrıca 4.5 di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri bölümüne bakınız). Ancak doz seviyeleri re aksiyonun 
ba şlangıcı, tipi, şiddeti veya süresinin tahminine izin vermez. Ço ğu reaksiyon, dozun 
azaltılması veya kesilmesinden sonra iyile şir, ancak spesifik tedavi gerekli olabilir. 
Eğer endi şe verici psikolojik semptomlar geli şirse, özellikle depresif duygu durum veya intihar 
dü şüncesinden şüpheleniliyorsa, hastalar/hasta bakıcılar tıbbi tav siye almaya te şvik 
edilmelidir. Hastalar/hasta bakıcılar, sistemik ste roidlerin doz azaltılması/geri çekilmesinden 
hemen sonra veya hemen gerçekle şebilecek olası psikiyatrik rahatsızlıklara kar şı uyanık 
olmalıdırlar. Ancak bu tür reaksiyonlar seyrek olar ak bildirilmi ştir. Kendilerinde veya birinci 
derece akrabalarında bulunan ciddi affektif bozuklu kların mevcut oldu ğu veya önceki 
geçmi şinde olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullan ımı dü şünüldü ğünde özellikle 
dikkatli olunmalıdır. Bunlara depresif veya manik d epresif hastalık ve önceki steroid psikozu 
dahildir. 
Psikolojik de ğişiklikler, en yaygın olanı öfori olmak üzere çe şitli biçimlerde kendini gösterir. 
Depresyon, psikotik reaksiyonlar ve intihar e ğilimleri de ortaya çıkabilir. Bu hastalıklar ciddi 
olabilir. Genellikle ilaca ba şladıktan birkaç gün veya hafta sonra ba şlarlar. Yüksek dozlarda 
olma olasılı ğı daha yüksektir. Doz dü şürülürse veya ilaç kesilirse bu sorunların ço ğu ortadan 
kalkar. Bununla birlikte, sorunlar olursa, tedaviye  ihtiyaçları olabilir. Birkaç vakada, dozlar 
dü şürüldü ğünde veya durduruldu ğunda akıl sa ğlı ğı sorunları ya şanmı ştır. 
 
Serebral ödem veya kafa içi basınç artı şı 
Kortikosteroidler muhtemelen hastalar yarar görmeye cekleri hatta zarar görebilecekleri için 
kafa travması ile birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Tedavinin kesilmesi 
Glukokortikoid dozları yava ş yava ş azaltılmalıdır. 
Uzun süreli glukokortikoid uygulamasının durdurulma sı veya kesilmesi durumunda a şağıdaki 
riskler göz önünde bulundurulmalıdır: 
• Altta yatan hastalı ğın alevlenmesi veya nüksetmesi, akut adrenal yetmez lik, kortikosteroid 
yoksunluk sendromu (‘yoksunluk sendromu’; ate ş, kas ve eklem a ğrısı, burun astarının iltihabı 
(rinit), kilo kaybı, ka şıntılı deri ve göz iltihabı (konjonktivit) içerebil ir). 
• Glukokortikoidlerle tedavi edilen hastalarda bazı  viral hastalıklar (suçiçe ği, kızamık) çok 
şiddetli olabilir. 
• Daha önce suçiçe ği veya kızamık enfeksiyonu geçirmemi ş çocuklar ve ba ğışıklı ğı zayıf ki şiler 
özellikle risk altındadır. Bu ki şilerin, deksametazon ile tedavi edilirken kızamık v eya suçiçe ği 
ile enfekte ki şilerle temas etmesi halinde, gerekirse önleyici bir  tedavi uygulanmalıdır. 
 
Suçiçe ği, normalde önemsiz bir hastalık olmasına ra ğmen, ba ğışıklı ğı baskılanmı ş hastalarda 
ölümcül olabilece ğinden özellikle endi şe vericidir. Kesin bir suçiçe ği öyküsü olmayan 
hastalara (veya çocukların ebeveynlerine) suçiçe ği veya herpes zoster olan ki şiler ile yakın 
ki şisel temastan kaçınmaları ve maruz kalmaları halind e acil tıbbi yardım almaları tavsiye 
edilmelidir. Varisella-zoster immünoglobulin (VZIG)  ile pasif ba ğışıklama, sistemik 
kortikosteroid alan veya bunları önceki üç ay içind e kullanmı ş olan, ba ğışıklı ğı olmayan maruz 
kalan hastalar tarafından gereklidir; bu, suçiçe ğine maruz kaldıktan sonraki on gün içinde 11/13 
 verilmelidir. Su çiçe ği te şhisi do ğrulanırsa, hastalık uzman bakımı ve acil tedavi ger ektirir. 
Kortikosteroidler kesilmemelidir ve dozun artırılma sı gerekebilir. 
Kızamık, ba ğışıklı ğı baskılanmı ş hastalarda daha ciddi ve hatta ölümcül seyredebili r. Bu tür 
çocuklarda veya yeti şkinlerde kızamı ğa maruz kalmamak için özel dikkat gösterilmelidir. 
Maruz kalınması halinde, intramüsküler karma immuno globulin (IG) ile profilaksi endike 
olabilir. Maruz kalan hastalara gecikmeden tıbbi ya rdım almaları tavsiye edilmelidir. 
 
Üç haftadan daha uzun süre fizyolojik dozlardan dah a fazla sistemik kortikosteroid (yakla şık 1 
mg deksametazon) almı ş hastalarda, tedavinin kesilmesi ani olmamalıdır. D ozun nasıl 
azaltılaca ğı, büyük ölçüde, sistemik kortikosteroid dozu azald ı ğından hastalı ğın tekrarlama 
olasılı ğının olup olmadı ğına ba ğlıdır. Dozun kesilmesi sırasında hastalık aktivites inin klinik 
olarak de ğerlendirilmesi gerekebilir. Sistemik kortikosteroid lerin kesilmesiyle hastalı ğın 
nüksetme olasılı ğı dü şükse, ancak hipotalamik-hipofiz adrenal (HPA) baskı lanması konusunda 
belirsizlik varsa, sistemik kortikosteroid dozu hız la fizyolojik dozlara dü şürülebilir. Günlük 1 
mg deksametazon dozuna ula şıldı ğında, HPA ekseninin iyile şmesine izin vermek için doz daha 
yava ş azaltılmalıdır. Üç haftaya kadar devam eden sistem ik kortikosteroid tedavisinin aniden 
kesilmesi, hastalı ğın nüksetme olasılı ğının dü şük oldu ğu dü şünülürse uygundur. 
 
Hastaların ço ğunda, üç hafta boyunca günde 6 mg'a kadar deksameta zon dozlarının aniden 
kesilmesinin klinik olarak anlamlı HPA ekseni baskı lanmasına yol açma olasılı ğı dü şüktür. 
Aşağıdaki hasta gruplarında, üç hafta veya daha kısa sü ren uygulamalardan sonra bile sistemik 
kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak kesilmes i dü şünülmelidir: 
• Özellikle üç haftadan daha uzun süredir alınmı şsa, tekrarlayan sistemik kortikosteroid kürleri 
görmü ş hastalar. 
• Uzun süreli tedavinin (aylar veya yıllar) kesilme sinden sonraki bir yıl içinde kısa bir kür reçete 
edildi ğinde. 
• Ekzojen kortikosteroid tedavisi dı şında adrenokortikal yetmezlik nedenleri olabilecek 
hastalar. 
• Günde 6 mg'dan fazla deksametazon dozlarında sist emik kortikosteroid alan hastalar. 
• Ak şamları tekrar tekrar doz alan hastalar. 
Hastalar, riski en aza indirgemek için alınacak önl emler konusunda açık rehberlik 
sa ğlayan ve reçete yazan ki şi, ilaç, dozaj ve tedavi süresinin ayrıntılarını ve ren 'steroid 
tedavi' kartları ta şımalıdır. 
 
Adrenal Supresyon 
Kortikosteroidler ile uzun süreli terapiden sonra t edavinin ani bir şekilde kesilmesi akut adrenal 
yetmezli ğe, hipotansiyona veya ölüme yol açabilir. Kortikost eroidler ile uzun süreli tedavi 
sırasında, adrenal atrofi geli şir ve tedavinin kesilmesinden sonra yıllarca sürebi lir. Tedavinin 
kesilmesi, ayrıca ate ş, kas a ğrısı, eklem a ğrıları, rinit, konjonktivit, a ğrılı ka şıntılı cilt nodülleri 
ve kilo kaybı ile de ili şkili olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisin in neden oldu ğu 
azaltılan bir adrenokortikal tepkiyi telafi etmek i çin, önemli herhangi bir araya giren hastalık, 
travma veya cerrahi prosedür, kortikosteroid dozund a geçici bir artı ş, veya halihazırda 
tedavinin kesilmesi, kortikosteroid tedavisinin yen iden ba şlatılmasını gerektirir. Bu nedenle 
anestezi uzmanları, anestezi sırasında veya hemen a meliyat sonrası süreçte kan basıncında hızlı 12/13 
 bir şekilde dü şmeyi önlemek için hastanın kortikosteroid alıp alma dı ğını veya daha önce 
kullanıp kullanmadı ğını bilmelidir. Ameliyatın 3 ayı içerisinde günde 1 ,5 mg'dan fazla 
deksametazon almı ş hastalarda kortikosteroid replasmanı için uygun bi r rejim şöyledir: 
 
Genel anestezi altında küçük cerrahi i şlem:  Cerrahi i şlem sabahı her zamanki oral 
kortikosteroid dozu veya ba şlangıçta intravenöz olarak 25-50 mg hidrokortizon ( genellikle 
sodyum süksinat); cerrahi i şlem sonrası genel oral kortikosteroid dozu önerilir . 
 
Orta veya büyük cerrahi i şlem:  Cerrahi i şlem sabahı genel oral kortikosteroid dozu ve 
ba şlangıçta intravenöz olarak 25-50 mg hidrokortizon, takiben orta cerrahi sonrası 24 saat 
boyunca veya büyük cerrahi sonrası 48-72 saat boyun ca intravenöz enjeksiyon olarak günde 3 
kere 25-50 mg hidrokortizon; genel ameliyat öncesi oral kortikosteroid dozu, hidrokortizon 
enjeksiyonlarının kesilmesi durumunda önerilir. 
 
Kısa bir deksametazon supresyon testi için, ak şam 11’de 1 mg deksametazon verilir ve ertesi 
sabah plazma kortizolü ölçülür. Kortizolde azalma g östermeyen hastalar daha uzun bir teste 
maruz bırakılabilir: 48 saat için 6 saatlik aralıkl arda 500 mikrogram, takibinde 48 saatten daha 
ilerisi için her 6 saatte 2 mg deksametazon verilir . 17-hidroksikortikosteroidlerin tespit testi 
öncesinde, sırasında ve sonunda 24 saatlik idrar to plamaları yapılır. 
 
Di ğer 
Sistemik kortikosteroid uygulamasından sonra ölümcü l olabilen feokromositoma krizi 
bildirilmi ştir. Kortikosteroidler sadece uygun bir risk/fayda de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra 
şüpheli veya tanımlanmı ş feokromasitoma olan hastalara uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve ergenlikte büyümenin doza ba ğlı bir inhibisyonuna 
neden olarak epifizlerin erken kapanmasına yol açab ilir, bu da geri dönü şümsüz olabilir. Bu 
nedenle, deksametazon ile uzun süreli tedavi sırası nda, çocuklarda endikasyon çok güçlü bir 
şekilde sunulmalı ve büyüme oranları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Tedavi mümkün olan 
en kısa süre için minimum dozla sınırlandırılmalıdı r. 
Hipotalamo-hipofiz-adrenal eksenin baskılanmasını v e büyüme gerili ğini en aza indirmek için, 
tedavi, mümkünse, alternatif günlerde tek doz ile s ınırlandırılmalıdır. 
 
Preterm yenido ğanlar: Mevcut kanıtlar, kronik akci ğer hastalı ğı olan prematüre bebeklerde 
günde iki kez 0,25 mg/saat'lik ba şlangıç dozlarında erken tedaviden sonra (<96 saat) uzun süreli 
nörogeli şimsel advers olaylar görüldü ğünü göstermektedir. 
 
Ya şlılar 
Sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle  ya şlılarda, özellikle osteoporoz, 
hipertansiyon, hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yat kınlık ve cilt atrofisi gibi ciddi sonuçlar 
do ğurabilir Hayatı tehdit eden reaksiyonları önlemek i çin yakın klinik izlem gereklidir. 
 
 13/13 
 Tanı testlerinin etkisi 
Glukokortikoidler, alerji testinde cilt reaksiyonun u baskılayabilir. Bakteriyel enfeksiyonlar için 
nitroblue tetrazolium testini de etkileyebilir ve y anlı ş negatif sonuçlara neden olabilirler. 
 
Doping hakkında not 
Deksametazon alırken doping testlerinin kullanılmas ı pozitif sonuçlara yol açabilir. 
 
DEKORT’un içeri ğinde 122,97 mg laktoz monohidrat (inek veya sı ğır kaynaklı) bulunur. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmez li ği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ge rekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Farmakodinamik etkile şimler 
NSA İİ'ler gastrik ülserlerin insidansını ve/veya şiddetini artırabilece ğinden, NSA İİ alan 
hastalar izlenmelidir. Asetilsalisilik asit hipopro trombinemide kortikosteroidler ile birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Hipoprotrombinemide aspirin kortikosteroidlerle bir likte dikkatli kullanılmalıdır. Salisilatların 
renal klirensi kortikosteroidlerle arttırılır. Bu n edenle, steroidler kesildikten sonra salisilatların  
dozu azaltılabilir. Steroid kesilmesi, serumdaki sa lisilat konsantrasyonunun artmasına ba ğlı 
olarak salisilat intoksikasyonuna yol açabilir. 
Kortikosteroidler insülin, sülfonilüre ve metformin  gibi antidiyabetik ajanların etkisini azaltır. 
Bazen hiperglisemi ve diyabetik ketoasidoz olu şabilir. 
 
Bu nedenle, tedavinin ba şlangıcında, diyabetik hastalarda daha sık kan ve id rar testleri 
yapılmalıdır. 
Asetazolamid, kıvrım diüretikleri, tiyazid diüretik ler, kaliüretikler, amfoterisin B 
enjeksiyonları (glukomineral) -kortikosteroidler, t etrakosaktid ve laksatiflerin hipokalemik 
etkisi artacaktır. Hipokalemi kardiyak aritmileri, özellikle torsade de pointes'i destekler ve 
kardiyak glikozitlerin toksisitesini artırır. Korti kosteroid tedavisine ba şlamadan önce 
hipokalemi düzeltilmeli ve hastalar klinik olarak e lektrolitler ve elektrokardiyografi ile 
izlenmelidir. Ayrıca, amfoterisin B ve hidrokortizo nun aynı anda kullanımının geni şlemi ş kalp 
ve kalp yetmezli ğine yol açtı ğını gösteren vaka raporları vardır. 
 
Antiülser ilaçlar: Karbenoksolon hipokalemi riskini  artırır. 
 
Klorokin, hidroksiklorokin ve meflokin: Miyopatiler in ve kardiyomiyopatilerin artmı ş riski. 
ACE inhibitörlerinin e şzamanlı uygulanması, kan bozuklukları riskinde bir artı ş yaratır. 
 
Antihipertansif ilaçların kan basıncını dü şürücü etkileri kortikosteroidlerden etkilenebilir. Anti-
hipertansif tedavinin dozu deksametazon ile tedavi sırasında ayarlanmalıdır. 
 
Talidomid: Talidomid ile birlikte uygulandı ğında toksik epidermal nekroliz vakaları bildirildi ği 14/13 
 için çok dikkatli olunmalıdır. 
 
Deksametazon ile tedavi sırasında a şıların etkisi azalabilir. 
 
Deksametazonun geni ş terapötik dozları (ve di ğer kortikosteroidler) ile tedavi sırasında canlı 
aşılarla a şılama, viral enfeksiyon olasılı ğı nedeniyle kontrendikedir. Bu durumda, 
kortikosteroid tedavisinin tamamlanmasından sonra e n az 3 ay süreyle a şılama yapılmamalıdır. 
Kortikosteroidlerin geni ş terapötik dozları ile tedavi sırasında di ğer immünizasyon tipleri, 
nörolojik komplikasyon riski ve antikor titrelerind e (beklenen de ğerlerle kar şıla ştırıldı ğında) 
azalmı ş veya yokluk artı şı ve dolayısıyla daha küçük koruyucu bir etki neden iyle tehlikelidir. 
Bununla birlikte, kortikosteroidleri lokal olarak ( parenteral) veya kısa bir süre (2 haftadan az) 
alan hastalar, daha küçük dozlarda a şılanabilir. 
 
Kolinesteraz inhibitörleri: Kolinesteraz inhibitörl eri ve kortikosteroidlerin birlikte kullanımı, 
myastenia gravisli hastalarda ciddi kas güçsüzlü ğüne neden olabilir. Mümkünse, kolinesteraz 
inhibitörleri kortikosteroid tedavisinin ba şlamasından en az 24 saat önce kesilmelidir. 
Glukokortikoidler ve florokinolonlarla e şzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda tendinit ve  
tendon rüptürü riski artmaktadır. 
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3 A inhibitörleri ile birlikte tedavinin 
sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir.  Yarar, artmı ş sistemik kortikosteroid yan 
etki riskinden daha a ğır basmadı ğı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda 
hastalar, sistemik kortikosteroid yan etkileri açıs ından izlenmelidir. 
 
Farmakokinetik etkile şimler 
Di ğer tıbbi ürünlerin deksametazon üzerine etkileri: 
Deksametazon, sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile metabo lize edilir. 
 
Deksametazonun efedrin, barbitüratlar, rifabutin, r ifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi 
CYP3A4 indükerleri ile uygulanması deksametazonun p lazma konsantrasyonlarının 
azalmasına neden olabilir, dolayısıyla dozun arttır ılması gerekir. Di ğer ilaçların deksametazon 
metabolizması üzerindeki etkileri, bu tür ilaçların  uygulanması sırasında dikkatle 
yorumlanması gereken deksametazon supresyon testler ine müdahale edebilir. 
 
Aminoglutetimid, deksametazonun azalmasını hızlandı rabilir ve etkinli ğini azaltabilir. 
Gerekirse deksametazon dozajı ayarlanmalıdır. Amino glutetimid ve efedrin, 
kortikosteroidlerin metabolik klirensini artırabili r ve kortikosteroid dozunda artı ş gerekli 
olabilir. İndometasin ile tedavi edilen hastalarda deksametazo n supresyon testinde yanlı ş 
negatif sonuçlar bildirilmi ştir. 
 
Kolestiramin gibi safra asidi reçineleri deksametaz onun emilimini azaltabilir. 
 
Topikal olarak uygulanan gastrointestinal ilaçlar, antasitler, aktif kömür: Önceden azaltılmı ş 
glukokortikoid rezorpsiyonu prednizolon ve deksamet azonun birlikte uygulanması sırasında 
tanımlanmı ştır. Bu nedenle, glukokortikoidler ve topikal olara k uygulanan gastrointestinal 15/13 
 ilaçlar, antasitler, aktif kömür uygulaması ertelen melidir (en az iki saatlik bir aralık ile). 
 
Azol antifungaller (örne ğin ketokonazol, itrakonazol), HIV proteaz inhibitör leri (örn. ritonavir) 
ve makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin) gibi CYP3A4 inhibitörleri ile deksametazon 
uygulanması, plazma konsantrasyonlarının artmasına ve deksametazon klirensinin azalmasına 
neden olabilir. Gerekirse deksametazon dozu azaltıl malıdır. 
 
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3 A inhibitörleri ile birlikte yapılan 
tedavinin, sistemik yan etki riskini artırması bekl enmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid 
yan etkilerinin artmı ş riskinden daha a ğır basmadıkça, kombinasyondan kaçınılmalı; o 
durumdaki hastalar, sistemik kortikosteroid yan etk ileri açısından izlenmelidir. 
 
Ketokonazol sadece CYP3A4’ün inhibisyonu ile deksam etazonun plazma konsantrasyonunu 
arttırmakla kalmaz, aynı zamanda kortikosteroid ted avisinin kesilmesi üzerine adrenal 
kortikosteroid sentezini bastırır ve adrenal yetmez li ğe neden olur. 
Oral kontraseptifler dahil olmak üzere östrojenler,  belirli kortikosteroidlerin metabolizmasını 
inhibe edebilir ve böylece etkilerini arttırabilir.  
 
Deksametazonun di ğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri 
Deksametazon, orta derecede bir CYP3A4 indükleyicis idir. Deksametazonun CYP3A4 
tarafından metabolize edilen maddeler ile uygulanma sı (örn. Eritromisin ve indinavir, ritonavir, 
lopinavir, sakinavir gibi anti-HIV ilaçları), bu ma ddelerin klirensinde artı şa ve plazma 
konsantrasyonunda azalmaya neden olabilir. Pazarlam a sonrası deneyimde, deksametazonun 
birlikte uygulanmasıyla fenitoin düzeylerinde hem a rtı ş hem de dü şüş rapor edilmi ş ve bu da 
nöbet kontrolünde de ğişikliklere yol açmı ştır. 
Tüberkülostatikler: E şzamanlı olarak prednizolon kullanımı sırasında izon iazid plazma 
konsantrasyonlarında azalma gözlenmi ştir. İzoniazid alan hastalar yakından izlenmelidir. 
 
Siklosporin: E ş zamanlı olarak siklosporin ve kortikosteroid uygul anması her iki etkin 
maddenin de etkisinde artı şa neden olabilir. Serebral nöbet riskinde bir artı ş vardır. 
 
Prazikuantel: Azalmı ş prazikuantel plazma konsantrasyonları deksametazon un artan karaci ğer 
metabolizması nedeniyle tedavinin ba şarısız olma riskine neden olur. 
 
Oral antikoagülanlar (kumarin): E ş zamanlı kortikosteroid tedavisi oral antikoagülanl arın 
etkisini ya zayıflatabilir ya da azaltabilir. Yükse k dozlarda veya 10 günden uzun süren tedavi 
durumunda kortikosteroid tedavilerine (gastrointest inal mukoza, vasküler frajilite) özgü 
kanama riski vardır. Oral antikoagülanlarla kombine  kortikosteroid kullanan hastalar yakından 
izlenmelidir (8. günde kontroller, tedavi sırasında  ve sonrasında her iki haftada bir kontrol). 
Atropin ve di ğer antikolinerjikler: Deksametazon ile birlikte uyg ulama sırasında intraoküler 
basınç artı şı kaydedilebilir. 
 
Non-depolarizan kas gev şeticiler: kas gev şetici etki daha uzun sürebilir. 
 16/13 
 Somatotropin: büyüme hormonunun etkisi azalabilir. 
 
Protirelin: Protirelin uygulanması sırasında TSH'da  azalan artı ş kaydedilebilir. 
Hipoglisemik ajanların (insülin dahil) istenen etki leri kortikosteroidler tarafından antagonize 
edilir. 
Kortikosteroidler potasyum tüketen diüretiklerle bi rlikte uygulandı ğında hastalar, 
hipokaleminin geli şimi için yakından gözlemlenmelidir. 
Kortikosteroidler, bakteriyel enfeksiyon için nitro  mavi tetrazolyum testini etkileyebilir ve 
yanlı ş negatif sonuçlar verebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çalı şmaları yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
DEKORT kullanılırken do ğum kontrolü uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/do ğum/ve-veya/do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
DEKORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. 
 
Gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan uygu lama, uterin geli şme gerili ği riskini artırır. 
 
Prenatal maruziyeti takiben yenido ğanda herhangi bir adrenal supresyon genellikle 
kendili ğinden düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir. 
 
Günlük 6 mg'a kadar olan maternal deksametazon dozu  ( ≡ 40 mg prednizolon) ile 
yenido ğandaki sistemik etkiler olası de ğildir; bebe ğin adrenal fonksiyonu, daha yüksek 
dozlarla izlenmelidir. 
 
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması, ya rık damak, intrauterin geli şme gerili ği ve 
beyin büyümesi ve geli şmesi üzerindeki etkileri de dahil olmak üzere fetal  geli şim 
anormalliklerine neden olabilir. Kortikosteroidleri n insanda yarık damak/dudak gibi konjenital 
anormallik insidansında artı şa neden oldu ğuna dair kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.3). 17/13 
 Bununla birlikte, uzun süreli veya hamilelik sırası nda tekrar tekrar uygulandı ğında, 
kortikosteroidler rahim içi büyüme gerili ği riskini artırabilir. Hipoadrenalizm teoride 
yenido ğanda kortikosteroidlere prenatal maruziyeti takiben  ortaya çıkabilir, ancak genellikle 
do ğumdan sonra kendili ğinden düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir. T üm ilaçlarda 
oldu ğu gibi, kortikosteroidler sadece anne ve çocu ğa faydaları risklerden daha a ğır bastı ğında 
reçete edilmelidir. Ancak kortikosteroidler gerekli  oldu ğunda, normal gebelikleri olan hastalar, 
hamilelik dı şı durumdaymı ş gibi tedavi edilebilir. 
 
Deksametazon, hamilelik sırasında ve özellikle ilk üç aylık dönemde, ancak bu yarar, anne ve 
çocuk için risklerden daha a ğır basıyorsa reçete edilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Glukokortikoidler anne sütüne geçer. İnsan sütünden deksametazon atılımı hakkında yeterli  
bilgi yoktur. Yeni do ğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Kortiko steroidler anne sütü 
ile küçük miktarlarda vücuttan atılabilir. Uzun sür e yüksek dozlarda sistemik kortikosteroid 
alan annelerin bebekleri bir derece adrenal supresy ona sahip olabilir. 
 
Emzirmeye devam etmek/devam ettirmemek veya deksame tazon ile tedaviye devam 
etme/devam ettirmeme kararı, çocu ğa emzirmenin yararı ve kadına deksametazon tedavisi nin 
yararı göz önüne alınarak verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Deksametazon, spermatogenez ve yumurtalık döngüsü ü zerinde etkili olan testosteron 
biyosentezini ve endojen ACTH sekresyonunu azaltır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konusu nda ara ştırma mevcut de ğildir. 
 
Deksametazon, konfüzyonel duruma, halüsinasyonlara,  ba ş dönmesine, uyuklamaya, 
yorgunlu ğa, senkop ve bulanık görmeye neden olabilir (bkz. B ölüm 4.8). Etkilenmi şse, 
hastalara deksametazon ile tedavi edilirken araç sü rmemeleri, makine kullanmamaları veya 
tehlikeli görevler yerine getirmemeleri talimatı ve rilmelidir. 
 
4.8. istenmeyen etkiler 
Güvenlik profilinin özeti 
Beklenen istenmeyen etkilerin insidansı, maddenin r ölatif potensi, dozu, gün içindeki 
uygulama zamanı ve tedavi süresi ile ili şkilidir. Kısa süreli bir tedavi sırasında, dozaj ön erileri 
ve hastaların yakından izlenmesiyle yan etki riski dü şüktür. 
 
Kısa süreli deksametazon tedavisinin (günler/haftal ar) ola ğan yan etkileri kilo alımı, psikolojik 
bozukluklar, glukoz intoleransı ve geçici adrenokor tikal yetermezli ği içerir. Uzun süreli 
deksametazon tedavisi (aylar/yıllar) genellikle mer kezi obezite, deri kırılganlı ğı, kas atrofisi, 
osteoporoz, büyüme gerili ği ve uzun süreli suprarenal yetmezli ğe neden olur (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4). 18/13 
 Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklı ğa göre şu yakla şımla sıralanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥l/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
İstenmeyen reaksiyonların tablo halinde listesi 
 Sıklı ğı bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 
edilemez) 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar Klinik semptomların  maskelenmesi ile 
(latent) enfeksiyonların* artmı ş duyarlılı ğı 
veya alevlenmesi (septisemi, tüberküloz, göz 
enfeksiyonları, suçiçe ği, kızamık, mantar ve 
viral enfeksiyonlar dahil), fırsatçı 
enfeksiyonlar, uykuda tüberkülozun nüksü  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Lökositoz, lenfope ni, eozinopeni, polisitemi, 
anormal koagülasyon 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları Anafilaksi, immünosupres yon da dahil olmak 
üzere a şırı duyarlılık reaksiyonları (ayrıca 
bkz. “Enfeksiyonlar ve infestasyonlar”) 
Endokrin hastalıkları Hipotalamik-pituiter-adrenal eksen 
baskılanması ve Cushing sendromunun 
indüksiyonu (tipik semptomlar: aydede yüz, 
pletore, trunkal obezite), sekonder adrenal ve 
hipofiz yetmezli ği* (özellikle travma veya 
cerrahi gibi streslerde), bebeklik, çocukluk 
ça ğı ve ergenlikte büyüme baskılanması, adet 
düzensizli ği ve amenore, hirsutizm, 
adrenokortikal yetersizlik, azalmı ş glukoz 
toleransı, latent diabetes mellitus bulguları, 
hiperglisemi, artmı ş şeker hastalarında 
insülin veya oral hipoglisemik ajanlar için 
gereksinimler 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Kilo alımı, ne gatif protein ve kalsiyum 
dengesi*, i ştah artı şı, sodyum ve su 
tutulumu*, potasyum kaybı* (dikkat: ritim 
bozuklukları), hipokalemik alkaloz, latent 
diabetes mellitus bulguları, antidiyabetik 
tedavinin artan doz gereksinimleri ile 
bozulmu ş karbonhidrat toleransı*, 
hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, 
protein katabolizmasına ba ğlı negatif nitrojen 
dengesi 
Psikiyatrik hastalıklar Psikolojik ba ğımlılık, depresyon, 19/13 
 uykusuzluk, şiddetli şizofreni, mental 
hastalık, öforiden açıkça görünen psikoza 
giden durum, duygusal bozukluklar 
(asabiyet, öforik, depresif ve de ğişken ruh 
hali ve intihar dü şünceleri gibi), psikotik 
reaksiyonlar (mani, sanrılar, 
halüsinasyonlar), davranı ş bozuklukları, 
asabiyet, anksiyete, uyku bozuklukları dahil 
çok çe şitli psikiyatrik reaksiyonlar ve kafa 
karı şıklı ğı ve amnezi dahil bili şsel i şlev 
bozuklu ğu bildirilmi ştir. Tepkiler yaygındır 
ve hem yeti şkinlerde hem de çocuklarda 
ortaya çıkabilir. Yeti şkinlerde şiddetli 
reaksiyonların sıklı ğının %5-6 oldu ğu tahmin 
edilmektedir. Kortikosteroidlerin 
kesilmesiyle ilgili psikolojik etkiler 
bildirilmi ştir; frekans bilinmiyor. 
Sinir sistemi hastalıkları Çocuklarda papil ödemi i le artmı ş 
intrakraniyal basınç (psödotümör serebri) 
genellikle tedavinin kesilmesini takiben; gizli 
epilepsi tezahürü, açık epilepsi nöbetlerinde 
artı ş, vertigo, ba ş a ğrısı, konvülsiyonlar 
Göz hastalıkları İntraoküler basıncın artması, glokom*, papil 
ödemi*, posterior subkapsular, katarakt*, 
esas olarak arka subkapsüler opasite, korneal 
ve skleral atrofi, viral, fungal ve bakteriyel 
göz enfeksiyonları geli şmesi riskinde artı ş, 
korneal ülserler, santral seröz korioretinopati 
ile ili şkili semptomların kötüle şmesi, 
ekzoftalmi, korioretinopati. 
Kardiyak hastalıklar Yakın zamanda miyokard enfarkt üsü öyküsü 
sonrası kardiyak kas rüptürü*, predispoze 
hastalarda konjestif kalp yetmezli ği, kardiyak 
dekompansasyon* 
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon, vaskülit, artmı ş ateroskleroz 
ve tromboz/tromboembolizm riski (kanın 
pıhtıla şabilirli ğinin artması tromboembolik 
komplikasyonlara yol açabilir) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Hıçkırık 
Gastrointestinal hastalıklar Dispepsi, abdominal di stansiyon*, 
perforasyon ve kanama ile mide ülserleri, 
peptik ülserler ve hemoraji, akut pankreatit, 
ülseratif özofajit, özofagus kandidiyazis, 20/13 
 şişkinlik, bulantı, kusma, özellikle 
inflamatuar barsak hastalı ğı olan hastalarda 
ince ve kalın barsa ğın delinmesi, abdomina 
distansiyon, dispepsi 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Hipertrikoz, de ri atrofisi, telanjiektazi, striea, 
eritema, steroid akne, pete şi, ekimoz, alerjik 
dermatit gibi hipersensitivite reaksiyonları, 
ürtiker, anjiyonörotik ödem, seyrekle şen saç, 
pigment bozuklukları, artmı ş kapiller 
frajilite, perioral dermatit, hiperhidroz, 
morarma e ğilimi, gecikmi ş yara iyile şmesi, 
ince hassas cilt, terlemede artı ş, cilt testlerine 
kar şın baskılanmı ş reaksiyon 
Kas-iskelet sistemi ve ba ğ dokusu 
hastalıkları Erken epifiz kapanması, osteoporoz 
(özellikle menopoz sonrası kadınlarda), 
omurga ve uzun kemik kırıkları, femoral ve 
humerus kemiklerinin aseptik nekrozu, 
tendon rüptürü*, proksimal miyopati, kas 
güçsüzlü ğü, kas kütlesi kaybı, steroid 
miyopati, vertebra kompresyon kırıkları 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları İktidarsızlık 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri 
hastalıkları Aşılamaya ve deri testlerine kar şı azalan 
yanıt. Yaraların iyile şmesinin gecikmesi, 
rahatsızlık, halsizlik, steroid yoksunluk 
sendromu: uzun süreli tedaviden sonra 
kortikosteroid dozunda çok hızlı bir azalma, 
akut adrenal yetmezli ğe, hipotansiyona ve 
ölüme yol açabilir. Bir yoksunluk sendromu 
ate ş, miyalji, artralji, rinit, konjunktivit, a ğrılı 
ka şıntılı deri nodülleri ve kilo kaybı ile ortaya 
çıkabilir. 
* ayrıca bkz. bölüm 4.4 
 
Seçilen yan etkilerin tanımı 
Adrenokortikal yetmezlik 
Glukokortikoid tedavisinin neden oldu ğu adrenokortikal yetmezlik, tedavinin süresine ve 
uzunlu ğuna ba ğlı olarak, tedavinin kesilmesinden sonra birkaç ay ve bazı durumlarda bir yıldan 
fazla sürebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Psikolojik de ğişiklikler 
Psikolojik de ğişiklikler çe şitli biçimlerde kendini gösterir, en yaygın öfori o lur. Depresyon, 
psikotik reaksiyonlar ve intihar e ğilimleri de ortaya çıkabilir. Bu hastalıklar ciddi olabilir. 
Genellikle ilaca ba şlandıktan birkaç gün veya hafta içinde ba şlar. Yüksek dozlarda ortaya 
çıkma olasılıkları daha yüksektir. Doz azaltılırsa veya ilaç kesilirse bu problemlerin ço ğu 21/13 
 ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Enfeksiyonlar 
Deksametazon ile tedavi mevcut veya geli şmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını 
gizleyebilir, böylece tanıyı daha zor hale getirebi lir ve enfeksiyon riskini arttırabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Ba ğırsak perforasyonu 
Kortikosteroidler, perforasyon tehdidi, divertiküli t ve enteroanastomozis (hemen postoperatif) 
ile birlikte ciddi ülseratif kolitte kolonik perfor asyon riskinde bir artı ş ile ili şkili olabilir. 
Yüksek doz glukokortikoid alan hastalarda gastroint estinal perforasyon sonrası peritoneal 
irritasyon belirtileri olmayabilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Kardiyovasküler hastalıklar 
Bradikardi, ciddi kardiyak yetmezli ğinin kötüle şmesi ve yüksek kan basıncının 
düzenlenmesinde zorluk olu şabilir. Miyokard rüptürü bildirilmi ş oldu ğundan son zamanlarda 
miyokardiyal infarktüsü geçirmi ş olan hastalarda kortikosteroid kullanıldı ğında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve ergenlikte büyümenin doza ba ğlı bir inhibisyonuna 
neden olur. Çünkü kortikosteroidler epifizlerin erk en kapanmasına yol açabilir, bu da geri 
dönü şümsüz olabilir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Ya şlılar 
Sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle  ya şlılarda, özellikle osteoporoz, 
hipertansiyon, hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yat kınlık ve cilt atrofisi gibi ciddi sonuçlar 
do ğurabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Bırakma semptomları ve belirtileri 
Uzun süreli tedaviyi takiben kortikosteroid dozunun  çok hızlı azaltılması akut adrenal 
yetmezlik, hipotansiyon ve ölüme neden olabilir (bk z. Bölüm 4.4). 
Bazı durumlarda, yoksunluk semptomları, hastanın te davi görmekte oldu ğu hastalı ğın klinik 
nüksetmesini simüle edebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Glukokortikoidlerle doz a şımında akut toksisite ve/veya ölüm raporları seyrek tir. 22/13 
 Aşırı doz veya uzun süreli kullanım glukokortikoid ya n etkilerini arttırabilir. 
 
Tedavi 
Antidot mevcut de ğildir. Tedavi, deksametazonun dozu azaltılırken vey a yava şça geri 
çekilirken semptomatik ve destekleyici olmalıdır. H astanın kortikosteroidlerden kaynaklanan 
kötü etkilere kar şı ola ğandı şı derecede duyarlı hale gelmesi durumunda, kronik z ehirlenmeden 
kaynaklanan reaksiyonlar için muhtemelen tedavi end ike de ğildir. Bu durumda mide 
bo şaltılmalı ve semptomatik tedavi gerekti ği gibi yapılmalıdır. Anafilaktik ve hipersensitivit e 
reaksiyonları epinefrin (adrenalin), pozitif basınç lı suni solunum ve aminofilin ile tedavi 
edilebilir. Hasta sıcak ve sessiz tutulmalıdır. Pla zmada deksametazonun biyolojik yarı ömrü 
yakla şık 190 dakikadır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: H02AB02 
Farmakoterapötik grubu: Sistematik kullanım için ko rtikosteroidler, Glukokortikoidler 
 
Hareket mekanizması 
Deksametazon, ihmal edilebilir sodyum tutma özellik lerine sahip oldukça güçlü ve uzun etkili 
bir glukokortikoiddir, di ğer temel glukokortikoidlerin etkilerine sahiptir ve  en aktif üyeler 
arasındadır ve bu nedenle özellikle kalp yetmezli ği ve hipertansiyonu olan hastalarda kullanım 
için uygundur. 
 
Glukokortikoidler, hem do ğal olarak olu şan hem de sentetik olan ve gastrointestinal sistemd en 
kolayca emilen adrenokortikal steroidlerdir. Derin ve çe şitli metabolik etkilere neden olurlar 
ve ayrıca vücudun çe şitli uyaranlara kar şı ba ğışıklık tepkilerini de ğiştirirler. 
Aynı zamanda tuz tutma özelliklerine sahip olan do ğal olarak olu şan glukokortikoidler 
(hidrokortizon ve kortizon), adrenokortikal yetersi zlik durumlarında replasman tedavisi olarak 
kullanılır. Deksametazon dahil sentetik analogları,  birincil olarak birçok organ sistemi 
bozukluklarında güçlü anti-enflamatuar etkileri içi n kullanılır. 
 
Antiinflamatuar gücü prednizolondan 7 kat daha fazl adır ve di ğer glukokortikoidler gibi 
deksametazon da anti-alerjik, antipiretik ve immüno supresif özelliklere sahiptir. 
Deksametazonun biyolojik yarılanma ömrü 36 - 54 saa ttir ve bu nedenle sürekli glukokortikoid 
etkisinin gerekli oldu ğu durumlarda uygundur. 
 
Deksametazon sentetik 9 α-florize glukokortikoid olup kortizona kıyasla yakl a şık 30 kat daha 
etkindir. Buna kar şın mineralokortikoit etkisi neredeyse hiç yoktur. C ushing e şik dozu 1,5 
mg/gün. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Deksametazon oral uygulamanın hemen ardından mide v e proksimal ince barsakta süratle ve 23/13 
 tamamen emilir. Birinci ve ikinci saat içerisinde a zami kan seviyesine ula şır. Deksametazon’un 
oral uygulamadan sonra biyoyararlanım oranı yakla şık %80-90 düzeyindedir. 
 
Da ğılım: 
Doza ba ğlı olarak deksametazon ço ğunlukla plazma albuminine ba ğlanır (yakla şık %77’ye 
kadar). Çok yüksek konsantrasyonlara ula ştı ğında büyük bir kısmı kanda serbest bir halde 
proteine ba ğlı olmadan bulunur. Hipoalbuminemi durumunda ba ğlı olmayan (etkin) kortikoid 
oranı artar. 
 
Beyin-omurilik sıvısına geçi ş: 
İnsanda radioaktif i şaretli deksametazonun intravenöz uygulamasından dör t saat sonra 
maksimum deksametazon beyin-omirilik sıvısı seviyes i e ş zamanda plazma 
konsantrasyonunun yakla şık 1/6’sı kadar ölçülmü ştür. 
 
Plasentaya geçi ş: 
Tüm di ğer glukokortikoidlerde oldu ğu gibi deksametazonun da plasenta bariyerini (di ğer 
birçok kortikoitlerden farklı olarak metabolize olm amı ş halde) geçmesi mümkündür. 
 
Anne sütüne geçi ş: 
Bu konuda deksametazon ile ilgili veri yoktur. Gluk okortikoidler az miktarda anne sütüne 
geçer. Burada emzirilen çocu ğa genelde annede sistemik olarak bulunan dozun 1/10 0’inden 
daha az bir geçi ş olur. Buna ra ğmen daha yüksek dozlarda verildi ğinde veya uzun süren 
kullanımda emzirmeye ara verilmelidir. 
 
Biyotransformasyon: 
Metabolizasyonu karaci ğerde kısmen glukoron veya sülfürik asit konjugasyon u biçiminde ve 
daha sonra böbrek yoluyla atılım biçiminde gerçekle şir. 24 saat içinde bir dozun %65'e kadarı 
idrarla atılır, e şzamanlı fenitoin uygulamasından sonra atılma oranı artar. 
 
Eliminasyon: 
Deksametazonun serumdaki yarılanma süresi yeti şkinlerde 168 ile 324 dakika arasındadır 
(ortalama: 4.1 +/- 1.3 saat). Deksametazon büyük öl çüde böbrekler üzerinden idrarla serbest 
deksametazon alkolü biçiminde atılır. Böbrek bozukl ukları deksametazonun eliminasyonunu 
önemli ölçüde etkilemez. A ğır karaci ğer hastalıklarında örne ğin hepatit, karaci ğer sirozu gibi 
ve yine gebelikte ve östrojen uygulamalarında gluko kortikoid yarılanma süresi uzar. 
 
Do ğrusallık ve do ğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon: 
65 ya şında ve üzerindeki ya şlılarda, yeti şkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadı ğı ile ilgili 
klinik çalı şma yapılmamı ştır. Di ğer bildirilen klinik çalı şmalarda, ya şlılar ve yeti şkinler 
arasında farklılıklar görülmemi ştir. Özellikle diabetes mellitus, sıvı retansiyonu ve 24/13 
 hipertansiyonu olan ya şlı hastalarda kortikosteroid kullanımına dikkat edi lmesi gerekir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kortikosterodilerin etkinli k ve güvenli ği, yeti şkinlerde de aynı oldu ğu 
gibi kortikosteroid etkilerinin iyi bilinen yönleri ne dayandırılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Glukokortikoidlerin akut toksisitesi dü şüktür. İnsan ve hayvanda kronik toksisite ile ilgili 
veriler mevcut de ğildir. Kortikoid kaynaklı zehirlenme vakaları bilin memektedir. Ancak 
insanlarda günlük >1 mg dozu a şan uzun süreli tedavi amaçlı kullanımda belirgin ya n etkilerin 
ortaya çıkabilece ği göz önünde bulundurulmalıdır. Hayvan deneylerinde n teratojenik ve 
mutajenik potansiyeli ile ilgili yeterli veri elde mevcut de ğildir. Bunun insan üzerinde 
revelansının olup olmadı ğı şimdiye kadar açıklanamamı ştır. 
 
Deksametazon hayvan deneylerinde çe şitli hayvan türlerinde dudak yarı ğı ve az miktarda di ğer 
geli şim bozukluklarına yol açmı ştır. İnsanla ilgili şimdiye kadar yayınlanan vakalarda geli şim 
bozuklu ğu riskini artırdı ğı yönünde bir ipucuna rastlanmamı ştır. Fakat burada sözü edilen vaka 
sayısı böyle bir riskin mevcut olmadı ğını ifade etmek için yeterli de ğildir. Şimdiye kadar 
glukokortikoidler ile ilk üç aylık dönemde elde edi len klinik deneyimlerde yüksek bir teratojen 
risk konusunda herhangi bir ipucuna rastlanmamı ştır. Gebelik sırasında yapılan uzun süreli 
tedavilerde intrauterin geli şme bozuklukların meydana gelmeyece ği söylenemez. 
 
Gebeli ğin sonuna do ğru yapılan tedavilerde fetusta böbrek üstü bezi atr ofisi riski mevcut olup 
yeni do ğan bebekte ilacın a şama a şama azaltılarak bırakıldı ğı bir tedavi gerektirebilir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER     
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek veya sı ğır kaynaklı) 
Mısır nişastası 
Mikrokristalin selüloz (Tip 102) 
Krospovidon 
FD&C kırmızı no.3 
Sarı demir oksit 
Talk 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 25/13 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC/Alüminyum folyo blister malzemesi 
kullanılmı ştır. 
 
Bir kutu içerisinde 20 tabletlik ambalajlarda piyas aya sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünler in Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/620 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 23.08.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 