Sayfa 1/14 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AYFLEKS %0,9 izotonik sodyum klorür I.V. infüzyonluk çözelti  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 m L çözelti 900 mg sodyum klorür içerir.  
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/L'dir.  
Çözeltin in iyon konsantrasyonları:  
- Sodyum: 154 mmol/L  
- Klorür:  154 mmol/L  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Renksiz, berrak, partikülsüz, intravenöz infüzyon için steril çözelti . 
Çözelti pH'ı 5.5 (4.5 -  7.0)’tur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  aşağıdaki  durumlarda  endikedir:  
- İzotonik ekstraselüler dehidratasyonun tedavisinde  
- Sodyum kayıplarının tedavisinde  
- Parenteral uygulamalarda geçimli olduğu ilaçların seyreltici çözeltisi olarak  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve özellikle hastanın hidrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında  serum 
elektrolit konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir. Sayfa 2/14 
 Genel olarak izotonik ekstraselüler dehidratasyonun ve sodyum kayıplarının tedavisinde 
doktor tarafından başka türlü önerilmediyse erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 - 
3000 mL , bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20- 100 mL /kg dozunda önerilir. 
İlaç seyrelticisi olarak kullanımda doz, seyreltilen ilacın doğası ve dozaj şemasına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50- 250 mL arasında sıvı yeterli olur.  
Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.  
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlardaki önerilen AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR ’ün infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna göre ayarlanır.  
Uygulama şekli:  
Uygulama steril - setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu ha sta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:   
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Bu popüla syonda genel olarak 24 saatte 20- 100 mL /kg dozunda önerilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontrendikedir.  
Ayrıca sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda 
kullanılmamalıdır.  Sayfa 3/14 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır .  
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na+) ve 154 mmol/l klorür (Cl-) içerir; ozmolaritesi yaklaşık 
308 mOsm/l, pH'ı ise 5.5 (4.5 -  7.0) dur.  
Tüm  intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
Prematür ya da zamanında d oğmuş yenidoğan bebeklerde, böbrek işlevleri henüz tam 
gelişmediğinden sodyum retansiyonu görülebilir. Bu nedenle yenidoğan bebeklerde 
tekrarlayan sodyum klorür infüzyonları ancak serum sodyum düzeyleri belirlendikten sonra 
verilmelidir.  
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi durumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid 
tedav isi) dikkatle kullanılmalıdır.  
Psödohiponatremi, plazma sodyumunun aslında düşük olmamasına rağmen konvansiyonel yöntemlerle ölçüldüğü durumlarda sahte olarak düşük bulunduğu bir durumdur. Büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda bulunduğ u ve buna bağlı olarak da 
plazma su oranının anormal derecede düştüğü durumlarda oluşabilmektedir. 
Hiperlipidemi ve hiperproteinemi durumlarında görülebilen bu durumun diyabetes mellituslu 
hastalarda da görülebildiği bildirilmiştir. Konsantrasyonun  plazma su oranına göre 
değerlendirilmesiyle gerçek değerler elde edilebilir.  
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulanması, önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potas yum eklenmelidir.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında Sayfa 4/14 
 belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı kontrol edilmelidir.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
Çözelti, s teril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, torba sağlam ve sızdırmıyorsa kullanılmalıdır.  
Laboratuvar testleri: Uzun süreli parenteral u ygulamalarda ya da hastanın durumunun 
gerektirdiği durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz 
dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar  
testleri yapılmalıdır. Normal değerler den önemli derecede sapmalar görüldüğünde alternatif 
çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi  gerekir.  
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde 
sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı uygul anmasıyla bile etkilenebilmektedir.  
Yenidoğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma 
yeteneği kısıtlı olan miadından önce doğmuş yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
Sıvı alımı, idrar miktarı ve ser um elektrolit düzeyleri yakından izlenmelidir. 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle 
seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte 
başka ilaçların da k ullanılabileceği ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıkların da bulunabileceği düşünülerek genelde tedaviye doz aralığının en altındaki 
dozlarla başlanması  önerilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Çözelti ye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kad ar 
çalkalanmalıdır. İlaçların AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR içine eklenmesi 
sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalleşme olmadığından emin 
olunmalıdır.  Sayfa 5/14 
 Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikosteroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
AYFLEKS %0,9 İ ZOTONİK SODYUM KLORÜR ile özel popülasyon üzerinde herhangi bir 
etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik p opülasyon:  
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile  pediyatrik  popülasyon  üzerinde 
herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veriye 
rastlanmadığından, bu popülasyonda AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün 
uygulanması sonrasında doğum kontrol yöntemi kullanılıp kullanılmayacağı konusunda bir 
öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
İzotonik sodyum klorür çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalı şmaları gerçekleştirilmemiştir. 
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  gebe kadınlara uygulandığında fetusta 
hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal  / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  yaşamsal önemi olan durumlar için 
gerek li olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse  
kullanılmalıdır.  Sayfa 6/14 
 Doğum:  
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün travay ve doğum eylemi sırasında 
kullanıldığında doğum eyleminin süres i üzerindeki etkileri, forsepsle doğum ya da diğer 
girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yapılması gerekli diğer girişimler üzerindeki 
etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit- baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu ger ektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
dikkatle  kullanılmalıdır.  
Üreme yet eneği / Fertilite  
Sodyum klorür çözeltilerinin üreme yeteneği/fertilite üzerine etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Normal tedavi koşullarında istenmeyen etkilerin ortaya çıkması beklenmez.  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalı ğından kaynaklanabilir; bu 
nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek 
uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle 
bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisi ne bakılmalıdır.  
İntravenöz sodyum klorür tedavisinin dikkatsiz bir şekilde uygulanması (örn. ameliyat sonrası dönemde, kalp ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılması) hipernatremiye yol 
açabilir. Ozmotik olarak uyarılan su hareketi intraselüler  hacmi azaltarak iç organların, 
özellikle de beyinin dehidratasyonu ile tromboz ve hemorajiye yol açabilir.  Sayfa 7/14 
 İzotonik çözeltilere, çözeltiyi hipertonik  yapacak  şekilde herhangi bir ekleme yapıldığında, 
uygulama cilt altına yapılırsa, enjeksiyon yerinde ağrı  olabilir.  
Büyük hacimlerde uygulandığında sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz oluşabilir. 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı, hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Aşağıda belirtilen advers etkiler, doz aşımına bağlı olarak sodyum ya da klorür fazlalığı 
sonucu görülebilen ya da uygulama tekniğine bağlı gelişebilen etkilerdir. Bu yan etkilerin 
sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Tromboz; H emoraji  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Sodyum birikimi; Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma 
(hipernatremiye bağlı); Hiperkloremik asidoz. 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye bağlı beyinde dehidratasyon). 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Taşikardi (hipernatremiye bağlı).  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı). 
Solunum, göğüs hastalı kları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye 
bağlı).  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye bağlı).  Sayfa 8/14 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı).  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı).  
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş; Halsizlik (hipernatremiye bağlı); Enjeksiyon yerinde ağrı (içine ekleme 
yapılarak hipertonik yapılan çözeltinin cilt a ltı uygulanmasına bağlı).  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon ve hipervolemi 
(uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Vücutta so dyum fazlalığına bağlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare, 
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözyaşı ve ter miktarında azalma, ateş, taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, baş ağrısı, baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seyirme ve sertleşme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm  bulunmaktadır. 
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru kaymaya neden  olabilir.  
Paren teral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır.  Sayfa 9/14 
 İzotonik ekspansiyondan kaynaklanan ödemin tedavisinde diüretikler kullanılabilir ve sıvı - 
elektrolit dengesizliğine neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmalıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan sudan çok sodyum çekilmesini gerektirir ve 
diüretikle uyarılmış sodyum ve su kaybının yalnızca suyla karşılanmasıyla yapılabilir. 
Tedavinin temel amacı vücut sıvılarının hacim ve bileşimini normale döndürmektir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırs a, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. 
Gerektiğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
4. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntrav enöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu:  B05XA03 
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , yaklaşık ozmolaritesi 308 mOsm/l olan 
izotonik bir çözeltidir.  
Sıvı ve elektrolit dengesinin  idamesi için  kullanıldığında çözeltinin  farmakod inamik  
özellikleri bileşimindeki sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarettir.  
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, sinir iletimi, kardiyak elektrofizyoloji ve r enal 
metabolizmada önemli rol  oynar.  
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri 
emilimini takip  eder.  
Çözeltiye eklenen il açların  farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik  
özellikleriyle  aynıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün farmakokinetik özellikleri, 
bileşenlerinin (sodyum ve klorür) özelliklerinden oluş ur. Sayfa 10/14 
 Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım: 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. 
Eliminasyon: 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu re nal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile  atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes  ve 
ter ile  atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün bileşimindeki elektrolitler vücutta 
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davranış  gösterir.  Sayfa 11/14 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla AYFLEKS %0,9 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR ile çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
buluna maması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygul amayı  yapan hekimin sorumluluğundadır. AYFLEKS %0,9 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR ’e eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın kullanma 
talimatından faydalanarak karar verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün 
pH'sında çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır. 
AYFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen 
sonra kullanılmalıdır.  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
İlaç seyreltmek amacıyla kullanım s ırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama 
koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır Sayfa 12/14 
 ve süre; bu işlemin valide e dilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8°C 
arasında 24 saatten uzun değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
50, 100, 150, 250, 500 ve 1000 ml'lik PP torbalarda. 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadı r. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
Kullanma  Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü  bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
Torbadaki kalıntı havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Uygulamadan önce torbanın içindeki havanın tümüyle boşaltılmadığı durumlarda, esnek plastik torbalardaki intravenöz çözeltilere akış hızını arttırmak amacıyla basınç uygulanması 
hava embolisine neden olabilir. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik  kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan  son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha son ra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  Sayfa 13/14 
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.   
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse  kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak  açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol  ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygula ma ucundaki koruyucu kapağı  çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca  batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına  uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek t üm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine  eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması  sağlanır.   
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar  saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  Sayfa 14/14 
 3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç  uygulama 
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters  çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
AY PHARMACY  İLAÇ TİCARET A.Ş.  
Adres: Kordonboyu Mah. Ankara Cad. No:147 Blok: D Kat:22 Daire: 167 İST Marina Plaza  
Kartal/İSTANBUL  
Tel: 0216 629 34 74 
e-posta: info@aypharmacy.com  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2024/54 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.03.2024 
Ruhsat yeni leme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 