KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’  a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LYNPARZATM 100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Olaparib           100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Bir yüzünde “OP100” baskısı bulunan, diğer yüzü düz, sarı il a koyu sarı renkli, oval, bikonveks 
tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LYNPARZA aşağıdakiler için endikedir:  
Over kanseri  
 
Monoterapi olarak ; 
 
• ilerlemiş (FIGO evre III ve IV) BRCA1/2 -mutasyonlu (germ hattı ve/veya somatik) 
yüksek dereceli epitelyal over , fallop tüpü veya primer peritoneal kanser görülen ve 
birinci basamak platin bazlı kemoterapinin tamamlanmasını takiben tam ya  da kısmi 
yanıt alınan  yetişkin hastalara uygulanan idame tedavisinde , 
 
• daha önce platin içeren kemoterapi sonrası relaps gelişen platin duyarlı (Platin 
duyarlılığı son tedavi dozundan en az 6 ay ve üzerinde relaps gelişen hastalardır.) BRCA 
mutasyonu ( BRCA1/2  mutasyonu, akreditasyon almış bir laboratuvarda çalışılmış 
olmalıdır.) pozitif olan yüksek dereceli epitelyal over tümör ü, fallop tüpü veya primer 
peritoneal kanserli hastaların platin içeren ikinci basamak tedavisi sonrası idame 
tedavis inde endikedir.  
 
Bevasizumabla kombinasyon halinde  
• ilerlemiş (FIGO evre III ve IV) yüksek dereceli seröz epitelyal over kanseri, fallop tüpü 
kanseri veya primer peritoneal kanser görülen ve birinci basamak platin bazlı 
kemoterapi  ve beva sizumab kombinasyon tedavisinin  tamamlanmasını takiben yanıt 
veren (tam veya kısmi) ve ECOG Performans durumu 0 -1 olan yetişkin hastalara 
bevasizumabla kombinasyon halinde uygulanan idame tedavisi nde progresyona kadar 
veya en fazla 24 ay süreyle endikedir . 
 
 
 
Meme kanseri  
 
LYNPARZA, germline BRCA 1 veya 2 mutasyonu olan triple negatif yüksek riskli 
(Neoadjuvan tedavi sonrası patolojik rezidüel hastalığı olanlar veya primer cerrahisini olmuş 
ve patolojik olarak tümör çapı 2 cm üstünde yada lenf nodu pozitif olan adjuvan tedavisini almış 
hastalar) erken evre meme kanserinde lokal tedaviler ve antrasiklin ve/veya taksan içeren 
adjuvan/neoadjuvan kemoterapi tamamlandıktan sonra monoterapi halinde maksimum 1 yıl 
süreyle endikedir.  
 
LYNPARZA , germ hattı BRCA1 veya 2 mutasyonlarına sahip olan, HER2 negatif metastatik 
meme kanseri olan yetişkin hastalarının  tedavisinde monoterapi olara k endikedir. Hastalar, bu 
tedavi için uygun olmaları durumunda, daha önce (neo)adjuvan veya metastatik ortamda bir 
antrasiklin ve bir taksan ile tedavi görmüş olmalı ve (neo) adjuvan platin temelli bir tedavi 
almışlarsa son tedaviden itibaren 12 ay geçmiş olmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Hormon reseptörü (HR) pozitif meme kanseri görülen hastalar aynı zamanda önceki endokrin 
tedavisi sırasında veya sonrası nda progresyon göstermiş olmalıdır veya endokrin tedavisi için 
uygun olmadıkları yönünde değerlendirme yapı lmış olmalıdır.  
 
Pankreas adenokarsinomu  
LYNPARZA, birinci basamak platin bazlı kemoterapiyi en az 16 hafta kullanıp hastalığı progresyon 
göstermeyen, germ hattı BRCA1/2 -mutasyonlu, metastatik pankreas adenokarsinomlu, ECOG 
Performans durumu 0 -1 olan yetişkin hastalarının idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
 
Prostat kanseri  
 
LYNPARZA ,  
• metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserinde önceki enzalutamid veya abireteron 
tedavisine progresyon göstermiş ve BRCA1,2 veya ATM mutasyonu olan yetişkin 
hastaların  tedavisinde monoterapi olarak  
• metastatik kastrasyona dirençli BRCA 1 veya 2 mutasyonu gösterilmiş ve kastrasyon 
dirençli  dönemde  sistemik  tedavi  almamış  prostat  kanserinde  abirateron  asetat  ile  
birlikte  kullanımı endikedir. Hormon duyarlı dönemde yeni jenerasyon anti -androjen ajan 
kullanan hastalarda metastatik kastrasy ona  dirençli  dönemde  birinci  basamak  tedavi  
olarak  abirateron+LYNPARZA kullanımı  uygun değildir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
LYNPARZA  ile tedavi, anti -kanser tıbbi ürünlerin kullanımında deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Hasta Seçimi  
 
BRCA mutasyonlu ileri over kanserinin birinci basamak idame tedavisi:   
Yüksek dereceli epitelyal over kanseri (EO K), fallop tüpü kanseri (FT K) veya primer peritoneal 
kanserin (PP K) birinci basamak idame tedavisi için LYNPARZA tedavisi başlatılmadan önce 
hastaların meme kanserine duyarlılık genleri ( BRCA ) 1 veya 2’de patojen veya olası patojen germ hattı ve/veya somatik mutasyonlara sahip olduğu valide edilmiş bir test kullanılara k 
doğrulanmalıdır.  
 
Platine duyarlı relaps yapmış over kanserinin idame tedavisi:  
Platin bazlı tedaviye tam veya kısmi yanıt veren hastalarda , relaps yapmış EOK, FTK veya 
PPK'nin idame tedavisi nde monoterapi olarak  LYNPARZA kullanılmasından önce hastaların 
meme kanserine duyarlılık genleri ( BRCA ) 1 veya 2’de patojen veya olası patojen germ hattı 
ve/veya somatik mutasyonlara sahip olduğu valide edilmiş bir test kullanılara k doğrulanmalıdır.  
 
Bevasizumab ile kombinasyon halinde over kanserinin birinci basamak idame tedavisi:  
 
Bevasizumabla  birlikte  birinci basamak platin bazlı kemoterapinin tamamlanmasını takiben 
yanıt veren (tam veya kısmi) hastalarda EOK, FTK veya P PK'nin birinci basamak tedavisinde 
bevasizumabla kombinasyon halinde LYNPARZA için meme kanserine duyarlılık genleri 
(BRCA1/2  ) testi yapılmasına gerek  yoktur.  
 
Germline BRCA -mutasyonlu yüksek riskli erken meme kanserinin adjuvan tedavisi  
Triple negatif,  yüksek riskli erken meme kanserinin adjuvan tedavisi için 
LYNPARZA başlanmadan önce hastalarda geçerli bir test ile zararlı veya zararlı olduğundan 
şüphe edilen gBRCA1/2  mutasyonu doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
gBRCA1/2 -mutasyonlu HER2 -negatif metastatik meme kanseri:  
 
Germline meme kanseri duyarlılık genleri (gBRCA1/2) mutasyona uğramış insan epidermal 
büyüme faktörü reseptörü 2 (HER2) -negatif metastatik meme kanseri için, LYNPARZA 
tedavisine başlanmadan önce hastalarda zararlı veya şüpheli zar arlı bir gBRCA1/2 mutasyonu 
doğrulanmalıdır. gBRCA1/2 mutasyon durumu, onaylanmış bir test yöntemi kullanılarak 
deneyimli bir laboratuvar tarafından belirlenmelidir. Meme kanserinde tümör BRCA1/2 
testlerinin klinik doğrulamasını gösteren veriler şu anda me vcut değildir.  
 
BRCA mutasyonlu metastatik pankreas adenokarsinomunun birinci basamak idame tedavisi:  
 
Germ hattı gBRCA1/2 mutasyonlu metastatik pankreas adenokarsinomunun birinci basamak 
tedavisi için LYNPARZA tedavisi başlatılmadan önce hastaların patoje nik veya olası patojenik 
bulunan g BRCA1/2 mutasyonuna sahip olduğu doğrulamalıdır. g BRCA1/2 mutasyonu durumu 
deneyimli bir laboratuvar tarafından valide edilmiş bir test yöntemi kullanılarak belirlenmelidir.  
 
BRCA1/2 ya da ATM genlerinde mutasyona uğramış metastatik kastrasyona dirençli prostat 
kanseri  monoterapi tedavisi : 
BRCA1,2 ya da ATM genlerinde mutasyonlu metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserinde 
(mCRPC) LYNPARZA tedavisine başlanmadan önce hastaların homolog rekombinasyon 
onarım gen i mutasyonu doğrulanmalıdır (bir doku örneğinden alınan tümör DNA’sı veya bir 
plazma örneğinden alınmış ctDNA veya kan ya da başka bir tümör dışı örnekten elde edilmiş 
germ hattı DNA’sı kullanılarak). HRR genetik durumu, deneyimli bir laboratuvar tarafında n 
valide edilmiş bir test yöntemi kullanılarak belirlenmelidir.  
 
 
 Hormona duyarlı dönemden önce a birateron ile kombinasyon halinde metastatik kastrasyona 
dirençli prostat kanserinin tedavisi:  
 
LYNPARZA abirateron ile kombinasyon halinde metastatik kastrasyona dirençli BRCA 1 veya 
2 mutasyonu olan prostat kanseri hastaların a uygulanır.  Hormon duyarlı dönemde yeni 
jenerasyon anti -androjen ajan kullanan hastalarda metastatik kastrasyona  dirençli  dönemde  
birinci  basamak  tedavi  olarak  abirateron + LYNPARZA  kullanımı  uygun değildir.  
 
Eğer uygulanabilir ise BRCA1/2  veya ATM  genlerindeki mutasyonlar açısından test uygulanan 
hastalara yönelik genetik danışmanlık yerel düzenlemelere uygun şekilde verilmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LYNPARZA , 100 mg ve 150 mg’lık tabletler halinde mevcuttur.  
 
LYNPARZA ’nın önerilen dozu, 600 mg ’lık toplam günlük doza karşılık gelecek şekilde günde 
iki kez alınan 300 mg’dır (iki adet 150 mg tablet). 100 mg tablet, doz un azaltılması için 
kullanı lmalıdır.  
 
LYNPARZA monoterapi:  
 
Platin bazlı kemoterapiye (tam veya kısmi) yanıt veren platine duyarlı nüks eden (PSR) yüksek 
dereceli epitel yal over, fallop tüpü veya primer periton kanseri olan hastalar, platin içeren 
rejimin son dozu tamamlandıktan en geç 8 hafta sonra  LYNPARZA ile tedaviye başlamalıdır.  
 
Bevasizumabla kombinasyon halinde LYNPARZA  
 
Bevasizumabla  birlikte  uygulanan birinci basamak platin bazlı tedavinin tamamlanmasını 
takiben yüksek dereceli epitelyal over kanserine, fallop tüpü kanserine veya primer peritoneal 
kansere yönelik birinci basamak idame tedavisinde LYNPARZA ile bevasizumab 
kombinasyonu uygulanırken hastalar bevasizumabla kombinasyon halinde LYNPARZA  
tedavisine son kemoterapi dozlarının tamamlanm asından en az 3 hafta ve en fazla 9 hafta sonra 
başlamalıdır.  LYNPARZA bevasizumab ile kombinasyon halinde kullanılacak olduğunda 
önerilen dozaj bilgisi için bevasizumaba ilişkin ürün bilgisine başvurun (bkz. bölüm 5.1).  
 
Endokrin tedavi ile kombinasyonda LYNPARZA  
Önerilen pozoloji için endokrin tedavi kombinasyonu bileşenlerinin (aromataz inhibitörü/anti -
östrojen ajan ve/veya LHRH) ürün bilgisine başvurun.  
 
gBRCA1/2 mutasyonlu metastatik pankreas adenokarsinomu görülen hastalar LYNPARZA 
tedavisine birinci basamak platin bazlı kemoterapilerinin son dozunun tamamlanmasından en 
geç 8 hafta sonra başlamalıdır.  
 
Abirateron ile kombinasyon halinde LYNPARZA,  
 
LYNPARZA, metastatik kastrasyona dirençli BRCA 1 veya 2 mutasyonu gösterilmiş prostat 
kanseri  hastalarının tedavisi için abirateron ile kombinasyon halinde kullanıldığında, abirateron 
dozu oral olarak günde bir kez 1000 mg'dır (bkz. bölüm 5.1). Abirateron, günde iki kez oral 
olarak 5 mg prednizon veya prednizolon ile birlikte verilmelidir. L ütfen abiraterone ait Kısa 
Ürün Bilgisi'ne de başvurun    
Tedavi süresi  
 
BRCA mutasyonlu ilerlemiş  over kanserinin birinci basamak idame tedavisi:   
Tedavi marker yüksekliği ve/veya radyolojik hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite 
geliş ene kadar verilebilir. Maksimum tedavi süresi 2 yıldır.  
 
BRCA mutasyonlu platine duyarlı relaps yapmış over kanserinin idame tedavisi:  
BRCA mutasyonlu  platine duyarlı relaps yapmış yüksek dereceli epitelyal over, fallop tüpü 
veya primer peritoneal kanser görülen hastalarda tedavinin altta yatan hastalığın progresyonuna 
veya kabul edilemez toksisiteye kadar sürdürülmesi önerilmektedir.  
 
BRCA mutasyonlu met astatik pankreas adenokarsinomunun birinci basamak idame tedavisi:  
Altta yatan hastalığın progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam 
edilmesi önerilmektedir.  
 
BRCA1/2 veya ATM  -geni mutasyonlu metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri  
monoterapi tedavisi : 
Altta yatan hastalığın progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam 
edilmesi önerilmektedir.  Cerrahi kastrasyon uygulanmış olmayan hastalarda tedavi sırasında 
lüteinizan hormon salgılatıcı  hormon (LHRH) analogu kullanılarak ilaçla kastrasyona devam 
edilmelidir.   
 
İlerlemiş  over kanserinin bevasizumab ile kombinasyon halinde birinci basamak idame 
tedavisi:   
Hastalar radyolojik hastalık progresyonu, kabul edilemez toksisite veya 2 yıl tedaviden sonra 
radyolojik hastalık kanıtı yoksa 2 yıla kadar tedaviye devam edebilir.  Tedaviyi uygulayan 
doktorun görüşüne göre devam eden LYNPARZA  tedavisinden ilave yarar elde edebilecek olan 
ve 2. yılda hastalık kanıtı sergileyen hastalara 2 yıldan dah a uzun süre tedavi uygulanabilir.  
LYNPARZA  bevasizumab ile kombinasyon halinde kullanılacak olduğunda önerilen tedavi 
süresi için bevasizumaba ilişkin ürün bilgisine başvurun (bkz. bölüm 5.1).  
 
Over  kanseri hastalarında ilk veya sonraki relapsı takiben LYNPARZA ile tekrar idame tedavisi 
uygulanması konusunda herhangi bir etkililik veya güvenlilik verisi yoktur (bkz. bölüm 5.1).  
 
Germline BRCA -mutasyonlu, yüksek riskli meme kanserinin adjuvan tedavisi  
Hastaların 1 yıla veya hastalık nüksüne veya kabul edilemez toksisite gelişimine dek, hangisi 
önce gerçekleşirse, tedavi edilmesi önerilir.  
 
gBRCA1/2 -mutasyonlu HER2 -negatif metastatik meme kanseri:  
Altta yatan hastalık veya kabul edilemez toksisitenin ilerlemesine kadar tedaviye devam 
edilmesi önerilir.  
 
Metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri abirateron ile kombinasyon halinde tedavisi:  
 
LYNPARZA abirateron ile kombinasyon halinde kullanıldığında, altta yatan hastalık veya 
kabul ed ilemez toksisite gelişene kadar tedaviye devam edilmesi önerilir. Tedavi süresince tüm 
hastalarda gonadotropin salgılatıcı hormon (GnRH) analoğu tedavisine devam edilmelidir veya 
hastalar önceden bilateral orşiektomi geçirmiş olmalıdır.Lütfen abiraterone a it Kısa Ürün Bilgisi'ne de başvurun.  
 
Prostat kanseri hastalarında LYNPARZA ile yeniden tedaviye ilişkin etkililik veya güvenlilik 
verileri yoktur (bkz. bölüm 5.1).  
 
Dozun unutulması  
Eğer hastalar bir LYNPARZA  dozunu almayı unutur larsa, bir sonraki normal dozu planlı 
saatinde almalıdır .  
 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Bulantı, kusma, diyare  ve anemi gibi advers reaksiyonlar ın yönetimi  için tedaviye ara verilebilir 
ve doz un azaltı lması düşünülebilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Öneril en doz  azaltımı günde iki kez 250 mg’ dır (bir adet 150 mg tablet ve bir adet 100 mg 
tablet; 500 mg ’lık toplam günlük doza eşdeğer).  
 
Eğer doz un daha fazla azaltılması  gerekirse, günde iki kez 200 mg’a (iki adet 100 mg tablet; 
400 mg ’lık toplam günlük doza eşdeğer) azalt ılması  önerilir.  
 
CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı  uygulama için doz ayarlamaları  
LYNPARZA ’nın g üçlü veya orta derecede güçlü CYP3A inhibitörleri  ile eşzamanlı 
uygulanması öneril memekte dir ve alternatif ilaçlar düşünülme lidir. Eğer güçlü bir CYP3A 
inhibitörü  ile eşzamanlı kullanılması  gerekiyorsa, LYNPARZA  dozunun  günde iki kez                      
100 mg’ a (bir adet 100 mg tablet; 200 mg ’lık toplam günlük doza eşdeğer)  azaltılması önerilir . 
Eğer orta derece güçlü bir CYP3A inhibitörü ile eşzamanlı kullanılma sı gerekiyorsa , 
LYNPARZA  dozunun günde iki kez 150 mg’ a (bir adet 150 mg tablet; 300 mg ’lık toplam 
günlük doza eşdeğer) azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5).  
 
Uygulama şekli:  
LYNPARZA  oral kullanım içindir.  
 
LYNPARZA  tabletler  bütün halde yutulmalı ve çiğne nmemeli, ezilmemeli, çözülmemeli ve 
bölünmemelidir. LYNPARZA  tabletler aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin k lirensi  31 ila 50 mL/dk) olan hastalarda 
LYNPARZA ’nın önerilen dozu günde iki kez 200 mg’dır (iki adet 100 mg tablet; 400 mg ’lık 
toplam günlük doza eşdeğer) (bkz. Bölüm 5.2).  
 
LYNPARZA , hafif d erecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi  51 ila 80 mL/dk) olan 
hastalara herhangi bir doz ayarlaması yapılmadan  uygulanabilir.  
 
LYNPARZA ’nın ağır derecede böbrek yetmezliği ya da son evre böbrek hastalığı (kreatinin 
klirensi  ≤30 mL/dk) olan hastalarda kullanımı, bu hastalardaki güvenlilik ve etkililik 
çalışılmamış olduğundan önerilmemektedir. LYNPARZA  ağır derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ancak beklenen yarar, muhtemel risklere ağır bastığı takdirde kullanılabilir ve hasta 
böbrek fonksiyon ları ve advers olaylar açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
 Karaciğer yetmezliği:  
LYNPARZA , hafif  ve orta  derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A veya B  Sınıfı ) olan 
hastala ra herhangi bir doz ayarlaması yapıl madan uygulanabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
LYNPARZA ’nın ağır derecede karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh C Sınıfı  olan hastalarda 
kullanı lması , bu hastalar daki güvenlili ği ve etkilili ği çalışılmamış olduğundan 
önerilmemektedir.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
LYNPARZA ’nın çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri 
mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için başlangıç dozunda herhangi bir ayarlama gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Beyaz ırka mensup olmayan hastalar:  
Beyaz ırka mensup olmayan hastalarda sınırlı klinik veri mevcuttur. Bununla birlikte  etnik 
kökene dayalı herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Olaparibe veya  Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılıkta ya da,  
• Tedavi sırasında ve son doz alındıktan sonra 1 ay boyunca emzirmede (bkz. Bölüm 4.6).   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hematolojik toksisite  
LYNPARZA ile tedavi edilen hastalarda, genellikle hafif veya orta şiddetli (CTCAE derece 1 
veya 2) anemi, nötropeni, trombositopeni  ve lenfopeninin klinik tanılarını ve/veya laboratuvar 
bulgularını içeren hematolojik toksisite bildirilmiştir. Önceki anti -kanser tedavisinin neden 
olduğu hematolojik toksisiteleri düzelene kadar (hemoglobin, trombosit ve nötrofil düzeyleri                  
≤ CTCAE derece 1 olmalıdır) hastaların LYNPARZA ile tedaviye başlamamaları gerekir. 
Tedavi sırasında herhangi bir parametredeki klinik olarak anlamlı değişikliklerin izlenebilmesi 
için tedavi öncesi (başlangıç) tam kan sayımı, bunu takiben tedavinin ilk  12 ayı süresince aylık 
takip ve ardından periyodik takip önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Eğer hasta ağır hematolojik toksisite veya kan transfüzyonu bağımlılığı geliştirirse, 
LYNPARZA ile tedaviye ara verilmeli ve uygun hematolojik testler başlatılmalıdır. Eğ er 
LYNPARZA uygulamasına ara verildikten 4 hafta sonra kan parametreleri halen klinik olarak 
anormal seyrediyorsa, kemik iliği analizi ve/veya kan sitogenetik analizi önerilir.  
 
Miyelodisplastik Sendrom/Akut Miyeloid Lösemi (MDS/AML)  
 
LYNPARZA monoterapis i ile yapılan klinik çalışmalarda tedavi edilen hastalarda, uzun süreli 
sağkalım takibi de dahil olmak üzere, miyelodisplastik sendrom/akut miyeloid löseminin 
(MDS/AML) genel insidansı < %1,5 olup bu insidans, önceden en az iki basamak platin 
kemoterapi al mış ve 5 yıl boyunca takip edilmiş BRCAm platin duyarlı nüks etmiş yumurtalık 
kanseri hastalarında daha yüksektir (bkz. bölüm 4.8). Olayların çoğu ölümle sonuçlanmıştır. 
MDS/AML gelişen hastalarda olaparib ile tedavi süresi <6 ay ile >4 yıl arasında değişm iştir.  
MDS/AML'den şüpheleniliyorsa, hasta kemik iliği analizi ve sitogenetik için kan numunesi 
alınması dahil olmak üzere ileri araştırmalar için bir hematoloğa sevk edilmelidir. Uzun süreli 
hematolojik toksisite araştırmasının ardından MDS/AML doğrulanırsa, LYNPARZA kesilmeli 
ve hasta uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Venöz Tromboembolik Olaylar  
 
LYNPARZA ile tedavi edilen hastalarda ağırlıklı olarak pulmoner emboli olayları olmak üzere 
venöz tromboembolik olaylar meydana gelmiştir ve tutarlı bir klinik paterni yoktur. Diğer 
onaylanmış endikasyonlarla karşılaştırıldığında, aynı zamanda androjen deprivasyon tedavisi 
alan metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri olan hastalarda daha yüksek bir insidans 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8) . Hastalar venöz tromboz ve pulmoner emboli klinik belirtileri ve 
semptomları açısından izlenmeli ve tıbbi açıdan uygun şekilde tedavi edilmelidir. Daha önce 
VTE öyküsü olan hastalar daha fazla risk altında olabilir ve uygun şekilde izlenmelidir.  
 
Pnömoni t 
 
Ölümle sonuçlanan olayları da içeren pnömonit, klinik çalışmalarda LYNPARZA  ile tedavi 
edilen hastaların <%1,0’ında bildirilmiştir.  Pnömoni t bildirimlerinde tutarlı bir patern yoktur 
ve bir dizi yatkınlık oluşturucu faktör (akciğer kanseri ve/veya akciğe rlere metastazlar, altta 
yatan pulmoner hastalık, sigara öyküsü ve/veya önceden kemoterapi ve radyoterapi almış 
olmak) değerlendirmeyi güçleştirmiştir. LYNPARZA klinik çalışmalarda  (güvenlik 
havuzundan değerlendirilen)  diğer tedaviler ile kombinasyon halin de kullanıldığında, ölümcül 
sonuçları olan olaylar görülmüştür. Hastalarda dispne, öksürük ve ateş gibi yeni veya kötüleşen 
respiratuvar semptomlar gelişirse ya da anormal göğüs radyolojik  bulgusu gözlenirse, 
LYNPARZA tedavisine ara  verilmeli ve derhal inc eleme başlatılmalıdır. Eğer pnömonit 
doğrulanırsa, LYNPARZA tedavisi kesilmeli ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir.   
 
Hepatotoksisite  
 
Olaparib ile tedavi edilen hastalarda hepatotoksisite vakaları rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
Hepatotoksisiteyi düşündüren klinik semptomlar veya bulgular gelişirse, hastanın derhal klinik 
değerlendirmesi yapılmalı ve karaciğer fonksiyon testleri ölçül melidir. İlaca bağlı karaciğer 
hasarından (DILI) şüphelenilmesi durumunda tedavi kesilmelidir. Şiddetli DILI tedavisinin 
tamamlanarak kesildiği durumlarda hastanın klinik olarak olaparib tedavisine uygun olduğu 
düşünülmelidir.  
 
Embriyofetal toksisite  
Etki mekanizmasına (PARP inhibisyonu) dayanılarak, LYNPARZA, gebe kadınlara 
uygulandığında fetal zarara  neden olabilir. Sıçanlar üzerinde yürütülen klinik dışı çalışmalar 
olaparibin embriyofetal sağkalım üzerinde advers etkiler gösterdiğini ve günde iki kez 300  mg 
olarak önerilen insan dozunda beklenenlerin altındaki maruziyetlerde majör fetal 
malformasyonları tetiklediğini göstermiştir.  
 
 
 
 
 
 Gebelik/Kontrasepsiyon  
 
LYNPARZA  gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, 
LYNPARZA  tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında ve son LYNPARZA dozunu aldıktan 
sonra 1 ay boyunca iki adet güvenilir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır. İki adet yüksek 
etkili ve tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir. Erkek hastalar ve çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadın partnerleri, tedavi sırasında ve son LYNPARZA  dozunu aldıktan sonra 
3 ay boyunca güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır (bkz. Böl üm 4.6).  
 
Etkileşimler  
LYNPARZA’nın güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı 
uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). Eğer güçlü veya orta derecede güçlü bir 
CYP3A inhibitörü ile eşzamanlı uygulanması gerekiyorsa, LYNPARZA do zu azaltılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.5).  
 
LYNPARZA’nın güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A indükleyicileri ile eşzamanlı 
uygulanması önerilmemektedir. Eğer halihazırda LYNPARZA almakta olan bir hastanın, güçlü 
veya orta derecede güçlü bir CYP3A in dükleyicisi ile tedavi edilmesi gerekiyorsa, hekim, 
LYNPARZA’nın etkisinin önemli ölçüde azalacağını bilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, dolayısıyla esasında 
“sodyum içermediği” kabul edilebili r. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
DNA’ya zarar veren ilaçlar da dahil olmak üzere diğer anti -kanser ilaçları ile kombinasyon 
halinde olaparibin incelendiği klinik çalışmalar, miyelosupre sif toksisitenin arttığına ve 
süresinin uzadığına işaret etmektedir. Önerilen LYNPARZA monoterapi dozu, miyelosupresif 
anti-kanser tıbbi ürünleri ile kombinasyon için uygun değildir.  
 
Olaparibin aşılar veya immunosupresan ilaçlar ile kombinasyonu çalışılm amıştır. Bu nedenle, 
eğer bu ilaçlar LYNPARZA ile eşzamanlı kullanılıyorsa, dikkatli olunmalı ve hastalar yakından 
takip edilmelidir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Diğer ilaçların olaparib üzerindeki etkisi  
CYP3A4/5’ler, ağırlıklı olarak olaparibin metabolik kl irensinden sorumlu olan izoenzimlerdir.  
 
Bilinen bir CYP3A inhibitörü olan itrakonazolün etkisini değerlendirmek için yürütülen bir 
klinik çalışmada, olaparib ile eşzamanlı uygulama durumunda ortalama olaparib C maks  
değerinin %42 (%9 0 GA: %33 -52) ve ortalama EAA değerinin %170 (%90 GA: %144 -197) 
arttığı gösterilmiştir. Bu nedenle, bu enzimin bilinen güçlü (örn., itrakonazol, telitromisin, 
klaritromisin, kobisistat, boseprevir, telaprevir veya ritonavir ile güçlendirilen proteaz 
inhibi törleri) veya orta derecede güçlü (örn., eritromisin, diltiazem, flukonazol, verapamil) 
inhibitörlerinin LYNPARZA ile kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer 
LYNPARZA’nın güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı 
kullanı lması gerekiyorsa, LYNPARZA dozu azaltılmalıdır. LYNPARZA güçlü bir CYP3A 
inhibitörü ile eşzamanlı kullanılacaksa, LYNPARZA dozunun günde iki kez 100 mg’a                       
(200 mg’lık toplam günlük doza eşdeğer) veya orta derecede güçlü bir CYP3A inhi bitörü ile kullanılacaksa günde iki kez 150 mg’a (300 mg’lık toplam günlük doza eşdeğer) azaltılması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). Ayrıca, LYNPARZA tedavisi sırasında, bir CYP3A 
inhibitörü olduğundan greyfurt suyunun tüketilmemesi önerilir.  
 
Bilinen bir CYP3A indükleyicisi olan rifampisinin etkisini değerlendirmek için yürütülen bir 
klinik çalışmada, olaparib ile eşzamanlı uygulama durumunda ortalama olaparib C maks 
değerinin %71 (%90 GA: %76 -67) ve ortalama EAA değerinin %87 (%90 GA: %89 -84) 
azald ığı gösterilmiştir. Bu nedenle, bu enzimin bilinen güçlü indükleyicilerinin (örn., fenitoin, 
rifampisin, rifapentin, karbamazepin, nevirapin, fenobarbital ve sarı kantaron) LYNPARZA ile 
kullanılması önerilmemektedir; çünkü LYNPARZA’nın etkililiğinin önemli  ölçüde azalma 
ihtimali bulunmaktadır. Orta ila güçlü indükleyicilerin (örn., efavirenz, rifabutin) olaparib 
maruziyeti üzerindeki etkilerinin boyutu belirlenmemiştir, dolayısıyla LYNPARZA’nın bu 
ilaçlarla birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Olaparibin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Olaparib in vitro  olarak CYP3A4'ü inhibe eder ve in vivo  olarak hafif CYP3A inhibitörü olduğu 
tahmin edilmektedir. Bu nedenle, duyarlı CYP3A substratları veya dar terapötik indekse sahip 
substratlar (örn ., simvastatin, sisaprid, siklosporin, ergot alkaloidleri, fentanil, pimozid, 
sirolimus, takrolimus ve ketiapin) LYNPARZA ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
Dar terapötik indekse sahip CYP3A substratları ile eşzamanlı olarak LYNPARZA kullanan 
hastaların uygun klinik izlemi önerilmektedir.  
 
CYP1A2, 2B6 ve 3A4'ün indüklenmesi in vitro  olarak gösterilmiştir, klinik olarak anlamlı 
boyutta i ndüklenmesi en muhtemel olan CYP2B6'dır. Olaparibin CYP2C9, CYP2C19 ve P - 
gp'yi indükleme potansiyeli de göz ardı edilemez. Bu nedenle, birlikte uygulandığında olaparib,  
bu metabolik enzimlerin substratlarına maruziyeti ve taşıyıcı proteinleri azaltabilir. Bazı 
hormonal kontraseptiflerin etkililiği, olaparib ile birlikte uygulandığında azalabilir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
In vitro  olarak, olaparib, eflüks taşıyıcısı P -gp'yi (IC50 = 76µM) inhibe eder, bu nedenle, 
olaparib'in P -gp substratları (örn., Simvastatin, pravastatin, dabigatran, digoksin ve kolşisin) ile 
klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimlerine ne den olabileceği göz ardı edilemez. Eş zamanlı olarak 
bu tip tıbbi ürünleri alan hastalar için uygun klinik izlem önerilmektedir.  
 
İn vitro  olarak, olaparibin BCRP, OATP1B1, OCT1, OCT2, OAT3, MATE1 ve MATE2K'nin 
bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Olapari bin BCRP (örn. metotreksat, rosuvastatin), 
OATP1B1 (örn. bosentan, glibenklamid, repaglinid, statinler ve valsartan), OCT1 (örn. 
metformin), OCT2 (örn. serum kreatinin), OAT3 (örn . furosemid ve metotreksat), MATE1 
(örn. metformin) ve MATE2K (örn. metformin ) substratlarına maruziyeti arttırabileceği göz 
ardı edilemez. Olaparib, özellikle  bir statin ile kombinasyon halinde verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Anastrozol, letrozol ve tamoksifen ile kombinasyon  
Olaparib ile anastrozol, letrozol veya tamoksifen kombinasyonunu değerlendirmek için klinik 
bir çalışma yapılmıştır. Anastrozol veya letrozol ile anlamlı etkileşim gözlenmezken, 
tamoksifen olaparibe maruziyeti % 27 oranında azaltmıştır. Bu etkinin klinik anlamlılığı 
bilinmemektedir. Olaparib, t amoksifenin farmakokinetiğini etkilemez.  
 
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, LYNPARZA tedavisi gördükler i süre boyunca 
gebe kalmamaları ve tedaviye başladıklarında gebe olmamaları gerekir.  Tedavi öncesinde 
çocuk doğurma potansiyeli olan tüm kadınlara hamilelik testi yapılmalı ve tedavi süresince 
düzenli olarak testin yapılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, LYNPARZA  tedavisine başlamadan önce, tedavi 
sırasında ve son LYNPARZA  dozunu aldıktan sonra 1 ay boyunca, seçilen kontrasepsiyon 
yöntemi cinsel perhiz olmadıkça, iki adet güvenilir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). İki adet yüksek etkili ve tamamlayıcı kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.  
 
Olaparibin enzim indüksiyonu yoluyla CYP2C9 substratlarına maruziyeti azaltabileceği göz 
ardı edilemeyeceğinden, olaparib ile birlikte uygulandığı nda bazı hormonal kontraseptiflerin 
etkinliği azalabilir . Bu nedenle, tedavi sırasında ek bir hormonal olmayan kontraseptif yöntem 
uygulanması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5). Hormona bağlı kanseri olan kadınlar için iki adet 
hormonal olmayan kontraseptif yöntem düşünülmelidir.  
 
Erkeklerde kontrasepsiyon  
Olaparib veya metabolitlerinin seminal sıvıya geçip geçmediği bilinmemektedir. Erkek hastalar 
tedavi sırasında ve son LYNPARZA  dozunu almalarını takip eden 3 ay süresince hamile veya 
çocuk doğurma potansiyeline sahip olan bir kadınla girilen cinsel ilişki sırasında prezervatif 
kullanmalıdır. Aynı zamanda erkek hastaların kadın partnerleri de çocuk doğurma potansiyeline 
sahip olmaları durumunda yüksek düzeyde etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır 
(bkz. bölüm 4.4). Erkek hastalar tedavi sırasında ve son LYNPARZA  dozunu almalarını takip 
eden 3 ay süresince sperm bağışı yapmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Olaparibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Hayvanlar ile gerçekleştirilen çalışmalarda, sıçanlar üzer inde, insanlarda 
kullanılan terapötik dozlardan daha düşük maternal sistemik maruziyetlerde, ciddi teratojenik 
etkiler ve embriyofetal sağkalım üzerindeki etkileri içeren üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Olaparibin gebe kadınlarda kullanı mına ilişkin veri bulunmamaktadır; ancak 
olaparibin etki mekanizmasına dayanılarak, LYNPARZA gebelik döneminde ve çocuk 
doğurma potansiyeli olup tedavi süresince ve LYNPARZA’nın son dozunu aldıktan sonra bir 
ay süreyle güvenilir bir doğum kontrol yöntemi u ygulamayan kadınlarda kullanılmamalıdır 
(Doğum kontrolü ve gebelik testi hakkında daha fazla bilgi için yukarıdaki “Çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) ” bölümü ne bakınız).  
 
Laktasyon dönemi  
Olaparibin süt ile atıldığına ilişkin hayvan çalışması bulunmamaktadır. Olaparibin veya 
metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ürünün farmakolojik özelliği 
göz önünde bulundurulduğunda, emzirme süresince ve son doz alındıktan sonra bir ay boyunca 
LYNPARZA kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite hakkında klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen 
çalışmalarda konsepsiyon üzerinde bir etki gözlenmemiştir; ancak embriyofetal sağkalım 
üzerinde advers etkiler söz konusudur (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LYNPARZA’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde orta derecede bir etkisi 
bulunmaktadır. LYNPARZA ile tedavi sırasında asteni, yorgunluk ve ya sersemlik hali 
bildirilmiştir. Bu semptomları yaşayan hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
LYNPARZA monoterapisi genellikle hafif veya orta derece şiddetli olan (CTCAE derece 1 
veya 2) ve genellikle tedavinin kesilmesini gerektirmeyen advers reaksiyonlar ile 
ilişkilendirilmiştir. Tüm klinik çalışmalarda LYNPARZA monoterapisi (≥%10) alan hastalarda 
en sık gözlenen advers reaksiyonlar; bulantı, bitkinlik, anemi , kusma, diyare,  iştah azalması, 
baş ağrısı, disguzi,  öksürük , nötropeni , dispne , baş dönmesi, dispepsi , lökopeni ve 
trombositopeni olmuştur.   
 
Hastaların >2’sinde ortaya çıkan Derece ≥3 advers reaksiyonlar anemi (% 15), nötropeni (% 5), 
bitkinlik/asteni (% 4), lökopeni (% 3) ve trombositopeni (% 2) olmuştur.  
 
Monoterapide doza ara verilmesine ve/veya azaltılmasına en yaygın şekilde neden olan advers 
reaksiyonlar anemi (% 16), kusma (%6), bulantı (% 7), bitkinlik/asteni (% 6) ile nötropeni (%6) 
olmuştur. İlacın kalıcı şekilde bırakılmasına en yaygın şekilde neden olan advers reaksiyonlar 
anemi (%1, 7), trombositopeni (%0, 7), bitkinlik/asteni (%0, 8),bulantı (%0, 9), nötropeni (%0. 6) 
ve kusma (%0.5)  olmuştur.  
 
Lynparza over kanseri için bevacizumab ile kombinasyon veya pros tat kanseri için abirateron 
ve prednizon veya prednizolon ile kombinasyon şeklinde kullanıldığında, güvenlilik profili 
genellikle tedavilerin tek başına sergiledikleri güvenlik profili ile uyumludur.  
 
Advers olaylar, bevasizumab ile birlikte kullanıldığında hastaların %57 sinde  doza ara 
verilmesine ve/veya azaltılmasına yol açmış ve hastaların % 21’inde olaparib/bevasizumab ve 
%6'sında plasebo/bevasizumab ile tedavinin kalıcı olarak kesilmesine yol açmıştır. Doz 
duraklatmaya ve/veya doz azaltmay a en sık neden olan advers olaylar anemi (%21,7), bulantı 
(%9,5), halsizlik/asteni (%5,4), kusma (%3,7), nötropeni (%3,6), trombositopeni (%3,0) ve 
diyare (%2,6) idi. Dozun kalıcı olarak kesilmesine en sık neden olan advers reaksiyonlar anemi 
(%3,7), bulan tı (%3,6) ve halsizlik/asteni (%1,5) idi.  
 Advers olaylar abirateron ile kombine kullandığında hastaların %50,7'sinde olaparib dozunun 
duraklatılmasına ve/veya azaltılmasına ve hastaların %19,0 ve %8,8'inde sırasıyla 
olaparib/abirateron ve plasebo/abirater on tedavisinin kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştu. 
Doz duraklatmaya ve/veya doz azaltmaya en sık neden olan advers olaylar anemi (%17,1), 
halsizlik/asteni (%5,5), bulantı (%4,1), nötropeni (%3,4), kusma (%2,3), diyare (%2,1) ve 
venöz trombotik olaylar  (%2,1) idi. Dozun kalıcı olarak kesilmesine en sık neden olan advers 
reaksiyonlar anemi (%4,5), ve halsizlik/asteni (%1,3) idi.  
 
 
 
 Advers reaksiyonların listesi  
 
Güvenlil ik profili, klinik çalışmalarda terapötik endikasyonda önerilen dozda solid tümörlerle 
LYNPARZA monoterapisi ile tedavi edilen 4098  hastaya ait veri havuzuna dayanmaktadır.   
 
Hasta maruziyetinin bilindiği LYNPARZA monoterapisi alan hastaların incelendiği kl inik 
çalışmalarda aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA 
Sistem Organ Sınıfına (SOC) ve ardından MedDRA tercih edilen terime göre listelenmektedir. 
Her bir SOC içinde terimler azalan sıklığa ve sonrasında azalan cidd iyet derecesine göre 
düzenlenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek 
(<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1. LYNPARZA için bildirilen advers reaksiyonların listesi  
  
Advers reaksiyonlar  
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Tüm CTCAE derecelerinin 
sıklığı  CTCAE derece ≥3 sıklığı  
Benign, malign ve 
tanımlanmamış 
(kist ve polipler 
dahil) neoplaziler  Yaygın olmayan  
Miyelodisplastik sendrom/ Akut 
miyeloid lösemia Yaygın olmayan  
Miyelodisplastik sendrom/ Akut 
miyeloid lösemi  
Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları  Çok yaygın  
Anemia, Nötropenia, Lökopenia 
Yaygın  
Lenfopenia Trombositopenia, Çok yaygın  
Anemia 
Yaygın  
Nötropenia, Trombositopenia, Lökopenia 
Lenfopenia 
İmmün sistem 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Aşırı duyarlılıka,  
 
Seyrek  
Anjiyoödem* Seyrek  
Aşırı duyarlılıka 
Hepatobiliyer 
hastalıkları  Yaygın  
Transaminazlarda artışa 
Bilinm iyor 
İlaca bağlı karaciğer hasarı*   
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  Çok yaygın  
İştahsızlık  Yaygın olmayan  
İştahsızlık  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  
Baş dönmesi, Baş ağrısı, Tat alma 
duyusunda değişiklik a Yaygın olmayan  
Baş dönmesi, Baş ağrısı  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Çok yaygın  
Öksürüka, Dispnea Yaygın  
Dispnea 
Yaygın olmayan  
Öksürüka Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  
Kusma, Diyare, Bulantı, Dispepsi  
Yaygın  
Stomatita, Üst abdominal ağrı  Yaygın  
Kusma,  Bulantı  
Yaygın olmayan  
Stomatita, Diyare  
Seyrek  
Dispepsi , Üst abdominal ağrı  
Deri ve deri altı 
dokusu 
bozuklukları  Yaygın  
Döküntüa 
Yaygın olmayan  
Dermatita 
Seyrek  
Eritema nodozum  Yaygın olmayan  
Döküntüa 
 
Seyrek  
Dermatita  
Genel bozukluklar 
ve uygulama yerine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  
Yorgunluk (asteni dahil)  Yaygın  
Yorgunluk (asteni dahil)  
Araştırmalarb Yaygın  
Kanda kreatinin artışı  
Yaygın olmayan  
Ortalama hücre hacmi artışı  Seyrek  
Kanda kreatinin artışı  
Vasküler 
bozukluklar  Yaygın  
Venöz tromboembolizma Yaygın  
Venöz tromboembolizma 
a  MDS/AML'nin tercih edilen terimleri (PTs); akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom ve 
miyeloid lösemidir.  
Anemi  nin tercih edilen terimleri (PTs) , anemi, makrositik anemi, eritropeni, hematokrit azalması, 
hemoglobin azalması, normokromik anemi, normokromik normositik anemi, normositik anemi ve 
kırmızı kan hücresi  sayımında azalma dır tercih edilen terimlerini (PT'lerini) içerir ; Nötropeni ’ nin tercih 
edilen terimleri (PTs) , febril nötropeni, nötropeni, nötropenik enfeksiyon, nötropenik sepsis ve nötrofil 
sayısında azalma dır.Trombositopeni, trombosit sayısında azalma ve trombositopeni gibi PT'leri 
içerir. Lökopeni ; lökopeni PT’lerini ve azalmış beyaz kan hücresi sayısını içerir ; Lenfopeni, lenfosit 
sayısının azalması ve lenfopeni gibi PT'leri içerir. ; Öksürük, öksürük ve balgamlı öksürük PT'lerini 
içerir; Aşırı duyarlılık, ilaç aşırı duyarlılığı ve aşırı duyarlılık PT'lerini içerir; Transaminaz artışı'nın 
tercih edilen terimleri  (PTs);  alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, hepatik enzim 
artışı ve hipertransaminazemidir.Tat alma bozukluğu;tat alma bozukluğu ve tat alma bozukluğunun 
PT'lerini içerir . Dispne, dispne ve eforla dispne PT'lerini içerir; Stomat it, aftöz ülser, ağız ülseri ve 
stomatit PT'lerini içerir; Döküntü, eksfolyatif döküntü, yaygın eritem, döküntü, eritematöz döküntü, 
yaygın döküntü, maküler döküntü, makülo -papüler döküntü, papüler döküntü ve kaşıntılı döküntü 
PT'lerini içerir; Dermatit, d ermatit, alerjik dermatit ve eksfolyatif dermatit PT'lerini içerir.  Venöz 
tromboembolizm ; emboli, pulmoner emboli, tromboz, derin ven trombozu, venakava trombozu ve venöz 
trombozun PT'lerini içerir.  
 
b Kayıtlı laboratuvar verileri aşağıda sunulmaktadır:  Hematolojik toksisite  ve diğer laboratuvar bulguları  
* Pazarlama sonrası ortamda gözlemlendiği gibi  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Hematolojik toksisite  
 
Anemi ve diğer hematolojik toksisiteler genellikle düşük dereceli (CTCAE derece 1 veya 2) 
idi, ancak CTCAE derece 3 ve daha yüksek olaylar bildirilmiştir. Anemi ve diğer hematolojik 
toksisiteler genellikle düşük dereceli (CTCAE derece 1 veya 2) idi, ancak CTCAE derece 3 ve 
daha yüksek olaylar bildirilmiştir. Aneminin ilk başlangıcına kadar geçen medyan süre yaklaşık 4 hafta idi (CTCAE derece ≥ 3 olaylar için yaklaşık 7 hafta). Anemi, doz kesintileri ve dozun 
azaltılması ile (bölüm 4.2'ye bakınız) ve uygun o lduğu durumlarda kan transfüzyonu ile kontrol 
altına alınmıştır. Tablet formülasyonuyla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda anemi advers 
reaksiyonlarının insidansı %3 5,2 olmuştur (CTCAE derece ≥3 %1 4,8), anemi nedeniyle doza 
ara verme, doz azaltma ve kesm e insidansları ise sırasıyla %1 6,4, %11,1 ve %2, 1 olmuştur; 
olaparib ile tedavi edilen hastaların % 15,6’sı  bir veya daha fazla kan transfüzyonuna ihtiyaç 
duymuştur. Olaparib ve hemoglobin düşüşleri arasında bir maruziyet -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmıştır.  LYNP ARZA  ile yapılan klinik çalışmalarda, hemoglobinde başlangıca göre 
CTCAE derece ≥2 kaymaların (azalmalar) insidansı %2 1, mutlak nötrofillerde bu oran % 17, 
trombositlerde % 5, lenfositlerde % 26 ve lökositlerde % 19 (hepsi yaklaşık %) idi.  
 
Başlangıçta düşük veya normal olan ortalama eritrosit hacminin ULN’nin üzerine çıktığı 
vakaların insidansı yaklaşık % 51’di. Tedavi kesildikten sonra seviyelerin normale döndüğü ve 
bu durumun herhangi bir klinik sonuç doğurmadığı görülmüştür.  
 
Tedavi sırası nda herhangi bir parametrede klinik açıdan anlama sahip olan ve doza ara 
verilmesini, dozun azaltılmasını ve/veya ilave tedavi uygulanmasını gerektirebilecek değişiklik 
ortaya çıkıp çıkmadığının takip edilmesi için başlangıçta test yapılması ve tedavinin i lk 12 ayı 
boyunca her ay ve sonrasında periyodik olarak tam kan sayımı takibi yapılması önerilir (bkz. 
bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Miyelodisplastik sendrom/Akut miyeloid lösemi  
 
MDS/AML, monoterapi klinik çalışmalarında tüm endikasyonlarda (%0, 8) terapötik dozda 
yaygın olmayan şekilde meydana gelen ciddi advers reaksiyonlardır . İnsidans, uzun süreli 
güvenlilik takibi sırasında bildirilen olaylar dahil %0,5 olmuştur (klinik çalışmalarda en az bir 
doz oral olaparibe maruz kalan 17923 hastalık genel güvenlilik popülasy onuna göre 
hesaplanmış olan oran) . Tüm hastalar, daha önce platin bazlı ajanlarla kemoterapi almış olup 
MDS/AML gelişimi için potansiyel katkıda bulunan faktörlere sahipti.  Birçoğu ayrıca DNA'ya 
zarar veren başka ajanlar ve radyoterapi almıştı.  Raporların çoğunluğu germ hattı meme kanseri 
duyarlılığı geni 1 veya 2 (gBRCA1/2)  mutasyonunun taşıyıcıları ile ilgiliydi.  MDS/AML 
olgularının insidansı gBRCA1m ve gBRCA2m  hastaları arasında benzerdi  (sırasıyla % 1,6 ve 
%1,2). Hastaların bazılarında kanser veya kemik iliği displazisi öyküsü vardı.  
 
Önceden en az iki basamak platin kemoterapi görmüş ve hastalık progresyonuna kadar çalışma 
tedavisi almış (SOLO2 Çalışması, hastaların %45'i ≥ 2 yıl olaparib tedavisi almıştır) BRCAm 
platin duyarlı nüks etmiş yumurtalık kanserli hastalarda MDS/AML insidansı, 5 yıllık takipte 
olaparib alan hastalarda %8 ve plasebo alan hastalarda %4 olmuştur. Olaparib kolunda, 16 
MDS/AML olgusundan 9'u, sağkalım takibi sırasında olaparibin kesilmesinden sonra meydana 
gelmiştir. MDS/AML insidansı, olaparib kolunda uzatılmış genel sağkalım ve geç başlangıçlı 
MDS/AML bağlamında gözlenmiştir. MDS/AML riski, olaparib idame tedavisi 2 yıllık bir süre 
boyunca bir basamak platin kemoterapisinden sonra verildiğinde birinci basamakta 5 yıl lık 
takipte <%1,5 olarak kalmaktadır ( SOLO1 Çalışması’nda %1,2 ve PAOLA -1 Çalışması’nda 
%0,7). Risk azaltma ve yönetimi için bölüm 4.4'e bakın.  
 
Venöz Tromboembolik Olaylar  
 
mCRPC için birinci basamak tedavi olarak olaparib artı abirateron alan erkeklerde (PROpel 
çalışması), venöz tromboembolik olayların insidansı, olaparib artı abirateron kolunda %8 ve 
plasebo artı abirateron kolunda %3,3’tü. Bu çalışmada başlangıca kadar geçen medyan süre 170 gündü (aralık: 12 ila 906 gün). Hastaların büyük çoğunluğu olay dan kurtulmuş ve standart tıbbi 
tedavi ile olaparibe devam edebilmiştir.  
 
Önemli kardiyovasküler hastalığı olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Kardiyovasküler hariç 
bırakma kriterleri için lütfen abirateron ürün bilgilerine bakınız (bölüm 4.4).  
 
Diğer laboratuvar bulguları  
 
LYNPARZA  ile yapılan klinik çalışmalarda, kandaki kreatinin seviyesinde başlangıca göre 
ortaya çıkan CTCAE derece ≥2 kaymaların (artışlar) insidansı yaklaşık %11’di. Çift kör 
plasebo kontrollü çalışmadan elde edilen veriler, ba şlangıca kıyasla %23’e varan medyan artış 
ortaya koymuştur ve bu artış zaman içinde tutarlılık sergilemiş, tedavi durdurulduktan sonra ise 
belirgin bir klinik sekel bırakmadan başlangıç değerine geri dönmüştür. Başlangıç noktasında 
hastaların %90’ının krea tinin değerleri CTCAE derece 0 olup, başlangıçta CTCAE derece 1 
olanların oranının ise %10 olduğu görülmüştür.  
 
Gastrointestinal toksisiteler   
Bulantı genellikle çok erken dönemde bildirilmiş olup, ilk başlama zamanı hastaların 
çoğunluğunda LYNPARZA tedavisinin ilk bir ayı içerisindedir. Kusma da erken dönemde 
bildirilmiş olup, ilk başlama zamanı hastaların çoğunluğunda LYNPARZA tedavisinin ilk i ki 
ayı içerisindedir. Gerek bulantı gerekse kusmanın hastaların çoğunluğunda aralıklı olduğu ve 
dozlara ara verme, dozun azaltılması ve/veya antiemetik tedavi ile kontrol edilebildiği 
bildirilmiştir. Antiemetik profilaksi gerekmemektedir.  
 
Birinci basamak  over kanseri idame tedavisinde, hastalar bulantı olayları (olaparible %77, 
plaseboyla%38), kusma (olaparible %40, plaseboyla %15), ishal (olaparible %34, plaseboyla 
%25) ve dispepsi (olaparible %17, plaseboyla %12) yaşamıştır. Bulantı olayları olaparible 
tedavi uygulanan hastaların %2,3'ünde (CTCAE Derece 2) ve plasebo ile tedavi uygulanan 
hastaların %0,8'inde (CTCAE Derece 1) ilacın kesilmesine neden olmuştur; olaparible tedavi 
uygulanan hastaların %0,8'i ve %0,4'ü, sırasıyla düşük dereceli (CTCAE Derece 2) kusma ve 
dispepsi nedeniyle tedaviyi bırakmıştır.  
Olaparib veya plasebo ile tedavi edilen hiçbir hasta, ishal nedeniyle tedaviyi bırakmamıştır. 
Plasebo ile tedavi edilen hiçbir hasta, kusma veya dispepsi nedeniyle tedaviyi bırakmamıştır. 
Bulantı olaylar ı, olaparible tedavi edilen hastaların %14’ünde ve %4'ünde sırasıyla doza ara 
verilmesine ve dozun azaltılmasına neden olmuştur. Kusma olayları olaparible tedavi 
uygulanan hastaların %10'unda tedavinin duraklatılmasına neden olmuştur; olaparible tedavi 
uygulanan hiçbir hasta dozun azalmasına neden olan bir kusma olayı yaşamamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik hastalarda çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda (≥ 75 yaş) sınırlı kl inik veri mevcuttur . 
 
Diğer:  
Beyaz ırka mensup olmayan hastalar:  
Beyaz ırka mensup olmayan hastalarda sınırlı klinik veri mevcuttur . 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Olaparible doz aşımı konusundaki deneyim sınırlıdır. İki gün den fazla  900 mg’ye varan dozda 
olaparib tablet alan az sayıda hastada hiçbir beklenmeyen advers reaksiyon bildirilmemiştir. 
Doz aşımı belirtil eri saptanmamıştır ve LYNPARZA doz aşımı durumunda özel bir tedavi 
yoktur. Doz aşımı söz konusu olduğunda, hekimler genel destekleyici önlemleri takip etmeli ve 
hastayı semptomatik tedavi etmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immunomodulatör ajanlar,antinoeplastik ajanlar , 
Poli (ADP -riboz) polimeraz(PARP) inhibitörleri  
ATC kodu: L01XK01  
 
Etki mekanizması ve Farmakodinamik etkiler:  
Olaparib, insan poli (ADP -riboz) polimeraz enzimlerinin (PARP -1, PARP -2 ve PARP -3) potent 
bir inhibitörüdür ve ister tek başına tedavi olarak ister mevcut kemoterapiler ile kombinasyon 
halinde in vitro  koşullarda seçili tümör hücre dizilerinin büyümesini v e in vivo  ortamda tümör 
büyümesini inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
PARP, DNA tek sarmal kırılmalarının etkin onarımı için gereklidir ve PARP kaynaklı onarımın 
önemli bir özelliği için kromatin modifikasyonu sonrasında PARP’nin kendi kendini modifiye 
etmesi ve DNA’dan ayrılarak baz eksizyon tamiri (BER) enzimlerinin erişimini kolaylaştırması 
gerekir. Olaparib, DNA bağlantılı PARP’ın aktif bölgesine bağlandığında PARP’ın ayrılmasını 
önler ve DNA’ya hapsederek onarımı bloke eder. Replike olan hücrelerde bu duru m ayrıca 
replikasyon çatalı, PARP -DNA eklentileri ile karşılaştığında DNA çift sarmal kırılmaları 
(DSB’ler) oluşumuna da yol açar. Normal hücrelerde homolog rekombinasyon onarım (HRR) 
yolağı, bu DNA çift sarmal kırılmalarını onarmada etkilidir. BRCA1  veya 2 gibi HRR 
fonksiyonel bileşenleri olmayan kanserlerde DNA DSB’ler doğru veya etkili şekilde tamir 
edilemez. Bunun yerine genomik instabilitede artışa yol açan klasik homolog olmayan uç 
birleşmesi (NHEJ) mekanizması gibi, alternatif ve hataya eğilimli mekanizmal ar aktive edilir. 
Birkaç replikasyon turunun ardından genomik instabilite desteklenebilir olmayan düzeylere 
ulaşabilir ve kanser hücreleri normal hücrelere kıyasla halihazırda daha yüksek bir DNA hasarı 
yüküne sahip olduğundan, bu durum kanser hücresinin ö lümü ile sonuçlanabilir. Neden olan 
bozukluk ve etkinlik tam olarak açıklanmamış olmakla birlikte, BRCA1 veya BRCA2 
mutasyonlarının yokluğunda HRR mekanizması başka mekanizmalar tarafından bozulabilir. 
Tam fonksiyonel HRR mekanizmasının mevcut olmayışı overkanserlerinde ve diğer 
kanserlerde platin duyarlılığının kilit roldeki belirleyicilerinden biridir.  
 
BRCA1/2 -eksikliği bulunan in vivo modellerde platin tedavisinden sonra verilen olaparib, tek 
başına platin tedavisine kıyasla tümör progresyonunda bir gec ikme ve genel sağkalımda bir 
artış ortaya çıkarmıştır ve bunlar olaparib idame tedavisi periyodu ile korelasyon göstermiştir.   
NHA’lar ile kombine anti -tümör etkisi  
 
Prostat kanseri modellerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda, PARP inhibitörleri ve yen i 
nesil hormonal ajanlar birlikte uygulandığında birleşik bir anti -tümör etkisi bildirilmiştir. 
PARP, androjen reseptörü (AR) sinyalinin pozitif ortak regülasyonunda yer alır; bu, PARP/AR 
sinyali birlikte inhibe edildiğinde artan AR hedef gen supresyonuna yol açar. Diğer klinik 
öncesi çalışmalarda, NHA'larla yapılan tedavinin bazı HRR genlerinin transkripsiyonunu 
inhibe ettiği dolayısıyla HRR eksikliğini indüklediği ve genetik olmayan mekanizmalar yoluyla 
PARP inhibitörlerine karşı duyarlılığın arttığı bild irilmiştir.  
 
BRCA1/2  mutasyonunun tespiti  
 
Genetik testler, onaylanmış bir test kullanılarak deneyimli bir laboratuvar tarafından 
yapılmalıdır.  Kan ve/veya tümör örnekleri üzerinde BRCA1/2  mutasyonları açısından lokal 
veya merkezi olarak uygulanan testler farklı çalışmalarda kullanılmıştır.  Kullanılan teste ve 
uluslararası sınıflandırma konsensusuna bağlı olarak, BRCA1/2  mutasyonları zararlı/şüpheli 
zararlı veya patojenik/olası patojenik ol arak sınıflandırılmıştır.  Homolog rekombinasyon 
eksikliği (HRD) pozitif durumu, zararlı / şüpheli zararlı veya patojenik / muhtemelen patojenik 
olarak sınıflandırılan bir BRCA1 / 2 mutasyonunun saptanmasıyla tanımlanabilir.  
Bu mutasyonların tespiti, HRD pozitif durumunu belirlemek için pozitif HRD skoru ile 
birleştirilebilir.  
 
Genomik instabilite nin tespiti  
 
PAOLA -1'de araştırılan HR eksikliği ile ilişkili genomik değişiklikler, önceden tanımlanmış 
kriterleri ve puanı olan sürekli ölçümler olan genom çapında heterozigotluk kaybı, telomerik 
alelik dengesizlik ve büyük ölçekli geçişi içerir . Bileşik genomik kara rsızlık skoru (GIS, HRD 
skoru olarak da adlandırılır), tümör hücrelerinde biriken spesifik genomik anormalliklerin 
kapsamını değerlendirmek için birleştirilmiş ölçümler ve ilgili skorlar kullanılarak belirlenir . 
Daha düşük puan, DNA'ya zarar veren ajanlara  maruz kalmaya göre numune alma sırasında 
tümör hücrelerinin HR  eksikliği olasılığının daha düşük olduğunu tanımlar ve daha yüksek 
puan, tümör hücrelerinin HR eksikliği olasılığının daha yüksek olduğunu belirler . GIS pozitif 
durumunu belirlemek için valide  edilmiş kesme noktaları kullanılmalıdır . 
 
HRD pozitif durumu, valide edilmiş bir test kullanılarak deneyimli bir laboratuvar tarafından 
test edilen HR eksikliği ile ilişkili genomik değişiklikler için birleşik bir GIS puanı ile 
tanımlanabilir.  
 
Klinik etk ililik ve güvenlilik  
 
BRCA mutasyonlu ileri over kanserinin birinci basamak idame tedavisi:  
SOLO1 Çalışması  
 
Bir Faz III randomize, çift kör, plasebo kontrollü çok merkezli çalışmada birinci basamak platin 
bazlı kemoterapinin tamamlanmasının ardından olaparibin idame tedavisi olarak güvenliliği ve 
etkililiği yeni tanı konmuş ilerlemiş (FIGO Evre III -IV) yüksek de receli seröz veya 
endometroid BRCA1//2  mutasyonlu (mBRCA1//2) over kanseri hastalarında araştırılmıştır. Bu 
çalışmada 391 hasta LYNPARZA  (günde iki defa 300  mg [2 x 150  mg tablet]) veya plasebo almak üzere 2/1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar birinc i basamak platin kemoterapisine 
verilen yanıta göre tam yanıt (CR) ve kısmi yanıt (PR) şeklinde basamaklandırılmıştır. Altta 
yatan hastalığın radyolojik progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya 2 yıla kadar 
tedaviye devam edilmiştir. Tam klinik yanıt  durumunda kalan (yani, radyolojik hastalık kanıtı 
olmayan) hastalar için maksimum tedavi süresi 2 yıl olarak belirlenmiştir; bununla birlikte, 
stabil kalan bir hastalık kanıtı olan (yani, hastalık progresyonuna dair kanıt bulunmayan) 
hastalar, 2 yıldan uz un süre LYNPARZA  almaya devam edebilmiştir.  
 
Germ hattı veya somatik BRCA1/2  mutasyonları görülen hastalar ya lokal bir test (n=208) veya 
merkezi bir test (n=181) yoluyla kanda germ hattı testinden ya da lokal bir test kullanılarak bir 
tümör numunesinin test edilmesinden (n=2) prospektif şekilde tespit edilmiştir. Merkezi germ 
hattı testinde, patojen veya olası patojen mutasyonlar, hastaların sırasıyla %95,3'ünde (365/383) 
ve %4,7'sinde (18/383) tespit edilmiştir. Randomize edilen hastaların %5,5’inde (21/383) 
BRCA1/2  genlerinde büyük yeniden düzenlenmeler tespit edilmiştir. Yerel test yoluyla 
kaydedilen hastaların g BRCAm  durumu merkezi testle retrospektif şekilde doğrulanmıştır. 
Tümör örnekleri mevcut olan hastalara uygulanan retrospektif testler merkezi test kullanılarak 
gerçekleştirilmiştir ve %95'inde uygun bir mutasyon bulunan (bilinen [n = 47] veya muhtemel 
patojenik [n = 277]) 341 hastada başarılı sonuçlar elde edilmiştir ve 2 g BRCAwt  hastasının 
sadece s BRCAm  taşıdığı doğrulanmıştır. SOLO1'de BRCA1/2m  germ hattı görülen 389 hasta 
tespit edilmiştir ve bunların 2'sinin somatik BRCA1/2m  olduğu görülmüştür . 
 
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri olaparib ve plasebo tedavisi kolları arasında 
genel olarak iyi bir denge sergilemiştir. Medyan yaşın her iki kolda 53 olduğu belirlenmiştir. 
Over  kanserinin hastaların %85’inde pri mer tümör olduğu görülmüştür. En yaygın histolojik 
tipin seröz (%96) olduğu görülmüştür, hastaların %2’sinde endometrioid histoloji bildirilmiştir. 
Çoğu hastanın ECOG performans durumu 0 olarak belirlenmiştir (%78), performans durumu 2 
ila 4 olan hastalard a herhangi bir veri mevcut değildir. Hastaların yüzde altmış üçüne (%63) 
önceden tümör rezeksiyon  cerrahisi uygulanmış olduğu belirlenmiştir ve bunların 
çoğunluğunda (%75) makroskobik rezidüel hastalık gözlenmemiştir. Hastaların %35’ine 
aralıklı tümör rezeksiyon  cerrahisi uygulanmıştır ve bunların %82’sinde makroskobik rezidüel 
hastalık bildirilmemiştir. Tümü evre IV olan yedi hastaya sitoredüktif cerrahi uygulanmamıştır. 
Tüm hastalar birinci basamak platin bazlı tedavi görmüştür. Çalışmaya girişte olaparib  ve 
plasebo kollarındaki hastaların  %73'ünde ve  %77'sinde, araştırmacı tarafından sırasıyla 
radyolojik hastalık kanıtı bulunmaması ve kanser antijeni 125’in (CA -125) normal aralıkta 
olması şeklinde tanımlandığı üzere, hastalık kanıtı gözlenmemiştir (CR). B aşlangıçta ölçülebilir 
veya ölçülemez lezyonların varlığı veya yüksek CA -125 şeklinde tanımlanan PR, olaparib ve 
plasebo kollarındaki hastaların sırasıyla %27'sinde ve %23'ünde bildirilmiştir. Hastaların yüzde 
doksan üçü (%93) son platin bazlı kemoterapi d ozunu takip eden 8 hafta içinde randomize 
edilmiştir. Bevasizumab ile tedavi uygulanan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır, dolayısıyla 
daha önce bevasizumab almış olaparib hastalarına ilişkin güvenlilik ve etkililik verisi 
bulunmamaktadır. Somatik BRCA  mutasyonu görülen hastalara ilişkin çok sınırlı veri 
mevcuttur.  
tablo  1.1 kullanılarak araştırmacı değerlendirmesi yoluyla belirlenen ve randomizasyondan 
progresyona kadar geçen süre şeklinde tanımlanan progresyonsuz sağkalım (PFS) veya 
ölümdür. Sekonder etkililik sonlanma noktaları randomizasyondan ikinci progresyona veya 
ölüme kadar geçen süre (PFS2); OS (genel sağkalım), randomizasyondan tedavinin kesilmesine 
ölüme kadar geçen süre (TDT), randomizasyondan takip eden ilk anti -kanser tedavinin başlangıcın a veya ölüme kadar geçen süre (TFST) ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini (HRQoL) 
içermiştir. Hastalar başlangıçta ve 3 yıl boyunca her 12 haftada bir ve daha sonra 
randomizasyon tarihi baz alınarak objektif radyolojik hastalık progresyonuna kadar her 24 
haftada bir tümör değerlendirmelerinden geçirilmiştir.  
 
Çalışma araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS’de plaseboya kıyasla olaparib için klinik 
anlamlılığa sahip olan ve istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme ortaya koymuştur. PFS 
konusunda araştırmacı  tarafından yapılan değerlendirme, PFS üzerinde yapılan bir 
körleştirilmiş bağımsız merkezi radyolojik (BICR) inceleme ile desteklenmiştir. PFS analizi 
sırasında, ara OS verileri olgunlaşmamıştı (% 21) ve HR 0,95’ti (%95 CI 0,60, 1,53; p 
değeri=0,9). Etkil ilik sonuçları Tablo 2 ve Şekil 1 ve 2’de sunulmaktadır.  
 
Tablo 2: SOLO1’de BRCA1/2m  ilerlemiş over kanseri görülen, yeni tanı konmuş 
hastalara ait etkililik sonuçları  
 
 Olaparib 300 mg bd  Plaseboc 
PFS (%51 olgunluk)a 
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  102:260 (39)  96:131 (73)  
Medyan süre (ay)  NR 13,8 
HR (%95 GA)b 0,30 (0,23 – 0,41)  
P değeri (2 yanlı)  p < 0,0001  
PFS2 (%31 olgunluk)  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  69:260 (7)  52:131 (40)  
Medyan süre (ay)  NR 41,9 
HR (%95 GA)c 0,50 (0,35 – 0,72)  
P değeri (2 yanlı)  p = 0,0002  
OS (%38 olgunluk)  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  84:260 (32)  65:131 (50)  
Medyan süre (ay)  NR 75,2 
HR (%95 GA)b 0,55 (0,40 – 0,76)  
TFST (%60 olgunluk)  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  135:260 (52)  98:131 (75)  
Medyan süre (ay)  64,0 15,1 
HR (%95 GA)c 0,37 (0,28 – 0,48)  
a Kaplan -Meier hesaplamalarına göre 24 ve 36. aylarda progresyon gözlenmeyen hastaların oranı olaparib için 
%74 ve %60 plasebo içinse %35 ve %27 olmuştur; medyan takip süresi hem olaparib hem de plasebo kollarında 
41 ay olmuştur.   
b < 1 olan değerler olaparib lehinedir. Analiz, önceki platin kemoterapisine verilen yanıtı (CR veya PR) eş değişken 
olarak içeren bir Cox orantılı tehlikeler modeli kullanılarak gerçekl eştirilmiştir.  
c Plasebo kolunda takiben bir tedavi uygulanan 97 hastanın 58'i (%60) bir PARP inhibitörü almıştır  
d Kaplan -Meier hesaplamalarına göre 84. ayda sağ kalan hastaların oranı olaparib için %67 ve plasebo için %47 
idi. 
bd Günde iki kez; NR Erişil memiştir; GA Güven aralığı; PFS progresyonsuz sağkalım; PFS2 İkinci progresyona 
veya ölüme kadar geçen süre; OS Genel sağkalım; TFST Randomizasyondan takip eden ilk anti -kanser tedaviye 
veya ölüme kadar geçen süre.  
 
 
 
 Şekil 1  SOLO1: Yeni tanı konmuş BRCA1 /2m ilerlemiş over kanseri hastalarında 
Kaplan -Meier PFS grafiği (%51 olgunluk - araştırmacı değerlendirmesi)  
 
Şekil 2: SOLO1: Yeni tanı konmuş, BRCA1/2m ilerlemiş over kanseri bulunan hastalarda 
Kaplan -Meier OS grafiği (%38 olgunluk)  
 
 
Placebo twice daily tablet: Günde iki kez plasebo  
 
 
 
 
Olay yaşamayan hastaların oranı  
Randomizasyondan itibaren geçen süre (ay)  
Risk altındaki hastaların sayısı:  
Günde iki kez olaparib 300 mg  Çalışmaya girişteki hastalık kanıtına göre oluşturulmuş hasta  alt gruplarında tutarlı sonuçlar 
gözlenmiştir. Araştırmacı tarafından tanımlanan CR görülen hastalarda HR 0,34 (%95 CI 0,24 -
0,47) olmuştur; olaparibte medyan PFS’ye ulaşılmamıştır, plaseboda ise medyan PFS 15,3 aydı. 
24. ve 36. ayda, olaparib kolunda hast aların sırasıyla %68'i ve %45'i, plasebo kolundaki 
hastaların ise %34'ü ve%22'si CR durumunda kalmıştır. Çalışmaya girişte PR görülen 
hastalarda PFS HR 0,31 olarak tespit edilmiştir (%95 CI 0,18, 0,52; ortalama PFS olaparible 
30,9 ay, plaseboyla ise 8,4 ay ). Çalışmaya girişte PR görülen hastalar CR’ye ulaşmış (24. ayda 
olaparib kolunda %15 ve plasebo kolunda %4, 36. ayda CR durumunda kalmıştır) veya daha 
fazla PR/stabil hastalık sergilemiştir (24. ayda olaparib kolunda %43 ve plasebo kolunda %15, 
36. ayda o laparib kolunda %17 ve plasebo kolunda %15). Son platin bazlı kemoterapi dozunu 
takip eden 6 ay içinde progresyon yaşayan hastaların oranı olaparib ile %3,5, pla seboyla ise 
%8,4 olmuştur.  
 
Platine duyarlı relaps yapmış (PSR) over kanserin in idame tedavisi  
 
SOLO2 çalışması  
Olaparibin idame tedavisi olarak güvenliliği ve etkililiği germline BRCA1/2 -mutasyonlu, 
platine duyarlı, relaps yapmış (PSR) over, fallop tüpü veya primer peritoneal kanserli hastalarla 
gerçekleştirilen bir Faz III randomi ze, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. 
Bu çalışmada progresyona kadar alınan LYNPARZA (günde iki defa 300 mg [2 x 150 mg 
tablet]) idame tedavisinin etkililiği platin içeren kemoterapinin tamamlanmasının ardından 
yanıt (CR veya PR) s ergilemekte olan 295 yüksek evre seröz veya endometrioid PSR over 
kanseri hastasında plasebo tedavisiyle karşılaştırılmıştır (2/1 randomizasyon: 196 olaparib ve 
99 plasebo).  
 
İki veya daha fazla platin içeren rejim uygulanan ve hastalıkları sondan önceki p latin bazlı 
kemoterapinin tamamlanmasından > 6 ay sonra nükseden hastalar kaydedilmiştir. Hastaların 
daha önce olaparib veya başka bir PARP inhibitörü tedavisi almış olmasına izin verilmemiştir. 
Hastaların, randomizasyondan hemen önceki rejimde olmamak koş uluyla, daha önce 
bevasizumab almış olmasına izin verilmiştir.  
 
Tüm hastalarda başlangıçta g BRCA1/2 m kanıtı tespit edilmiştir. Hastalarda görülen BRCA1/2  
mutasyonlarından germline mutasyonu, ya lokal bir test ya da Myriad CLIA Integrated 
BRACAnalysis® testi yoluyla yahut da tümör dokusundan lokal bir test kullanılarak 
saptanmıştır. Randomize edilen hastaların %4,7’sinde (14/295) BRCA1/2  genlerinde büyük 
rearanjmanlar tespit edilmiştir.  
 
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri olaparib ve plasebo  kolları arasında genel olarak 
iyi bir denge sergilemiştir. Medyan yaşın her iki kolda 56 olduğu belirlenmiştir. Over  
kanserinin, hastaların > %  80’inde primer tümör olduğu görülmüştür. En yaygın histolojik tipin 
seröz (> %90) olduğu görülmüştür, hastaları n %6’sında endometrioid histoloji bildirilmiştir. 
Olaparib kolunda hastaların %55’inin daha önce yalnızca 2 basamak tedavi gördüğü 
belirlenmiştir ve hastaların %45’i daha önce 3 veya daha fazla basamak tedavi görmüştür. 
Plasebo kolunda hastaların %61’inin daha önce yalnızca 2 basamak tedavi gördüğü, %39’unun 
ise daha önce 3 veya daha fazla basamak tedavi gördüğü belirlenmiştir. Çoğu hastanın ECOG 
performans durumu 0 olarak belirlenmiştir (%81). Platin uygulanmayan  dönem, hastaların 
%60’ında > 12 ay, %40’ınd a ise > 6 - 12 ay olmuştur. Önceki platin kemoterapisine yanıt 
hastaların %47’sinde tam, %53’ünde ise kısmi yanıt olmuştur. Olaparib ve plasebo kollarında 
hastaların sırasıyla %17’si ve %20’si daha önce bevasizumab almıştır.   
Primer sonlanım noktası RECIST  1.1 kullanılarak araştırmacı değerlendirmesiyle PFS ’dir. 
Sekonder etkililik sonlanma noktaları, PFS2; OS TDT, TFST, TSST ve HRQoL içermiştir.  
 
Çalışma primer amacına ulaşmıştır ve araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS’de 0,30’luk 
HRplaseboya kıyasla olaparib lehine istatistiksel açıdan anlamlı bir iyileşme ortaya koymuştur 
(%95 CI 0,22 - 0,41; p < 0,0001; olaparible medyan 19,1 aya karşılık plaseboyla medyan 5,5 
ay). Araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS, körleştirilmiş bir bağımsız merkezi radyo lojik 
inceleme ile desteklenmiştir (HR 0,25; %95 CI 0,18 – 0,35; p < 0,0001; olaparib için medyan 
30,2 ay, plasebo için medyan 5,5 ay). Olaparibtedavisiuygulanan hastaların %43’ü 2. yılda 
progresyon sergilememeye devam etmiştir, plasebo alan hastalarda ise  bu oran yalnızca %15’te 
kalmıştır.  
 
SOLO2’de g BRCA1/2 m PSR over kanseri hastalarında primer sonlanma noktası açısından elde 
edilen sonucun bir özeti Tablo 3 ve Şekil 3’de verilmiştir.  
 
Tablo 3: SOLO2’de g BRCA1/2 m PSR over  kanseri hastalarında primer sonlanım noktası 
açısından elde edilen sonucun özeti  
 
 Günde iki defa olaparib 300 
mg tablet  Plasebo  
PFS (%63 olgunluk)  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı 
(%) 107:196 (55)  80:99 (81)  
Medyan süre (ay) (%95 CI)  19,1 (16,3 – 25,7)  5,5 (5,2 – 5,8) 
HR (%95 CI)a 0,30 (0,22 – 0,41)   
P değeri (2 yanlı)  P < 0,0001   
a HR= Tehlike Oranı. < 1 olan değerler olaparib lehinedir. Analiz önceki platin kemoterapisine 
verilen yanıta (CR veya PR) ve sondan önceki platin bazlı kemoterapisinde hastalık 
progresyonuna kadar geçen süreye (> 6 - 12 ay ve > 12 ay) göre basamaklandırılmı ş bir log -
sıra test kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
bd Günde iki kez; PFS progresyonsuz sağkalım; CI güven aralığı;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil 3: SOLO2: g BRCA1/2 m PSR over  kanseri hastalarında Kaplan -Meier PFS grafiği 
(%63 olgunluk - araştırmacı değerlendirmesi)  
 
bd Günde iki kez; PFS progresyonsuz sağkalım  
 
OS'nin so n analizinde (%61 olgunluk) HR 0.74 idi (%95 GA 0,54 -1.00; p=0.0537; plasebo için 
medyan 51,7 ay ve plasebo için 38,8 ay) ve istatistiksel anlamlılığa ulaşmadı.  
 
Sekonder sonlanım noktaları olan TFST ve PFS2, plaseboya kıyasla olaparib için kalıcı ve 
istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme sergilemiştir . OS, TFST ve PFS2 için sonuçlar Tablo 4 ve 
Şekil 4'te sunulmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  
Riskli hastaların sayısı : 
Olay yaşanmayan hastaların oranı  Tablo 4: SOLO2’de gBRCA1/2m  PSR yumurtalık kanseri hastaları için kilit sekonder 
objektif sonuçların özeti  
 
 Olaparib 300 mg tablet, 
günde iki kez  Plasebo  
OS (%61 olgunluk)  
Olay sayısı: Toplam hasta 
sayısı (%)  116:196 (59)  65:99 (66)  
Medyan süre (%95 GA), ay  51,7 (41,5, 59,1)  38,8 (31,4, 48,6)  
HR (%95 GA)a 0,74 (0,54 – 1,00)  
P değeri (2 -taraflı)  p=0,0537  
TFST (%71 olgunluk)  
Olay sayısı: Toplam hasta 
sayısı (%)  139:196 (71)  86:99(87)  
Medyan süre (%95 GA), ay  27,4 (22,6 – NR) 7,2 (6,3 – 8,3) 
HR (%95 GA)a 0,37 (0,28 – 0,48)  
P değeri (2 -taraflı)  p < 0,0001  
PFS2 (%40 olgunluk)  
Olay sayısı: Toplam hasta 
sayısı (%)  70:196 (36)  49:99 (50)  
Medyan süre (%95 GA), ay  NR (24,1 – NR) 18,4 (15,4 – 22,8)  
HR (%95 GA)a 0,50 (0,34 – 0,72)  
P değeri (2 -taraflı)  p = 0,0002  
 
* Multiplisite açısından kontrol edilmemiştir.  
a HR= Tehlike Oranı.  < 1 olan değer olaparib lehinedir. Analiz önceki platin kemoterapisine 
verilen yanıtı (CR veya PR) ve penultimat platin bazlı kemoterapisinde hastalık progresyonuna 
kadar geçen sü reyi (> 6 - 12 ay ve > 12 ay) eşdeğişkenler olarak içeren Cox orantılı tehlike 
modeli kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
bd Günde iki kez; NR erişilmemiştir; CI güven aralığı; PFS2 randomizasyondan ikinci 
progresyona veya ölüme kadar geçen süre; TFST Rando mizasyondan takip eden ilk tedavinin 
başlangıcına veya ölüme kadar geçen süre.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil 4 SOLO2: gBRCA1/2m PSR yumurtalık kanseri hastalarında Kaplan -Meier OS 
grafiği (%61 olgunluk)  
 
 
 
Çalışmaya ölçülebilir hastalıkla (başlangıçta hedef lezyonlar) katılan  hastalar arasında 
LYNPARZA  kolunda %41’lik bir objektif yanıt oranına erişilmiştir, plaseboda ise bu oran 
%17’ydi. Çalışmaya hastalık kanıtıyla (başlangıçta hedef veya hedef dışı lezyon lar) dahil edilen  
ve LYNPARZA  ile tedavi uygulanan hastaların %15,0’ı tam yanıt elde ederken plasebo alan 
hastalarda ise bu oran %9,1’di.  
 
PFS analizi sırasında medyan tedavi süresi olaparib için 19,4 ay, plasebo içinse 5,6 ay 
şeklindeydi. Hastaların çoğu günde iki kez 300 mg şeklindeki başlangıç dozunda kalmıştır. 
Advers olay nedeniyle doz duraklatma, azaltma, kesme insidansı sırasıyla %45,1,%25,1 ve 
%10,8’di. Doz duraklatma en sık olarak tedavinin ilk 3 ayı içinde, doz azaltma ise 3 -6 ayı içinde 
meydana g elmiştir. Doz duraklatmaya veya doz azaltmaya neden olan en sık görülen advers 
olaylar anemi, bulantı ve kusmaydı.  
 
FACT -O’ya ait TOI’da başlangıca göre meydana gelen değişiklik ile değerlendirildiği üzere, 
hasta tarafından bildirilen sonuç (PRO) verileri,  plaseboya kıyasla olaparib ile tedavi edilen 
hastalar için herhangi bir farka işaret etmemektedir.  
 
Çalışma 19 (D0810C00019)  
 
Olaparibin platin temelli iki veya daha fazla tedaviyi takiben fallop tüpü veya primer peritoneal 
kanseri de içeren PSR over kanseri hastalarında idame tedavisi olarak güvenliliği ve etkililiği, 
büyük bir Faz II randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada ( Çalışma 19) 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada progresyona kadar alınan LYNPARZA kapsül idame 
tedavisinin (günde iki defa 40 0 mg [8 x 50 mg kapsül]) etkililiği platin içeren kemoterapinin 
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  Hasta olaylarının oranı  
Risk altındaki hasta sayısı:  
Günde iki kezOlaparib 300 mg tablet  
Günde iki kez plasebo tablet  Günde iki kezOlaparib 300 mg tablet  
Günde iki kez plasebo tablet  tamamlanmasının ardından yanıt (CR veya PR) sergilemekte olan 265 (136 olaparib ve 129 
plasebo) PSR yüksek dereceli seröz over kanseri hastasında plasebo tedavisiyle 
karşılaştırılmıştır. Prime r sonlanma noktası RECIST 1 kullanılarak araştırmacı 
değerlendirmesine göre belirlenen PFS’dir. Sekonder etkililik sonlanma noktaları OS’yi, 
CR/PR+ SD (stabil hastalık) şeklinde tanımlanan hastalık kontrol oranını (DCR), HRQoL’yi 
ve hastalıkla ilişkili sem ptomları içermiştir. Aynı zamanda araştırma amaçlı  TFST ve TSST 
analizleri de gerçekleştirilmiştir.  
 
Hastalıkları sondan önceki platin bazlı kemoterapinin tamamlanmasından > 6 ay sonra 
nükseden hastalar kaydedilmiştir. Kayıtta BRCA1/2  mutasyonu kanıtı şartı aranmamıştır (bazı 
hastaların BRCA mutasyonu durumu retrospektif şekilde belirlenmiştir). Hastaları n daha önce 
olaparib veya başka bir PARP inhibitörü tedavisi almış olmasına izin verilmemiştir. Hastaların, 
randomizasyondan hemen önceki rejimde olmamak koşuluyla, daha önce bevasizumab almış 
olmasına izin verilmiştir. Olaparib tedavisi sırasında ortaya ç ıkan progresyonun ardından 
olaparible yeniden tedaviye izin verilmemiştir.  
 
BRCA1/2  mutasyonları görülen hastalar ya lokal bir test ya da Myriad CLIA Integrated 
BRACAnalysis® testi yoluyla kandan germline mutasyon ya da Foundation Medicine 
tarafından gerçe kleştirilen bir test kullanılarak bir tümör  dokusunsunda mutasyon saptanmıştır. 
Randomize edilen hastaların %7,4’ünde (10/136) BRCA1/2  genlerinde büyük rearanjmanlar 
tespit edilmiştir.  
 
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri olaparib ve plasebo kol ları arasında genel olarak 
iyi bir denge sergilemiştir. Medyan yaşın her iki kolda 59 olduğu belirlenmiştir. Over  kanserinin 
hastaların %86’sında primer tümör olduğu görülmüştür. Olaparib kolunda hastaların %44’ünün 
daha önce yalnızca 2 basamak tedavi görd üğü belirlenmiştir ve hastaların %56’sı daha önce 3 
veya daha fazla basamak tedavi görmüştür. Plasebo kolunda hastaların %49’unun daha önce 
yalnızca 2 basamak tedavi gördüğü, %51’inin ise daha önce 3 veya daha fazla basamak tedavi 
gördüğü belirlenmiştir. Ç oğu hastanın ECOG performans durumu 0 olarak belirlenmiştir 
(%77). Platin uygulanmayan dönem hastaların %60’ında > 12 ay, %40’ında ise > 6 -12 ay 
olmuştur. Önceki platin kemoterapisine yanıt hastaların %45’inde tam, %55’inde ise kısmi 
olmuştur. Olaparib ve plasebo kollarında hastaların sırasıyla %6’sı ve %5’i daha önce 
bevasizumab almıştır.  
 
Çalışma primer amacına ulaşmıştır ve genel popülasyonda PFS’de 0,35’lik HR ile plaseboya 
kıyasla olaparib lehine istatistiksel açıdan anlamlı bir iyileşme ortaya koymuşt ur (%95 CI 0,25 
- 0,49; p < 0,00001; olaparible medyan 8,4 aya karşılık plaseboyla medyan 4,8 ay). Olgunluk 
düzeyi %79 olan son OS analizinde (veri kesme tarihi [DCO] 9 Mayıs 2016), olaparib ile 
plasebo karşılaştırıldığında gözlenen tehlike oranı 0,73 (%95  CI 0,55 – 0,95; p = 0,02138 
[<0,0095’lik önceden belirlenmiş anlamlılık düzeyini karşılamamıştır]; olaparible medyan 29,8 
aya karşılık plaseboyla medyan 27,8 ay) olmuştur. Olaparible tedavi uygulanan grupta 
hastaların %23,5’i (n=32/136) tedaviye ≥ 2 yıl s üresince devam etmiştir, plasebo alan hastalarda 
ise bu oran %3,9 (n=5/128) olmuştur. Hasta sayıları sınırlı olmakla birlikte olaparible tedavi 
uygulanan grupta hastaların %13,2’si (n=18/136) tedaviye ≥ 5 yıl süresince devam etmiştir, 
plasebo grubunda ise bu oran %0,8 (n=1/128) olmuştur.  
 
Önceden planlanmış alt grup analizinde BRCA1/2 -mutasyonlu over kanseri görülen hastaların 
(n=136, %51,3; somatik tümör BRCA1/2  mutasyonu tespit edilen 20 hasta dahil) olaparib idame 
monoterapisinden en fazla klinik fayda e lde eden alt grup olduğu tespit edilmiştir. Aynı 
zamanda BRCA1/2 ’nin yabanıl tipinin/anlamı belirsiz olan varyantlarının ( BRCA1/2  wt/VUS) görüldüğü hastalarda da daha düşük boyutlu olmakla birlikte bir fayda gözlenmiştir. Alt grup 
analizleri için uygulamay a konmuş herhangi bir çoklu test stratejisi mevcut değildir.  
 
Çalışma 19’da BRCA1/2 -mutasyonlu ve BRCA1/2  wt/VUS  PSR over kanseri hastalarında 
primer sonlanma noktası açısından elde edilen sonucun bir özeti Tablo 5’te ve Çalışma 19’daki 
tüm hastalar için Tablo  5ve Şekil 5’de verilmiştir.  
 
Tablo 5: Çalışma 19’da tüm hastalar ve BRCA1/2 -mutasyonlu ve BRCA1/2  wt/VUS PSR 
over  kanseri hastalarında primer sonlanım noktası açısından elde edilen sonucun özeti  
 Tüm hastalara BRCA1/2 -
mutasyonlu  BRCA1/2  wt/VUS  
Günde iki 
defa 
olaparib 400 
mg kapsül  Plasebo  Günde 
iki defa 
olapari
b 400 
mg 
kapsül  Plasebo  Günde 
iki defa 
olapari
b 400 
mg 
kapsül  Plasebo  
PFS – DCO 30 Haziran 2010  
Olay sayısı: Toplam 
hasta sayısı (%)  60:136 (44)  94:129 
(73) 26:74 
(35) 46:62 
(74) 32:57 
(56) 44:61 
(72) 
Medyan süre (ay) (%95 
CI) 8,4 
(7,4 – 11,5)  4,8 
(4,0 – 
5,5) 11,2 
(8,3 – 
NR) 4,3 
(3,0 – 
5,4) 7,4 
(5,5 – 
10,3)  5,5 
(3,7 – 
5,6) 
HR (%95 CL)b 0,35 
(0,25 – 0,49)  0,18 
(0,10 – 0,31)  0,54 
(0,34 – 0,85)  
P değeri (2 yanlı)  p < 0,00001  p < 0,00001  p = 0,00745  
a Tüm hastalar şu alt gruplardan oluşmaktadır: BRCA1/2 -mutasyonu, BRCA1/2  wt/VUS ve 
BRCA1/2  durumu bilinmeyen (durumu bilinmeyen 11 hasta tabloda ayrı bir alt grup olarak 
gösterilmemektedir).  
b HR= Tehlike Oranı. < 1 olan değerler olaparib lehinedir. Analiz , faktörlerin tedavi, etnik 
köken, platine duyarlılık ve son platin tedavisine yanıt olduğu bir Cox orantılı tehlikeler modeli 
kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
bd günde iki kez;PFS progresyonsuz sağkalım; DCO veri kesme tarihi; CI güven aralığı; NR 
erişilmemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil 5: Çalışma 19: DCO 30 Haziran 2010’da FAS’de (%58 olgunluk – araştırmacı 
değerlendirmesi) Kaplan -Meier PFS grafiği  
 
 
Randomizasyondan itibaren geçen süre (ay)  
                            
                                 --------------  - - - - - - - - - - - - - - - Olaparib 400 mg bd  
 
Risk altındaki hastaların sayısı:  
 
136 106 53 24 7 0 Günde iki defa olaparib 400 
mg 
129 72 24 7 1 0 Plasebo  
 
bd günde iki defa; DCO veri kesme tarihi; FAS Tam analiz seti; PFS Progresyonsuz sağkalım  
 
Çalışma 19’da BRCA1/2 -mutasyonlu ve BRCA1/2  wt/VUS  PSR over kanseri hastalarında kilit 
sekonder sonlanma noktaları açısından elde edilen sonucun bir özeti Tablo 4’te ve Çalışma 
19’daki tüm hastalar i çin Tablo 6  ve Şekil 6’da verilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Günde iki defa olaparib 400 mg  
Olay yaşanmayan hastaların oranı  
Günde iki defa plasebo  Tablo 6: Çalışma 19’da tüm hastalar ve BRCA1/2 -mutasyonlu ve BRCA1/2  wt/VUS PSR 
over  kanseri hastalarında kilit sekonder sonlanma noktaları açısından elde edilen 
sonucun özeti  
 Tüm hastalara BRCA1/2 -
mutasyonlu  BRCA1/2  wt/VUS  
Günde 
iki defa 
olapari
b 400 
mg 
kapsül  Plasebo  Günde 
iki defa 
olapari
b 400 
mg 
kapsül  Plasebo  Günde 
iki defa 
olapari
b 400 
mg 
kapsül  Plasebo  
OS – DCO 09 Mayıs 2016  
Olay sayısı: Toplam hasta 
sayısı (%)  98:136  
(72) 112:129 
(87) 49:74  
(66) 50:62  
(81)c 45:57  
(79) 57:61  
(93) 
Medyan süre (ay) (%95 CI)  29,8 
(26,9 – 
35,7)  27,8 
(24,9 – 
33,7)  34,9 
(29,2 – 
54,6)  30,2 
(23,1 – 
40,7)  24,5 
(19,8 – 
35,0)  26,6 
(23,1 – 
32,5)  
HR (%95 CL)b 0,73 (0,55 – 0,95)  0,62 (0,42 – 0,93)  0,84 (0,57 – 1,25)  
P değeri (2 yanlı)  p = 0,02138  p = 0,02140  p = 0,39749  
TFST – DCO 09 Mayıs 2016  
Olay sayısı: Toplam hasta 
sayısı (%)  106:136  
(78) 124:128  
(97) 55:74  
(74) 59:62  
(95) 47:57  
(83) 60:61  
(98) 
Medyan süre (ay) (%95 CI)  13,3 
(11,3 – 
15,7)  6,7 
(5,7 – 
8,2) 15,6 
(11,9 – 
28,2)  6,2 
(5,3 – 
9,2) 12,9 
(7,8 – 
15,3)  6,9 
(5,7 – 
9,3) 
HR (%95 CL)b 0,39 (0,30 – 0,52)  0,33 (0,22 – 0,49)  0,45 (0,30 – 0,66)  
P değeri (2 yanlı)  p < 0,00001  p < 0,00001  p = 0,00006  
* Alt grup analizleri veya TFST’nin değerlendirildiği tüm hastalar için uygulamaya konmuş 
herhangi bir çoklu test stratejisi mevcut değildir.  
a Tüm hastalar şu alt gruplardan oluşmaktadır: BRCA1/2 -mutasyonu, BRCA1/2  wt/VUS ve 
BRCA1/2  durumu bilinmeyen (durumu bilinmeyen 11 hasta tabloda ayrı bir alt grup olarak 
gösterilmemektedir).  
b HR= Tehlike Oranı. < 1 olan değerler olaparib lehinedir. Analiz , faktörlerin tedavi, etnik 
köken, platine duyarlılık ve son platin tedavisine yanıt olduğu bir Cox orantılı tehlikeler modeli 
kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
c BRCA mutasyonlu alt grupta plasebo uygulanan hastaların yaklaşık olarak çeyreği (14/62; 
%22,6) sonradan PARP inhibitörü almıştır.  
bd günde iki kez; OS Genel sağkalım; DCO veri kesme tarihi; CI güven aralığı; TFST 
randomizasyondan takip eden ilk tedavinin başlangıcına veya ölüme kadar geçen süre.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil 6: Çalışma 19: DCO 09 Mayıs 2016’da FAS’de (%79 olgunluk) Kaplan -Meier OS 
grafiği  
 
 
 
 
 
bd günde iki defa; DCO veri kesme tarihi; FAS Tam analiz seti; OS Genel sağkalım  
 
PFS analizi sırasında medyan tedavi süresi olaparib için 8 ay, plasebo içinse 4 ay olarak 
belirlenmiştir. Hastaların çoğu günde iki defa 400 mg şeklindeki başlangıç dozunda kalm ıştır. 
Advers olay nedeniyle doz duraklatma, azaltma, kesme insidansı sırasıyla %34,6, %25,7 ve 
%5,9 olmuştur. Doz duraklatma ve azaltma en sık olarak tedavinin ilk 3 ayı içinde ortaya 
çıkmıştır. Dozun duraklatılmasına veya azaltılmasına en sık neden olan advers olaylar bulantı, 
anemi, kusma, nötropeni ve bitkinlik olmuştur. Anemi advers reaksiyonlarının insidansının 
%22,8 (CTCAE derece ≥ 3 %7,4) olduğu belirlenmiştir.  
 
TOI ve FACT -O toplam iyileşme ve kötüleşme oranları ile değerlendirildiği üzere, hasta 
tarafından bildirilen sonuç (PRO) verileri olaparib ile tedavi uygulanan hastalar ile plasebo 
arasında herhangi bir farka işaret etmemektedir.  
 
OPINION Çalışması  
 
Bir Faz IIIb tek kollu, çok merkezli çalışma olan OPINION’da olaparib, PSR yumurtalık, fallop 
tüpü veya primer periton kanseri olan ve bilinen bir zararlı veya zararlı olduğundan 
şüphelenilen gBRCA mutasyonu olmayan hastalarda, iki veya daha fazla basamak platin bazlı 
kemoterapiyi takiben idame tedavisi olarak araştırılmıştır.  Platin bazlı kemoterapinin 
tamamlanmasının ardından hastalığı yanıt veren (CR veya PR) hastalar çalışmaya 
kaydedilmiştir.  Toplam 279 hasta kaydedilmiş olup bu hastalara, hastalık progresyonuna veya 
kabul edilemez toksisiteye kadar olaparib tedavisi verilmişt ir. Merkezi teste göre hastaların 
%90,7'sinin durumu gBRCAm dışı olarak onaylanmış, ayrıca %9,7'sinin durumu ise sBRCAm 
olarak tanımlanmıştır.  
Hayatta olan hastaların oranı  
 
Günde iki defa olaparib 400 
mg 
Plasebo  Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  
Riskli hastaların sayısı   
Primer sonlanma noktası, değiştirilmiş RECIST v.1.1'e göre araştırmacı tarafından 
değerlendirilen PFS idi. Sekon der sonlanma noktaları OS’i içermiştir.  
 
Olaparib, idame tedavisi olarak kullanıldığında, gBRCAm olmayan PSR yumurtalık kanserli 
hastalarda klinik aktivite göstermiştir.  Nihai genel sağ kalım analizinde (DCO 17 Ekim 2021), 
genel sağ kalım  verileri %52,3 ol gunlukta idi.  
 
OPINION'da gBRCAm olmayan PSR yumurtalık kanserli hastalar için primer objektif sonucun 
bir özeti Tablo 7' de sunulmuştur.  
 
Tablo 7: OPINION çalışmasında gBRCAm dışı PSR over kanseri bulunan hastalar için anahtar 
objektif sonuçların özeti  
 
 Olaparib tablet 300 mg bd  
PFS (%75 olgunluk) (DCO 2 Ekim 2020)  
Olay sayısı: hasta sayısı  (%) 210:279 (75,3)  
Medyan PFS (%95 G A), aylara 9,2 (7,6, 10,9)  
OS (%52,3 olgunluk) (DCO 17 Eylül 2021 ) 
Olay sayısı: hasta sayısı (%)  146:279 (52,3)  
Medyan OS (%95 GA), aylara 32,7 (29,5, 35,3)  
a Kaplan -Meier tekniği kullanılarak hesaplanmıştır.  
Medyan PFS ve OS için güven aralıkları Brookmeyer Crowley yöntemi ile elde edilmiştir.  
bd Günde iki kez: PFS Progresyonsuz sağ kalım; OS Genel sağ kalım; DCO  Veri kesim: GA Güven aralığı  
 
HRD pozitif ileri evre yumurtalık kanserinin birinci basamak idame tedavisi  
 
PAOLA -1 Çalışması  
 
PAOLA -1, bevasizumab (her 3 haftada bir intravenöz infüzyon olarak verilen 15 mg/kg) ile 
kombinasyon halinde verilen LYNPARZA ’nın(günde iki kez 300 mg [2 x 150 mg tablet]) 
etkililik ve güvenliliğini birinci basamak platin bazlı kemoterapi ve bevasizumabı t akiben ileri 
evre (FIGO Evre III -IV) yüksek dereceli epitelyal over, fallop tüpü veya primer periton 
kanserinin idame tedavisi için plasebo ile kombine bevasizumab ile karşılaştıran bir Faz III 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmayd ı. Bevasizumab tedavisi, 
kemoterapi ile birlikte verildiği ve idame olarak verildiği dönem dahil olmak üzere toplam 15 
ay/22 kürdü.  
 
Çalışmada 806 hasta (2:1 randomizasyon: 537 olaparib/bevasizumab: 269 
plasebo/bevasizumab) randomize edilmiş olup bunlar ta m cerrahi rezeksiyon nedeniyle hastalık 
belirtisi olmayan (NED) ya da platin ve bevasizumab içeren birinci basamak kemoterapinin 
tamamlanmasından sonra tam yanıt (CR) ya da kısmi yanıt (PR) veren hastalardı. Hastalar 
minimum 4 ve maksimum 9 kürü tamamlamış  olup çoğu (%63), minimum 2 kür bevasizumab 
ile birlikte kemoterapinin son 3 kürü dahil olmak üzere 6 kür birinci basamak platin -taksan 
bazlı kemoterapi görmüştür. Randomizasyon öncesinde bevasizumab kürlerinin medyan sayısı 
5’ti. 
 
Hastalar, birinci basama k tedavinin sonucuna (sitoredüktif cerrahinin zamanlaması ve sonucu 
ile platin bazlı kemoterapiye yanıt) ve prospektif lokal testlerle belirlenen tBRCAm durumuna 
göre katmanlandırılmıştır. Hastalar idame ortamında bevasizumaba devam etmiş ve son 
kemoterapi  dozlarının tamamlanmasından minimum 3 hafta ve maksimum 9 hafta sonra 
LYNPARZA  tedavisine başlamıştır. Altta yatan hastalığın progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya 2 yıla kadar LYNPARZA  tedavisine devam edilmiştir. Tedaviyi uygulayan 
doktorun düş üncesine göre tedaviye devam edilmesinden daha da yarar sağlayabileceği 
düşünülen hastalar 2 yıldan daha uzun süre tedavi edilebilir.  
 
Demografik ve başlangıç özellikleri, ITT popülasyonu ile tBRCAm (prospektif ve retrospektif 
olarak tanımlanan), GIS ve  HRD durumuna (bu çalışmada her iki biyobelirteçin kombinasyonu 
şeklinde tanımlanan) göre biyobelirteç tanımlı alt gruplardaki her iki kolda dengeliydi. 
Hastaların medyan yaşı 61 ’di. Her iki koldaki çoğu hastanın ECOG performans durumu 0 ’dı 
(%70). Yumurtal ık kanserinin hastaların %86 ’sında primer tümör olduğu görülmüştür. En 
yaygın histolojik tipin seröz (%96) olduğu görülmüştü ve hastaların %2 ’sinde endometrioid 
histoloji bildirilmiştir. Hastaların çoğuna FIGO evresi NIC ’te tanı konmuştu (%63). Tüm 
hastala ra birinci basamak platin bazlı tedavi ve bevasizumab verilmiştir. Hastaların %63'ünde 
ilk veya aralıklı tümör çıkarma cerrahisinde tam sitoredüksiyon ve %37'sinde rezidüel 
makroskopik hastalık olan hastalar cerrahi sonuçla sınırlanmamıştır. Her iki koldak i hastaların 
yüzde otuzu (%30) taramada tBRCAm idi. Biyobelirteç alt gruplarındaki demografik ve 
başlangıç özellikleri ITT popülasyonundakilerle tutarlıydı. HRD -pozitif alt grubunda, 
hastaların %65 ’i tam sitoredüksiyon görmüştü ve hastaların %35 ’inde rezid üel makroskopik 
hastalık vardı. Kaydolan genel hasta popülasyonunda, her iki koldaki hastaların %30 ’u lokal 
testlerle yapılan taramada tBRCAm idi (yıkıcı/patojenik mutasyon) ve hastaların %4 ’ü için 
BRCAm durumu bilinmiyordu. Mevcut klinik örneklerin retros pektif analizi, tBRCAm 
durumunu doğrulamak ve yukarıda açıklandığı gibi genomik instabiliteyi araştırmak üzere 
hastaların %97 ’si üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
tBRCAm olmayan hastaların %29 ’unda (genel popülasyonun %19 ’u) bu çalışmada bileşik skor 
≥42 ol arak önceden tanımlanmış pozitif GIS vardı. tBRCAm durumu ve pozitif GIS 
birleştirildiğinde, tümörleri HRD -pozitif, HRD -negatif ve HRD  bilinmiyor durumunda olan 
hastalar genel hasta popülasyonunun %48 ’i, %34’ü ve %18 ’ini temsil ediyordu.  
 
Primer sonlanma n oktası modifiye Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) 
1.1 kullanılarak araştırmacı değerlendirmesi yoluyla belirlenen ve randomizasyondan 
progresyona kadar geçen süre şeklinde tanımlanan progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdü. 
Sekonder  etkililik sonlanma noktaları arasında randomizasyondan ikinci progresyona veya 
ölüme kadar geçen süre (PFS2); genel sağkalım (OS), randomizasyondan takip eden ilk kanser 
tedavisinin başlangıcına veya ölüme kadar geçen süre (TFST) ve sağlıkla ilişkili yaşa m kalitesi 
(HRQoL) bulunuyordu. Hastalara başlangıçta ve 42 aya kadar veya objektif radyolojik hastalık 
progresyonuna kadar her 24 haftada bir (klinik veya CA 125 progresyonu ise 12 haftada 
CT/MRI) RECIST 1.1 tümör değerlendirmeleri yapılmıştır.  
 
Çalışma, plasebo/bevasizumab koluna kıyasla olaparib/bevasizumab kolu için araştırmacı 
tarafından değerlendirilen PFS ’de istatistiksel açıdan önemli bir iyileşme sergileyen ITT 
popülasyonunda primer sonlanma noktasını karşılamıştır (plasebo/bevasizumab için medyan 
16,6 ay karşısında olaparib/bevasizumab için 22,1 ay ile HR 0,59, %95 GA 0,49 -0,72, 
p<0,0001). Bu, PFS ’nin BICR analizi ile tutarlıydı. Bununla birlikte, biyobelirteç pozitif 
(tBRCAm ve/veya GIS pozitif olarak tanımlanan tBRCAm, GIS, HRD  durumu pozitif) ol arak 
tanımlanmış hastalar en çok faydayı görmüştür.  
 
Genel popülasyonda nihai PFS2 analizi (DCO 22 Mart 2020, %53 olgunluk) istatistiksel açıdan 
önemliydi (HR 0,78, %95 GA, p=0,0125 plasebo/bevasizumab için 32,6 aya karşılık 
olaparib/bevasizumab için 36,5 aylık medyanla). Genel sağkalım verileri, genel popülasyon ve 
biyobelirteç alt gruplarında olgun değildi. Olaparib/bevasizumab kolundaki hastaların yüzde altmışı (%60) ile plasebo/bevasizumab kolundaki hastaların %74'ü daha sonra tedavi görmüştür 
ve olapar ib/bevasizumab ve plasebo/bevasizumab kollarındaki bu hastaların sırasıyla %20 ve 
%47’si bir PARP inhibitörü almıştır.  
 
HRD durumu pozitif hastalardaki (t BRCA m ve/veya GIS) nihai OS analizinde (DCO 22 Mart 
2022), plasebo/bevacizumab koluna kıyasla olaparib/bevacizumab kolunda OS'de sayısal bir 
iyileşme vardı (bkz. Tablo 8).  
 
Randomize alt grup olarak tBRCAm'de (241/806 hasta) olaparib/bevasizumab kolu için 
medyan PFS 37,2 ay iken plasebo/bevasizumab kolu için 22,0 aydı (HR = 0,34, %95 GA 
0,23,0,51)  Nihai genel sağ kalım analizinde (DCO 22 Mart 2022), alt grup olarak randomize 
edilen t BRCA m plasebo/bevacizumab koluna kıyasla olaparib/bevacizumab kolunda ölüm 
riskinde sayısal azalma gösterir (HR: 0,63; %95 GA 0,41, 0,97).  
 
Retrospektif olarak analiz e dilen tümör örneklerine dayanan diğer biyobelirteç alt grup 
analizlerindeki etkililik sonuçları Tablo 8’de sunulmaktadır.  
 
Tablo 8 PAOLA -1'de ileri evre yumurtalık kanseri hastalarında tBRCAm ve/veya GIS ile 
tanımlanan homolog rekombinasyon eksikliği (HRD) pozitif durumu olan hastalar için temel 
etkililik bulgularının özeti  
 tBRCAm*,c 
(n=235)  GIS pozitif *,d 
(n=152)  HRDpozitif*  
(n=387)  
 Olaparib / 
bevasizumab  Plasebo / 
bevasizumab  Olaparib / 
bevasizumab  Plasebo / 
bevasizumab  Olaparib / 
bevasizumab  Plasebo / 
bevasizumab  
PFS, araştırmacı değerlendirmesi  (%46 olgunluk) DCO 22 Mart 2019a 
Olay 
sayısı: 
Toplam 
hasta 
sayısı 
(%)  
44/158 (28)   
52/77 (68)   
43/97 (44)   
40/55 (73)   
87/255 (34)   
92/132 (70)  
Medyan 
süre 
(ay) 37,2 18,8 28,1 16,6 37,2 17,7 
HR 
(%95) 
GAb 0,28  
(0,19, 0,4 2) 0,43 (0,28, 0,66)  0,33 (0,25, 0,45)  
PFS2, araştırmacı değerlendirmesi (%40 olgunluk) DCO 22 Mart 2020  
 
Olay 
sayısı: 
Toplam 
hasta 
sayısı 
(%)  
44/158 (28)   
37/77(48)   
41/97 (42)   
33/55 (60)   
85/255 (33)   
70/132 (53)  
Medyan 
süre 
(ay) NR 42,2 50,3 30,1 50,3 35,4 
HR 
(%95) 
GAb 0,53 (0,34, 0,8 2) 0,60 (0,38, 0,96)  0,56 (0,41, 0,77)  Nihai OS (%42 olgunluk) DCO 22 Mart 2022  
Olay 
sayısı: 
Toplam 
hasta 
sayısı 
(%) 49:158 (31,0)  37:88 (48,1)  44:97 (45,4)  32:55 (58,2)  93:255 (36,5)  69:132 (52,3)  
Medyan 
süre 
(ay) 75,2 66,9 NR 52,0 75,2 57,3 
HR 
(%95 
GA)b 0,50 (0,37, 0,88)  0,71 (0,45, 1,13)  0,62 (0,45, 0,85)  
* Önceden planlanan alt grup  
aKaplan -Meier hesaplamalarına göre 12 ve 24. aylarda progresyonsuz hastaların oranı plasebo/bevasizumab için 
%71 ve %29 karşısında olaparib/bevasizumab için %89 ve %66 idi.  
b <1 değeri olaparib lehinedir. Bu analiz, tarama sırasındaki birinci basamak tedavi sonucu ile tarama laboratuvarı 
tBRCA durumuna göre katmanlandırılmış Cox orantısal risk modeli kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
c Myriad ile tBRCAm durumu  
d Myriad ile genomik instabilite skoru (GIS) ≥42 (önceden belirlenmiş eşik)  
GA Güven aralığı; HR Risk oranı; NR ulaşılamadı.  
 
 
Şekil 7: PAOLA -1: PAOLA -1’de HRD  testi  pozitif olarak tanımlanmış ileri evre 
yumurtalık kanseri olan hastalar için Kaplan Meier PFS grafiği (%46 olgunluk - 
araştırmacı değerlendirmesi)  
 
 
 
 
Olaysız hasta oranı  Olaparib + beva sizumab  
Plasebo + beva sizumab  
Randomizasyondan itibaren geçen süre (ay)  
Risk altındaki hastaların sayısı:  
  
Şekil 8 PAOLA -1: Kaplan -Meier Grafiği, HRD Pozitiflik Durumuna (t BRCA m dahil) 
Göre Nihai Genel Sağ Kalım (DCO 22 Mart 2022)  
 
 
 
 
Germline BRCA mutasyonlu yüksek riskli erken evre meme kanserinin adjuvan tedavisi  
 
OlympiA  
 
Definitif lokal tedaviyi ve neoadjuvan veya adjuvan kemoterapiyi tamamlamış germline 
BRCA1/2  mutasyonları ve HER2 -negatif yüksek riskli erken meme kanseri olan hastalarda 
adjuvan tedavi olarak olaparibin güvenliliği ve etkililiği, bir Fa z III randomize, çift kör, paralel 
grup, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmada (OlympiA) incelenmiştir. Hastaların 
antrasiklin, taksan veya her ikisini birden içeren en az 6 kür neoadjuvan veya adjuvan 
kemoterapisini tamamlamaları gerekiyordu. Önceki k anser (ör. yumurtalık) için veya meme 
kanserinde adjuvan veya neoadjuvan tedavi olarak daha önce platine izin verilmiştir. Yüksek 
riskli erken meme kanseri hastaları şu şekilde tanımlanmıştır:  
 
• daha önce neoadjuvan kemoterapisi almış hastalar: üçlü negat if meme kanseri (TNBC) veya 
hormon reseptörü pozitif meme kanseri olan hastalarda, cerrahi sırasında memede ve/veya 
rezeke edilen lenf düğümlerinde (patolojik olmayan tam yanıt) rezidüel invazif kanser 
bulunmalıdır. Ek olarak, hormon reseptörü pozitif meme  kanseri olan hastaların, Tablo 9'da 
gösterildiği gibi tedavi öncesi klinik ve tedavi sonrası patolojik evre (CPS), östrojen reseptörü 
(ER) durumu ve histolojik dereceye göre ≥ 3 CPS&EG skoruna sahip olması gerekir.  
 
 
 
 
 
 
Olay yaşamayan hastaların oranı  
Randomizasyondan itibaren geçen süre (ay)  
Risk altındaki hastaların sayısı:  Olaparib + bevacizumab  Plasebo + bevacizumab  
Olaparib + bevacizumab  
Plasebo + bevacizumab   
Tablo 9: Çalışmaya Kayıt için Erken Evre Meme Kanseri, Reseptör Durumu ve Derece 
Puanlama Gereklilikleri  
 
Evre / özellik  Noktalar  
Klinik evre  
(tedavi öncesi)  I/IIA  0 
IIB/IIIA  1 
IIIB/IIIC  2 
Patolojik Evre (tedavi sonrası)  0/I 0 
IIA/IIB/IIIA/IIIB  1 
IIIC 2 
Reseptör durumu  ER pozitif  0 
ER negatif  1 
Nükleer derece  Nükleer derece 1 -2 0 
Nükleer derece 3  1 
* Hormon reseptörü pozitif meme kanseri olan hastalar için toplam skorun ≥ 3 olması gerekiyordu.  
 
• önceden adjuvan kemoterapi almış hastalar: üçlü negatif meme kanseri (TNBC) hastalarının, 
nod pozitif hastalığı veya ≥ 2 cm primer tümörü olan nod negatif hastalığı olmalıdır; HR pozitif, 
HER2 negatif hastaların ≥ 4 patolojik olarak doğrulanmış pozitif lenf nodu olması gerekir.  
 
Hastalar günde iki kez 300 mg olapari b (2 x 150 mg tablet) (n=921) veya plasebo (n=915) 
alacak şekilde (1:1) randomize edilmiştir. Randomizasyon, hormon reseptör durumuna (HR 
pozitif/HER2 negatife karşı TNBC), önceki neoadjuvana karşı adjuvan kemoterapisine ve 
mevcut meme kanseri için önceki platin kullanımına (evete karşı hayır) göre 
katmanlandırılmıştır.  
Tedaviye, 1 yıla kadar ya da hastalık rekürrensi veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam 
edilmiştir. HR pozitif tümörleri bulunan hastalara aynı zamanda endokrin tedavisi 
uygulanmıştır.  
 
Primer sonlanım noktası, randomizasyondan ilk rekürrens tarihine kadar geçen süre olarak 
tanımlanan invazif hastalık olmadan sağkalım (IDFS) idi; burada rekürrens, invazif loko -
bölgesel, uzak rekürrens, kontralateral invazif meme kanseri, yeni kanser veya  herhangi bir 
nedenden ölüm olarak tanımlanır. Sekonder amaçlar arasında OS, uzak hastalıksız sağkalım 
(randomizasyondan meme kanserinin ilk uzak rekürrens kanıtına kadar geçen süre olarak 
tanımlanan DDFS), yeni primer kontralateral meme kanserlerinin insi dansı (invazif ve invazif 
olmayan), yeni primer yumurtalık kanseri, yeni primer fallop tüpü kanseri ve yeni primer 
periton kanseri ve FACIT -Yorgunluk ve EORTC QLQ -C30 anketlerini kullanan hasta 
tarafından bildirilen sonuçlar (PRO) bulunuyordu.  
 
Myriad'daki merkezi test veya varsa lokal gBRCA  testi, çalışma uygunluğunu belirlemek için 
kullanılmıştır. Lokal gBRCA  test sonuçlarına göre kaydedilen hastalardan retrospektif 
doğrulayıcı test için bir örnek alınmıştır. OlympiA'ya kaydolan 1836 hastadan 1 623'ü, 
prospektif veyaretrospektif olarak merkezi testlerle gBRCAm  olarak doğrulanmıştır.  
 
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri iki tedavi kolu arasında iyi dengelenmişti. 
Medyan yaş 42 idi. Hastaların yüzde altmış yedisi (%67) Beyaz, %29’u Asyal ı ve %2,6’sı 
Siyahtı. Olaparib kolunda iki hasta (%0,2) ve plasebo kolundaki dört hasta (%0,4) erkekti. 
Hastaların yüzde altmış biri (%61) menopoz öncesi dönemdeydi. Hastaların yüzde seksen 
dokuzunun (%89) ECOG performans durumu 0 ve %11’inin ECOG PS’i 1’d i. Hastaların yüzde seksen ikisinde (%82) TNBC ve %18’inde HR pozitif hastalık vardı. Hastaların yüzde ellisi 
(%50) daha önce neoadjuvan ve %50’si daha önce adjuvan kemoterapi görmüştü. Hastaların 
yüzde doksan dördüne (%94) antrasiklin ve taksan verilmişti . Genel olarak hastaların yüzde 
yirmi altısına (%26) meme kanseri için daha önce platin verilmişti. Olaparib ve plasebo 
kollarında, HR pozitif hastalığı olan hastaların sırasıyla %87'si ve %92'si eş zamanlı endokrin 
tedavisi görüyordu. Genel olarak, HR poz itif hastalığı olan hastaların %89,5'i, letrozol (%23,7), 
tamoksifen (%40,9), anastrozol (%17,2) veya eksemestan (%14,8) içeren bir endokrin tedavisi 
görmüştür.  
 
Çalışma, plasebo koluna kıyasla olaparib kolunda IDFS’te istatistiksel olarak anlamlı bir 
iyileşme sergileyerek primer sonlanım noktasını karşılamıştır. İki yüz seksen dört (284) hastada 
IDFS olayları vardı; bu, olaparib kolundaki hastaların %12'sini (uzak %8, lokal/bölgesel %1,4, 
kontralateral invazif meme kanseri %0,9, meme dışı ikinci primer mal igniteler %1,2, ölüm 
%0,2) ve plasebo kolundaki hastaların %20'sini (uzak %13, lokal/bölgesel %2,7, kontralateral 
invazif meme kanseri %1,3, meme dışı ikinci primer maligniteler %2,3, ölüm %0) temsil 
ediyordu. Plasebo koluna kıyasla olaparib kolunda DDFS'd e istatistiksel olarak anlamlı bir 
iyileşme de gözlenmiştir. Planlanan bir sonraki OS analizinde, plasebo koluna kıyasla olaparib 
kolunda OS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir. FAS’taki etkililik sonuçları 
Tablo 10 ile Şekil 9 ve 10’da sunulmaktadır.  
 Tablo 10: OlympiA'da germline BRCA  mutasyonlu erken meme kanseri hastalarının 
adjuvan tedavisine ait etkililik sonuçları  
 
 Olaparib 300 mg 
bd (N=921)  Plasebo  
(N=915)  
IDFS (%15 olgunluk) – DCO 27 Mart 2020  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  106:921 (12)  178:915 (20)  
HR (%99,5 GA)a 0,58 (0,41, 0,82)  
p-değeri (2 -taraflı)b 0,0000073  
3 yılda invazif hastalığı olmayan hastaların 
yüzdesi (%95 GA)c 86 (83, 88)  77 (74, 80)  
DDFS (%13 olgunluk) - DCO 27 Mart 2020  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  89:921 (10)  152:915 (17)  
HR (%99,5 GA)a 0,57 (0,39, 0,83)  
p-değeri (2 -taraflı)b 0,0000257  
3 yılda invazif hastalığı olmayan hastaların 
yüzdesi (%95 GA)c 88 (85, 90)  80 (77, 83)  
OS (%10 olgunluk)  - DCO 12 Temmuz 2021  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  75:921 (8)  109:915 (12)  
HR (%98,5 GA)a 0,68 (0,47, 0,97)  
p-değeri (2 -taraflı)b 0,0091  
3 yılda hayatta olan hastaların yüzdesi (%95 
GA)c 
4 yılda hayatta olan hastaların yüzdesi (%95 
GA)c 93 (91, 94)  
 
90 (87, 92)  89 (87, 91)  
 
86 (84, 89)  
a Katmanlandırılmış Cox orantısal tehlike modeline göre, <1, plasebo koluna kıyasla olaparib 
ile daha düşük bir riski göstermektedir  
b Katmanlandırılmış log sıra testindeki p değeri.  
c KM tahminleri kullanılarak hesaplanan yüzdeler.  
 
bd = günde iki kez; GA = güven aralığı; DDFS = uzak metastaz olmadan sağkalım; IDFS = 
invazif hastalık olmadan sağkalım; KM = Kaplan -Meier; OS = genel sağkalım.  Şekil 9: OlympiA'da germline BRCA  mutasyonlu yüksek riskli erken meme kanseri 
hastalarının adjuvan tedavisine ait Kaplan -Meier IDFS grafiği  
 
 
 
Şekil 10: OlympiA'da germline BRCA  mutasyonlu yüksek riskli erken meme kanseri 
hastalarının adjuvan tedavisine ait Kaplan -Meier OS grafiği  
 
 
 
gBRCA1/2 -mutasyonlu HER2 -negatif metastatik meme kanseri  
 
OlympiAD ( Çalışma  D0819C00003)  
 
HER2 -negatif metastatik meme kanseri olan gBRCA1/2 -mutasyonlu hastalarda olaparibin 
etkililiği ve güvenliliği randomize, açık -etiketli, kontrollü bir Faz III çalışmasında (OlympiAD) 
Hayatta olan ve invazif hastalığı olmayan 
hastaların yüzdesi  
Randomizasyondan itibaren ay sayısı  Risk altındaki hastaların sayısı  çalışılmıştır. Bu çalışmada, belgelendirilmiş zararlı veya şüpheli zararlı  bir gBRCA mutasyonu 
bulunan 302 hasta progresyona veya kabul edilemez toksisiteye kadar 2:1 oranında 
LYNPARZA  (300 mg [2 x 150 mg tablet] günde 2 kez) veya hekimin kemoterapi seçimini 
(kapesitabin %42, eribulin %35,  veya vinorelbin %17) alacak şekilde ra ndomize edilmişlerdir. 
BRCA1/2  mutasyonları olan hastalar lokal bir test veya Myriad’da merkezi bir test yoluyla germ 
hattının test edilmesiyle tanımlanmışlardır. Hastalar şunlara göre basamaklandırılmıştır: 
metastatik meme kanseri için daha önce kemoterap i rejimi alıcısı (evet/hayır), hormon reseptörü 
(HR) pozitife karşı üçlü negatif (TNBC), meme kanseri için daha önce platinum tedavisi 
(evet/hayır). Primer sonlandırma noktası, körleştirilmiş bağımsız merkezi denetleme (BCIR) 
tarafından RECIST 1.1 kullanıl arak değerlendirilen PFS idi. Sekonder sonlandırma noktaları 
PFS2, OS, objektif yanıt oranı (ORR) ve HRQoL’yi içermekteydi.  
 
Hastalar kontrendike değilse bir antrasiklin ve (neo)adjuvan veya metastatik bir ortamda bir 
taksan almış olmalıydı. HR+ (ER ve/ve ya PgR pozitif) tümörleri olan hastalar en az bir 
endokrin tedavi (adjuvan veya metastatik) almış ve bu tedavi esnasında progresyon göstermiş 
olmalı veya tedaviyi yürüten hekim tarafından endokrin tedavi için uygun olmayan bir 
hastalıklarının olması gerekm ekteydi. Platinum tedavisi sırasında hastalık progresyon 
kanıtlarının olmaması şartıyla metastatik ortamda ve son dozun randomizasyondan en az 12 ay 
önce alınmış olması şartıyla (neo)adjuvan ortamda daha önceden platinum tedavisi alınmış 
olmasına izin veri lmiştir. Olaparib dahil olmak üzere bir PARP inhibitörüyle daha önceki 
tedaviye izin verilmemiştir.  
Demografik ve bazal karakteristikler olaparib ve karşılaştırma kollarında genellikle iyi 
dengeliydi (Bkz. Tablo 11).  
Tablo 11: OlympiAD’da hasta demografi k ve bazal karakteristikleri  
 Olaparib 300 mg bd  
n = 205  Kemoterapi  
n = 97  
Yaş – yıl (medyan)  44 45 
Cinsiyet (%)    
Kadın  200 (98)  95 (98)  
Erkek  5 (2)  2 (2)  
Irk (%)    
Beyaz  134 (65)  63 (65)  
Asyalı  66 (32)  28 (29)  
Diğer  5 (2)  6 (6)  
ECOG performans durumu (%)  
0 148 (72)  62 (64)  
1 57 (28)  35 (36)  
Genel hastalık sınıflandırması  
Metastatik  205 (100)  97 (100)  
Lokal olarak ilerlemiş  0 0 
Yeni metastatik meme 
kanseri (%)  26 (13)  12 (12)  
Hormon reseptör durumu (%)  
HR+  103 (50)  49 (51)  
TNBC  102 (50)  48 (49)  
gBRCA mutasyon tipi (%)  
gBRCA1  117 (57)  51 (53)  
gBRCA2  84 (41)  46 (47)  
gBRCA1  ve gBRCA2  4 (2)  0 ≥2 Metastatik yer (%)  159 (78)  72 (74)  
Metastaz lokalizasyonu (%)  
Sadece kemik  16 (8)  6 (6)  
Diğer  189 (92)  91 (94)  
BICR ile Ölçülebilir 
hastalık (%)  167 (81)  66 (68)  
Randomizasyon tarihinde 
progressif hastalık (%)  159 (78)  73 (75)  
Tanı anında tümör derece si 
İyi diferansiye (G1)  5 (2)  2 (2)  
Orta derecede diferansiye 
(G2)  52 (25)  23 (24)  
Kötü diferansiye (G3)  108 (53)  55 (57) 
Diferansiye olmayan (G4)  4 (2)  0 
Değerlendirilemeyen (GX)  27 (13)  15 (16)  
Eksik  9 (4)  2 (2)  
Metastatik meme kanser için daha önceki kemoterapi serisi sayısı (%)  
0 68 (33)  31 (32)  
1 80 (39)  42 (43)  
2 57 (28)  24 (25)  
Daha önceki platinum -bazlı 
tedavi (%)  55 (27)  21 (22)  
Sadece (neo)adjuvan ortamda  12 (6)  6 (6)  
Sadece metastatik ortamda  40 (20)  14 (14)  
(neo)adjuvan ve metastatik 
ortamda  3 (1)  1 (1)  
Daha önceki antrasiklin tedavisi  
Sadece (neo)adjuvan ortamda  169 (82)  76 (78)  
Metastatik ortam  41 (20)  16 (17)  
Daha önceki taksan tedavisi  
Sadece (neo)adjuvan ortamda  146 (71)  66 (68)  
Metastatik ortam  107 (52)  41 (42)  
Daha önceki antrasiklin ve 
taksan tedavisi  204 (99,5)  96 (99)  
 
Takip eden tedavi olarak, tedavi ve karşılaştırma kollarında hastaların sırasıyla %0,5 ve %8’i 
bir PARP inhibitörü almıştır; hastaların sırasıyla %29 ve %42’si takip eden platinum tedavisi 
almışlardır.  
 
Karşılaştırma kolu ile kıyaslandığında olaparib ile tedavi edilen hastalar için primer etkililik 
sonucu olan PFS’de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gösterilmiştir (Bkz. Tablo 12 ve 
Şekil 11).  
 Tablo 12: OlympiAD’da gBRCA1/2 mutasyo nlu HER2 -negatif metastatik meme kanserli 
hastalar için anahtar etkililik bulgularının özeti  
 
 Olaparib 300 mg 
bd Kemoterapi  
PFS (%77 olgunluk) – DCO 09 Aralık 2016  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  163:205 (80)  71:97 (73)  
Medyan süre (ay)  (%95 GA)  7,0 (5,7 – 8,3) 4,2 (2,8 – 4,3) 
HR (%95 GA)  0,58 (0,43 – 0,80)  
p-değeri (2 -yönlü)a p = 0,0009  
PFS2 (%65 olgunluk) - DCO 25 Eylül 2017b 
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  130:205 (63)  65:97 (67)  
Medyan süre (ay)  (%95 GA)  12,8 (10,9 – 14,3)  9,4 (7,4 – 10,3)  
HR (%95 GA)  0,55 (0,39 – 0,77)  
p-değeri (2 -yönlü)a p = 0,0005  
OS (%64 olgunluk) – DCO 25 Eylül 2017  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  130:205 (63)  62:97 (64)  
Medyan süre (ay)  (%95 GA)  19,3 (17,2 – 21,6)c 17,1 (13,9 – 21,9)  
HR (%95 GA)  0,90 (0,66 – 1,23)  
p-değeri (2 -yönlü)a p = 0,5131  
ORR – DCO 09 Aralık 2016  
Objektif yanıt verenlerin sayısı: ölçülebilir hastalığı 
olan hastaların toplam sayısı (%)  87:167 (52)d 15:66 (23)  
%95 GA  44,2 – 59,9 13,3 – 35,7 
DOR – DCO 09 Aralık 2016  
Medyan , (ay) (%95 GA)  6,9 (4,2, 10,2)  7,9 (4,5, 12,2)  
a Basamaklandırılmış log -sıra testine göre.  
b Post-hoc analiz.  
c Sansürlenmiş hastalarda medyan izlem süresi olaparib için 25,3 aya karşı karşılaştırma ilacı için 26,3 ay idi.  
d Teyit edilmiş yanıtlar (BICR ile teyit edilen) yanıtın ilk kez gözlendiği vizitten 4 haftadan daha kısa olmayan bir 
süre sonra tekrar görüntül eme ile teyit edilen kaydedilmiş bir CR/PR yanıtı olarak tanımlanmıştır. Olaparib 
kolunda ölçülebilir hastalığı olan hastaların %8’inde tam bir yanıt varken karşılaştırma kolunda hastaların 
%1,5’inde tam yanıt vardı; olaparib kolunda 74/178 (%44) hastada p arsiyel yanıt varken kemoterapi kolunda 14/66 
(%21) hastada parsiyel yanıt vardı. TNBC hasta alt -grubunda teyit edilmiş ORR olaparib kolunda %48 (41/86) ve 
karşılaştırma kolunda %12 (4/33) idi. HR+ hasta alt -grubunda teyit edilmiş ORR olaparib kolunda %57 (46/81) 
ve karşılaştırma kolunda %33 (11/33) idi.  
 
bd Günde 2 kez; DOR Yanıt süresi; DCO Veri kesme noktası; HR Tehlike oranı; HR+ Hormon reseptörü pozitif, 
ORR Objektif yanıt oranı; OS genel sağkalım; PFS progresyonsuz sağkalım; PFS2 İkinci progresyona v eya ölüme 
kadar geçen süre, TNBC üçlü negatif meme kanseri.  
 Şekil 11: OlympiAD: gBRCA1/2 -mutasyonlu HER2 -negatif metastatik meme kanseri 
hastalarında Kaplan -Meier BICR PFS eğrisi (%77 olgunluk) DCO 09 Aralık2016  
 
 
 
Önceden tanımlanmış bütün hasta alt -gruplarında tutarlı sonuçlar gözlenmiştir (Bkz. Şekil 12). 
Alt-grup analizi TNBC (HR 0,43; %95 GA: 0,29 – 0,63, n = 152) ve HR+ (HR 0,82; %95 GA: 
0,55 – 1,26, n = 150) hasta alt -gruplarında karşılaştırma ilacına karşı ol aparibin PFS yararını 
göstermiştir.  
Progresyonsuzluk olasılığı  
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  Kemoterapi (N = 97)  
Olaparib 300 g günde 2 kez  (N = 205)  
Risk altındaki hasta sayısı  
Olaparib 300 mg günde 2 kez tablet  
Kemoterapi   Şekil 12: PFS (BICR), meta -analiz diyagramı , önceden belirlenmiş alt -gruba göre  
 
 
 
Platinum dışında başka bir kemoterapide progresyon göstermeyen hasta alt -grubunun post -hoc 
analizinde medya PFS olaparib kolunda (n=22) 8 ,3 aya karşı (%95 GA 3,1 – 16,7) kemoterapi 
kolunda 2,8 ay (%95 GA 1,4 – 4,2) (n  = 16) olup HR 0,54 (%95 GA 0,24 – 1,23) idi. Ancak 
hastaların sayısı bu alt -grupta etkililik konusunda anlamlı sonuçlar çıkartılamayacak kadar 
sınırlıydı.  
 
Yedi erkek hasta randomize edilmiştir (5 olaparib ve 2 karşılaştırma ilacı). PFS analizi anında 
olaparib kolundaki bir has tada 9,7 aylık yanıt süreli teyit edilmiş bir parsiyel yanıt vardı. 
Karşılaştırma kolunda teyit edilmiş yanıtlar yoktu.  
Bütün hastalar  
 
metastatik meme kanseri için daha önce kemoterapi 
alan  
 
Evet (daha önce 1 veya 2 seri)  
 
Hayır (daha önce 0 seri)  
 
 
Reseptör durumu  
 
HR+  
TNBC  
 
 
Meme kanseri için daha önce platinum  
 
Evet  
Hayır  
 
 
BRCA mutasyon tipi  
 
BRCA1  
 
BRCA2  Olaparib = 163/205 (%79,5) Kemo = 71/97 (%73,2)  
Olaparib = 119/146 (%81,5) Kemo = 51/69 (%73,9)  
Olaparib = 44/59 (%74,6) Kemo = 20/28 (%71,4)  
Olaparib = 82/103 (%76,6) Kemo = 31/49 (%63,3)  
Olaparib = 81/102 (%79,4) Kemo = 40/48 (%83,3)  
Olaparib = 50/60 (%83,3) Kemo = 21/26 (%80,8)  
Olaparib = 113/145 (%72,9) Kemo = 50/71 (%70,4)  
Olaparib = 94/114 (%82,5) Kemo = 41/50 (%82,0)  
Olaparib = 64/84 (%76,2) Kemo = 30/45 (%66,7)  Şekil 13: OlympiAD: gBRCA1/2 -mutasyonlu HER2 -negatif metastatik meme kanseri 
hastalarında Kaplan -Meier OS grafiği (%64 olgunluk) DCO 2 5 Eylül 2017  
 
 
 
Metastatik meme kanseri için daha önce kemoterapi almayan hastalarda OS anal izi, bu 
hastalarda 0,45 HR (%95 GA 0,27 – 0,77) ile birlikte bir yararı gösterirken daha fazla tedavi 
serisi için HR’nin 1’i geçtiğini göstermiştir.  
 
Germ hattı BRCA mutasyonlu me tastatik pankreas adenokarsinomunun birinci basamak 
tedavisinden sonra idame:  
 
POLO Çalışması  
 
İdame tedavisi olarak olaparibin etkililiği ve güvenliliği metastatik pankreas adenokarsinomu 
bulunan germ hattı BRCA1/2 Mutasyonlu 154 hastada yapılan randomize (3:2), çift -kör, 
plasebo -kontrollü, çok -merkezli bir çalışmada çalışılmıştır. Hastalar hastalı k progresyonuna 
veya kabul edilemez toksisiteye kadar günde iki kez 300 mg LYNPARZA  (2 x 150 mg tablet) 
veya plasebo (n = 62) almıştır. Hastalar birinci -basamak platinum -bazlı kemoterapi esnasında 
progresyon göstermemiş olmalı ve daha sonra kabul edilemez toksisite sebebiyle herhangi bir 
zamanda sonlandırılabilecek olan minimum 16 haftalık sürekli platinum tedavisi almış 
olmalıyken geri kalan ajanlar planlanmış rejime göre veya diğer komponent(ler) için kabul 
edilemez toksisiteye göre devam ettirilebilmişti r. Progresyona kadar bütün platinum -içeren 
kemoterapi rejimini tolere edebilen hastalar bu çalışma için düşünülmemiştir. Progresyon 
yokluğunda veya daha önceki anti -kanser tedavisinin alopesi, derece 3 periferik nöropati ve 
Hgb ≥ 9 g/dL dışındaki diğer büt ün toksisiteleri CTCAE derece 1’e çözülmemişse birinci -
basamak kemoterapi komponent(ler)inin son dozundan 4 ila 8 hafta sonra başlanmıştır.  
Genel sağkalım olasılığı  
Olaparib 300 mg bd  (N = 205)  
Kemoterapi (N = 97)  
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  
Risk altındaki hasta sayısı  
Olaparib 300 mg bd  
Kemoterapi  Germ hattı BRCA1/2 mutasyonlu hastaların 31’i (%31) daha önceki yerel test sonuçlarından ve 
%69’u merkezi testlerd en tanımlanmıştır. Olaparib kolunda hastaların %32’si bir germ hattı 
BRCA1 mutasyonu, %64’ü bir germ hattı BRCA2 mutasyonu ve %1’i hem BRCA1 hem de 
BRCA2 mutasyonlarını taşımaktaydı. Plasebo kolunda hastaların %26’sı germ hattı BRCA1 
mutasyonu, %73’ü Germ hattı BRCA2 mutasyonu taşımaktaydı ve hiçbir hasta hem BRCA1 
hem de BRCA2 mutasyonunu taşımamaktaydı. Daha önceki lokal test sonuçları kullanılarak 
tanımlanan bütün hastaların BRCAm durumu merkezi teste gönderilerek teyit edilmiştir. 
Hastaların %98’i zarar lı bir mutasyon ve %2’si şüpheli zararlı bir mutasyon taşımaktaydı. 
Randomize edilen hastaların %5,2’sinde (8/154) BRCA1/2 genlerinde büyük yeniden 
düzenlenmeler tespit edilmiştir.  
 
Demogra fik ve bazal karakteristikler olaparib ve plasebo kolları arasında  genellikle iyi 
dengeliydi. Medyan yaş her iki kolda 57 yıl idi; olaparib kolunda hastaların %30’u ≥ 65 
yaşındaken bu oran plasebo kolunda %20 idi. Olaparib kolundaki hastaların %58’i ve plasebo 
kolundaki hastaların %50’si erkekti. Olaparib kolunda hastala rın %89’u beyazdı ve %11’i 
beyaz değildi. Plasebo kolunda hastaların %95’i beyazdı ve %5’i beyaz değildi. Hastaların çoğu 
ECOG performans durumu 0 idi (olaparib kolunda %71 ve plasebo kolunda %61). Genelde 
kemoterapi öncesnde metastaz yerleri karaciğer %72 , akciğer %10 ve diğer yerler %50 idi. Her 
iki kolda orijinal tanıdan randomizasyona kadar geçen süre 6,9 ay idi (3,6 – 38,4 ay).  
 
Hastaların toplamda %75’i medyan 9 siklusla (değer aralığı:4 -61 siklus) FOLFIRINOX almış, 
%8’i FOLFOX veya XELOX, %4’ü GEMOX ve %3’ü gemsitabin artı cisplatin almıştır; 
hastaların %10’u başka kemoterapi rejimleri almıştır. Metastatik hastalık için birinci -basamak 
kemoterapi süresi hastaların sırasıyla %77, %19 ve %4’ünde 4 -6 ay, >6 -<12 ay ve ≥ 12 ay iken 
bu oranlar plasebo kolunda sırasıyla %80, %17 ve %3 olup her iki kolda birinci -basamak 
kemoterapi komponent(ler)inin son dozundan çalışma tedavisinin başla masına kadar geçen süre 
yaklaşık 1 ay civarındaydı. Birinci -basamak kemoterapide en iyi yanıt olarak olaparib 
hastalarının %7’sinde ve plasebo hastalarının %5’inde tam yanıt, olaparib hastalarının 
%44’ünde ve plasebo hastalarının %44’ünde parsiyel yanıt ve  olaparib hastalarının %49’unda 
ve plasebo hastalarının %50’sinde stabil hastalık vardı. Randomizasyon anında ölçülebilir 
hastalık olaparib ve plasebo kollarındaki hastaların sırasıyla %85 ve %84’ünde bildirilmiştir. 
Birinci -basamak platinum -bazlı kemotera piye başlanmasından randomizasyona kadar geçen 
medyan süre 5.7 ay idi (değer aralığı: 3,4 – 33,4 ay).  
 
PFS analiz tarihinde olaparib kolundaki hastaların %33’ü ve plasebo kolundaki hastaların 
%13’ü çalışma tedavisinde kalmıştı. Olaparib kolundaki hastalar ın %49’u ve plasebo kolundaki 
hastaların %74’ü takip eden tedavi almıştı. Olaparib kolundaki hastaların %42’si ve plasebo 
kolundaki hastaların %55’i takip eden tedavi olarak platinum almıştı. Olaparib kolundaki 
hastaların %1’i ve plasebo kolundaki hastalar ın %15’i takip eden tedavi olarak PARP inhibitörü 
almıştı. Olaparib ve plasebo kollarında birinci takip eden platinum -içeren tedavi alan hastaların 
33’ünden (%36) ve 28’inden (%45) sırasıyla 8 ve 6 hastada stabil hastalık bildirilirken sırasıyla 
1 ve 2 has tada yanıt vardı.  
 Primer sonlandırma noktası, randomizasyondan hastalık kanıtları veya ölüm olmayan hastaları 
değerlendirmek üzere modifiye edilen Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri 
(RECIST) 1.1 kullanılarak BICR ile belirlenen progresyona kadar geçen süre şeklinde 
tanımlanmıştır. Sekonder etkililik sonlandırma noktaları genel sağkalım (OS), 
randomizasyondan ikinci progresyona veya ölüme kadar geçen süre (PFS2), randomizasyondan 
birinci takip eden anti -kanser tedavisine veya ölüme kadar geçe n süre (TFST), objektif yanıt 
oranı (ORR), yanıt süresi (DoR), yanıt oranı, yanıta kadar geçen süre ve sağlıkla ilişkili yaşam 
kalitesini (HRQoL) içermekteydi.  
 
Çalışma, plaseboya karşı olaparib için PFS’de istatistiksel açıdan anlamlı bir iyileşmeyi 
göstermiştir (Tablo 13). BCIR ile yapılan PFS değerlendirmesi araştırmacı değerlendirmesi ile 
uyumluydu.  
 
En son OS analizinde hayatta ve izlemde kalan hastaların yüzdesi olaparib kolunda %28 ve 
plasebo kolunda %18 idi.  
 
Tablo 13: POLO’da pankreasın gBRCAm m etastatik adenokarsinomu olan hastalar için 
etkililik sonuçları  
 
 Olaparib 300 mg 
bd Plasebo  
PFS (68% olgunluk)a,b (BICR, DCO 15 Ocak 2019)  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  60:92 (65)  44:62 (71)  
Medyan süre, ay (%95 GA)  7,4 (4,14 – 11,01)  3,8 (3,52 – 4,86)  
HR (%95 GA)c,d 0,53 (0,35 – 0,82)  
P değeri (2 -yönlü)  p = 0,0038  
OS (%70 olgunluk)e (DCO 21 Temmuz 2020)  
Olay sayısı/toplam hasta sayısı (%)  61:92 (66)  47:62 (76)  
Medyan süre, ay (%95 GA)  19,0 (15,28 – 
26,32)  19,2 (14,32 – 26,12)  
HR (%95 GA)d 0,83 (0,56 – 1,22)  
P değeri (2 -yönlü)  p = 0, 3487  
a Kaplan –Meier hesaplamalarına göre 12 ve 24.aylarda hayatta ve progresyonsuz kalan hastaların oranı 
olaparib için sırasıyla %34 ve %22, plasebo için sırasıyla %15 ve %10 idi.  
b PFS için sansürlenmiş hastalarda medyan izlem süresi olaparib kolunda 9,1 ay ve plasebo kolu nda 3,8 
ay idi.  
c < 1 olan değerler olaparib lehinedir.  
d Analiz log -sıra testi kullanılarak yapılmıştır.  
e OS için sansürlenmiş hastalarda medyan izlem süresi olaparib kolunda 31,3 ay ve plasebo kolunda 23,9 
ay idi.  
 
bd Günde 2 kez ; CI Güven aralığı ; HR Tehlike oranı ; OS Genel Sağkalım; PFS Progresyonsuz sağkalım . 
 Şekil 14: POLO: gBRCAm metastatik adenokarsinomlu hastalar için Kaplan -Meier PFS 
grafiği (%68 olgunluk – BICR, DCO 15 Ocak 2019)  
 
 
 
Şekil 15: POLO: gBRCAm metastatik adenokarsinomlu hastalar için Kaplan -Meier OS 
grafiği (%70 olgunluk, DCO 21 Temmuz 2020)  
 
 
 
 
Progresyonsuz sağkalım olasılığı  
Randomizasyondan sonra geçen süre (ay)  Risk altındaki hasta sayısı  Genel sağ kalım olasılığı  
Randomizasyondan itibaren geçen süre (ay)  Risk altındaki hastaların sayısı:   
 
 
BRCA1/2 -mutasyonlu metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri:  
 
PROfound Çalışması  
 
LYNPARZA ’nın etkililiğinin araştırmacı tarafından seçilen NHA ([yeni hormonal ajan] 
enzalutamid veya abirateron asetat) sınıfı bir karşılaştırma ilacı kolu ile karşılaştırmalı şekilde 
değerlendirilmiş olduğu bir Faz III randomize, açık etiketli, çok merkezli çalışmada olaparibin 
güvenliliği ve etkililiği metastatik kastrasyona dirençli pr ostat kanseri (mCRPC) görülen 
erkeklerde araştırılmıştır.  
 
Hastaların metastatik prostat kanserine ve/veya CRPC ’ye yönelik önceki tedavi için uygulanan 
NHA sırasında progresyon sergilemiş olması gerekiyordu. A Kohortuna dahil edilmeleri için 
hastaların BRC A1 ya da BRCA2 genlerinde yıkıcı ya da şüpheli yıkıcı mutasyonlar olması 
gerekiyordu. ATM mutasyonları olan hastalar da A Kohortuna randomize edilmişti ancak bu 
hasta alt grubunda pozitif fayda -risk kanıtlanamamıştır. Diğer genlerde mutasyonları olan 
hasta lar B Kohortuna randomize edilmiştir.  
 
Bu çalışmada 387 hasta olaparib LYNPARZA  (günde iki defa 300 mg [2 x 150 mg tablet]) 
veya karşılaştırma ilacı almak üzere 2/1 oranında randomize edilmiştir. Kohort A ’da 245 hasta 
(162 olaparib, 83 karşılaştırma ilacı) , Kohort B ’de ise 142 hasta (94 olaparib, 48 karşılaştırma 
ilacı) yer almıştır. Hastalar önceki taksan kullanımına ve ölçülebilir hastalık kanıtına göre 
basamaklandırılmıştır. Tedavi hastalık progresyonuna kadar sürmüştür. Karşılaştırma ilacına 
randomize e dilmiş olan hastalara, BICR ile radyolojik progresyonun doğrulanması durumunda, 
olaparibe geçiş yapma seçeneği sunulmuştur. Tümörlerinde BRCA1m, BRCA2m tespit edilmiş 
olan hastalar, lokal test sonucu kullanılarak kaydedilen 3 hasta dışında prospektif Merke zi 
testlere göre kaydedilmiştir. PROfound ’da BRCA1 ya da BRCA2 mutasyonu olan 160 hastadan 
114 hasta tanımlanmış BRCA1/2 mutasyonunun köken olarak germ hattı mı yoksa somatik mi 
olduğunu belirlemek üzere retrospektif olarak test edilmiştir. Bu hastalar içerisinde germ hattı 
kan örneğinde 63 BRCA1/2 mutasyonu tanımlanmış ve bu nedenle germ hattı kökenli oldukları 
belirlenmiştir. Kalan 51 hastada germ hattı kan örneğinde BRCA1/2 mutasyonu tanımlanmış 
tümör tespit edilmemiş bu nedenle BRCA1/2 mutas yonlarının somatik kökenli olduğu 
belirlenmiştir. Kalan 46 hasta için somatik ya da germ hattı kökeni bilinmemektedir.  
 
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri, BRCA1/2 mutasyonları olan hastalarda olaparib 
ve karşılaştırma ilacı kolları arasında ge nellikle iyi dengelenmişti. Medyan yaş, olaparib ve 
karşılaştırma ilacı kollarında sırasıyla 68 yaş ve 67 yaştı. Olaparib kolundaki önceki tedavi %71 
taksan, %41 enzalutamid, %37 abirateron asetat ve %20 enzalutamid ve abirateron asetat 
şeklindeydi. Karşıl aştırma ilacı kolundaki önceki tedavi %60 taksan, %50 enzalutamid, %36 
abirateron asetat ve %14 enzalutamid ve abirateron asetat şeklindeydi. Olaparib kolundaki 
hastaların yüzde elli sekizi (%58) ile karşılaştırma ilacı kolundaki hastaların %55 ’inde 
çalışm aya girişte ölçülebilir hastalık vardı. Kemik, lenf düğümü, solunum yolları ve karaciğer 
metastazları olan hastaların oranı olaparib kolunda sırasıyla %89, %62, %23 ve %12 ilen 
karşılaştırma ilacı kolunda sırasıyla %86, %71, %16 ve %17 idi. Her iki tedavi kolundaki 
hastaların çoğunda ECOG 0 ya da 1 ’di (%93). Başlangıç ağrı skorları (BPI -SF en kötü ağrı), 
olaparib kolunda 0 -<2 (552), 2 -3 (%10)) ya da >3 (%34) ve karşılaştırma ilacı kolunda ise 0 - 
<2 (%45), 2 -3 (%7) ya da >3 ’tü (%45). Medyan başlangıç PSA ola parib kolunda 57,48 µg/L 
ve karşılaştırma ilacı kolunda 103,95 µg/L idi.   
Çalışmanın primer sonlanma noktası, Kohort A ’da RECIST 1.1 (yumuşak doku) ve Prostat 
Kanseri Çalışma Grubu (PCWG3) (kemik) kullanılarak tespit edilen radyolojik progresyonsuz 
sağkalı m (rPFS) olarak belirlenmiştir. Kilit sekonder sonlanma noktaları arasında BICR 
tarafından doğrulanmış objektif yanıt oranı (ORR), BICR tarafından tespit edilen rPFS, ağrı 
progresyonuna kadar geçen süre (TTPP) ve genel sağkalım (OS) bulunuyordu.  
 
Çalışma, Kohort A’da  karşılaştırma ilacı karşısında olaparib için BICR tarafından 
değerlendirilen rPFS ve nihai OS için istatistiksel açıdan önemli iyileşmeyi kanıtlamıştır.  
 
BRCA1/2 mutasyonları olan hastalar için sonuçlar Tablo 14’de sunulmaktadır. BRCA1/2m 
hastalarında araştırmacının seçtiği NHA koluna karşı olaparib için BICR tarafından 
değerlendirilen rPFS ’te istatistiksel açıdan önemli iyileşme vardı. Nihai OS analizi, 
LYNPARZA  ve karşılaştırma ilacına randomize edilmiş BRCA1/2m hastalarında nominal 
olarak istatistiksel açıdan önemli iyileşme göstermiştir.  
 
 
Tablo 14: PROfound ’da BRCA1 /2 -mutasyonlu mCRPC hastalarındaki kilit etkililik 
bulgularının özeti  
 
 Günde iki defa 
olaparib 300 mg  
(N=102)  Araştırmacı 
tarafından seçilen 
NHA  
(N=58)  
BICR ile rPFSa,b,c DCO 4 Haziran 2019  
Olay sayısı / toplam hasta sayısı (%)  62/102 (61)c 51/58 (88)c 
Medyan rPFS (%95 GA) [ay]  9,8 (7,6, 11,3)  3,0 (1,8, 3,6)  
HR (%95 GA)c 0,22 (0,15, 0,32)  
BICR ile doğrulanmış ORRa 
Objektif yanıt verenlerin sayısı/başlangıçta 
ölçülebilir hastalığı olan toplam hasta sayısı (%)  25/57 (44)  0:33 (0)   
Olasılık oranı (%95 GA)  NC (NC, NC)  
OSa DCO 20 Mart 2020c 
Olay sayısı / toplam hasta sayısı (%)  53/102 (52)  41/58 (71)  
Medyan OS (%95 GA) [ay]  20,1 (17,4, 26,8)  14,4 (10,7, 18,9)  
HR (%95 GA)  0,63 (0,42, 0,95)  
a Multiplisite açısından kontrol edilmemiştir  
b rPFS %71 olgunluk  
c HR ve GA, tedavi, faktör ve faktör etkileşimine göre tedavi terimlerini içeren Cox orantısal risk modeli kullanılarak 
hesaplanmıştır.  
 
bd Günde iki kez; BICR Körleştirilmiş Bağımsız Merkezi İnceleme; GA Güven aralığı; HR Tehlike oranı; NC Hesaplanamaz; 
NHA Yeni hormonal ajan; ORR Objektif yanıt oranı; OS Genel  sağkalım; rPFS Radyolojik progresyonsuz sağkalım  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şekil 16: BRCA1/2m hastaları: Kaplan Meier rPFS grafiği (BICR ile)  
 
 
 
 
Şekil 17: BRCA1/2m hastaları: Kaplan -Meier OS grafiği  
 
 
 
 
Radyolojik progresyonsuz sağkalım olasılığı  Günde iki defa olaparib 300 mg  
Araştırmacı tarafından seçilen 
NHA  
Randomizasyondan itibaren geçen süre (ay)  
Risk altındaki hastaların sayısı:  
Günde iki defa olaparib 300 mg  
 
Araştırmacı tarafından seçilen NHA  Progresyonsuz sağkalım olasılığı  Günde iki defa olaparib 300 mg  
Araştırmacı tarafından seçilen 
NHA  
Randomizasyondan itibaren geçen süre (ay)  
Risk altındaki hastaların sayısı:  
Günde iki defa olaparib 300 mg  
 
Araştırmacı tarafından seçilen NHA  Birinci basamak mCRPC ortamındaki hastaların tedavisi  
 
PROpel  
 
Olaparibin güvenliliği ve etkililiği, plasebo artı abirateron karşılaştırma koluna karşı abirateron 
(günde bir kez 1000 mg [2 x 500 mg tablet]) ile kombinasyon halindeki LYNPARZA  ‘nın (300 
mg [2 x 150 mg) etkililiğini değerlendiren bir Faz III randomize, ç ift kör, plasebo kontrollü, 
çok merkezli bir çalışmada metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri (mCRPC) olan 
erkeklerde incelenmiştir. Her iki koldaki hastalara ayrıca günde iki kez 5 mg prednizon veya 
prednizolon verilmiştir.  
 
Çalışma, histolojik o larak doğrulanmış prostat adenokarsinomu ve kemik veya CT/MRI 
taramasında belgelenmiş en az bir metastatik lezyon olarak tanımlanan metastatik durumu olan 
ve mCRPC ortamında daha önce kemoterapi veya NHA almamış olan tedavi görmemiş 796 
hastayı (1:1 random izasyon; 399 olaparib/abirateron:397 plasebo/ abirateron) randomize 
etmiştir. mCRPC evresinden önce, tedavinin randomizasyondan en az 12 ay önce durdurulması 
koşuluyla, tedavi sırasında PSA progresyonu (klinik veya radyolojik) göstermeyen NHA'larla 
(abirat eron hariç) tedaviye izin verilmiştir. 4 haftalık bir arınma dönemi olması koşuluyla 
birinci nesil antiandrojen ajanlarla (ör., bikalutamid, nilutamid, flutamid) tedaviye de izin 
verilmiştir. Lokalize prostat kanseri ve metastatik hormona duyarlı prostat k anseri (mHSPC) 
evresinde neoadjuvan/adjuvan tedavi sırasında, bu tür bir tedavi sırasında veya hemen 
sonrasında herhangi bir hastalık progresyonu belirtisi görülmediği sürece dosetaksel tedavisine 
izin verilmiştir. Tüm hastalara bir GnRH analogu verilmiş v eya daha önce bilateral orşiektomi 
yapılmıştır. Hastalar, metastazlara (yalnızca kemik, viseral ya da diğer) ve mHSPC evresinde 
dosetaksel tedavisine (evet ya da hayır) göre katmanlandırılmıştır. Altta yatan hastalığın 
progresyonunun radyolojik olarak orta ya konmasına veya kabul edilemez toksisiteye kadar 
tedaviye devam edilmiştir.  
 
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri iki tedavi kolu arasında dengeliydi. Hastaların 
medyan yaşı genel olarak 69 idi ve hastaların çoğunluğu (%71) 65 yaş ve üstü gruptaydı. Yüz 
seksen dokuz hasta (%24) mHSPC evresinde daha önce dosetaksel tedavisi görmüştür. 
Toplamda 434 (%55) hastada kemik metastazı (kemikte olup başka bir uzak yerde olmayan 
metastazlar), 105 (%13) hastada viseral metastaz (bir organda örneğin kar aciğer, akciğer gibi 
uzak yumuşak doku metastazı) ve 257 (%32) hastada başka metastazlar (bu, örneğin kemik 
metastazları ve uzak lenf düğümleri olan hastalar veya yalnızca uzak lenf düğümlerinde 
hastalığı olan hastaları kapsar) vardı. Her iki koldaki hasta ların çoğunda (%70) ECOG 
performans durumu 0'dı. Olaparib grubunda 103 (%25,8) ve plasebo grubunda 80 (%20,2) 
semptomatik hasta vardı. Semptomatik hastalar, Kısa Ağrı Envanteri -Kısa Form (BPI -SF) 
madde #3 skoru ≥ 4 ve/veya başlangıçta opiyat kullanımı ile karakterize edilmiştir.  
 
Hasta kaydı biyobelirteç durumuna bağlı değildi. HRR gen mutasyonu durumu, FAS 
popülasyonunda tedavi etkisinin tutarlılığını değerlendirmek üzere ctDNA ve tümör doku 
testleri ile retrospektif olarak değerlendirilmiştir. Test edilen  hastaların 198'i ve 118'i sırasıyla 
ctDNA ve tümör dokusu ile belirlendiği gibi HRRm idi. İki kol arasında HRRm hastalarının 
dağılımı iyi dengelenmişti.  
 
Primer sonlanım noktası, RECIST 1.1 ve PCWG -3 kriterlerine (kemik) dayalı araştırmacı 
değerlendirmesi  ile belirlenen, randomizasyondan radyolojik progresyona kadar geçen süre 
olarak tanımlanan rPFS idi. Kilit sekonder etkililik sonlanım noktası genel sağkalımdı (OS). 
Diğer sekonder sonlanım noktaları arasında PFS2, TFST ve HRQoL bulunuyordu.   
Çalışma, ara ştırmacı tarafından HR 0,66; %95 GA 0,54, 0,81; p<0,0001; olaparib/abirateron 
kolunda medyan rPFS 24,8 ay ve plasebo/abirateron kolunda 16,6 ay şeklinde değerlendirildiği 
gibi, plasebo/abirateron ile karşılaştırıldığında olaparib/abirateron için radyolojik  hastalık 
progresyonu veya ölüm riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme sergileyerek birincil 
sonlanım noktasını karşılamıştır. Araştırmacı tarafından yapılan rPFS değerlendirmesi, 
körleştirilmiş bağımsız merkezi radyolojik (BICR) inceleme ile d esteklenmiştir. BICR 
tarafından rPFS'nin duyarlılık analizi, HR 0,61 ile araştırmacı tarafından yapılan analizle 
tutarlıydı; %95 GA 0,49, 0,74; p<0,0001; medyan rPFS sırasıyla olaparib/abirateron kolunda 
27,6 ay ve plasebo/abirateron kolunda 16,4 ay.  
 
Alt grup sonuçları, mHSPC evresinde önceden taksan alan ya da almayan hastalar, başlangıçta 
farklı metastatik hastalığı (viseral, yalnızca kemik ve diğer) olan hastalar ve HRRm'si olan veya 
olmayan hastalar dahil olmak üzere önceden tanımlanmış tüm alt gruplar da plasebo/abirateron 
ile karşılaştırıldığında olaparib/abirateron için genel sonuçlarla tutarlıydı (Şekil 20). 
 
Etkililik sonuçları Tablo 15, Tablo 16, Şekil 18 ve Şekil 19’da sunulmaktadır.  
 
Tablo 15: PROpel’de mCRPC hastalarının tedavisine yönelik kilit  etkililik bulgularının 
özeti  
 
 Olaparib/abirateron  
N = 399  Plasebo/abirateron  
N = 397  
rPFS (araştırmacı değerlendirmesine göre) (%50 olgunluk ) (DCO 30 Temmuz 2021)  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  168:399 (42,1)  226:397 (56,9)  
Medyan süre (%95 GA) (ay)  24,8 (20,5, 27,6)  16,6 (13,9, 19,2)  
HR (%95 GA)a 0,66 (0,54, 0,81)  
p-değerib < 0,0001  
Nihai OS (%48 olgunluk) (DCO 12 Ekim 2022)  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  176:399 (44,1)  205:397 (51,6)  
Medyan süre (%95 GA) (ay)  42,1 (38,4, NC)  34,7 (31,0 39,3)  
HR (%95 GA)a 0,81 (0,67, 1,00)  
p-değerib p=0,0544  
36. ayda sağ olanların yüzdesi (%95 GA)  56,9 (51,7, 61,7)  49,5 (44,3, 54,5)  
a HR ve GA primer birleştirme stratejisinde seçilen değişkenler için ayarlanan bir Cox orantısal tehlike modeli 
kullanılarak hesaplanmıştır: metastazlar, mHSPC evresinde dosetaksel tedavisi. Eşitlik bulunan sonuçlar için 
Efron yaklaşımı kullanılmıştır. HR <  1, olaparib 300 mg bd +abirateron 100 mg qd lehinedir.  
b 2 taraflı p -değeri, primer birleştirme stratejisinde seçilen aynı değişkenlere göre katmanlandırılmış log -sıra testi 
kullanılarak hesaplanmıştır  
c Kaplan -Meier tekniği kullanılarak hesaplanmıştır  
 Tablo 16: Araştırmacı değerlendirmesi ile rPFS alt grup analizleri - PROpel (DCO 30 
Temmuz 2021)  
 
 Olaparib / 
abirateron  Plasebo  
Araştırmacı değerlendirmesi ile Radyolojik Progresyonsuz Sağkalım (rPFS)  
Agrega HRRm Alt Grup Analizleria 
HRRm  N = 111  N = 115 
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  43:111 (38,7)  73:115 (63,5)  
Medyan (ay)  NC 13,86  
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,50 (0,34, 0,73)  
HRRm Dışı  N = 279  N = 273  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  119:279 (42,7)  149:273 (54,6)  
Medyan (ay)  24,11  18,96  
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,76 (0,60, 0,97)  
Agrega BRCAm Alt Grup Analizleria  
BRCAm  N = 47  N = 38  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  14:47 (29,8)  28:38 (73,7)  
Medyan (ay)  NC 8,38 
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,23 (0,12, 0,43)  
BRCAm Dışı  N = 343  N = 350  
Olay sayısı: Toplam hasta sayısı (%)  148:343 (43,1)  194:350 (55,4)  
Medyan (ay)  24,11  18,96  
Tehlike oranı (%95 GA)b 0,76 (0,61, 0,94)  
a Agrega alt grupları, ctDNA'dan ve doku bazlı gruplamalardan elde edilmiştir.  
b Analiz, tedavi grubu, alt grup faktörü ve alt grup etkileşimine göre tedavi terimlerini içeren Cox 
orantısal risk modeli kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Profil olasılığı yön temi kullanılarak hesaplanan 
güven aralığı. HR <1, olaparib 300 mg bd lehinedir.  Şekil 18: PROpel: PROpel: Kaplan Meier rPFS grafiği (araştırmacı tarafından 
değerlendirilen) (%50 olgunluk) DCO 30 Temmuz 2021  
 
 
Şekil 19 PROpel: Kaplan -Meier OS grafiği (%48 olgunluk) DCO 12 Ekim 2022  
 
 
 
 
 
 
 
 
Radyografik Progresyonsuz Sağkalım Olasılığı  Şekil 20: PROpel: rPFS alt grup analizinin meta -analiz diyagramı (araştırmacı 
tarafından değerlendirilen) (%50 olgunluk) DCO 30 Temmuz 2021)  
 
 
 
Her alt grup analizi, tedavi, faktör ve faktör etkileşimine göre tedavi terimlerini içeren Cox 
orantısal risk modeli kullanılarak hesaplanmıştır. Tehlike oranı < 1, olaparible daha düşük 
progr esyon riski anlamına gelir. Bir dairenin boyutu olay sayısıyla orantılıdır.  
 
*Başlangıç değerlendirmesi olmayan hastaları kapsamaz. GA: güven aralığı, ECOG: Doğu 
Ortak Onkoloji Grubu; HRRm: homolog rekombinasyon onarımı gen mutasyonu; mHSPC: 
metastatik hor mon duyarlı prostat kanseri; NC: hesaplanamaz; PSA: prostat spesifik antijen.  
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Kurumu, LYNPARZA ile over karsinomunda (rabdomiyosarkoma ve germ hücreli 
tümörler hariç) tüm pediyatrik popülasyon alt gruplarında çalışma sonucu sunma yükümlülüğü 
konusunda muafiyet getirmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).  
 
 
 
 
 
 
Progresyon veya 
ölüm için tehlike 
oranı (%95 GA)   
Abirateron + 
Olaparib   
Abirateron + 
Plasebo  
Olay sayısı / hasta sayısı  
Tüm hastalar  
Rastgele atamada yaş: < 65 yıl  
Rastgele atamada yaş: ≥ 65 yıl  
Başlangıçta ECOG performans durumu= 0 * 
Başlangıçta ECOG performans durumu= 1* 
Metastaz: Sadece Kemik  
Metastaz: Organ  
Metastaz: Diğer  
mHSPC evresinde dosetaksel tedavisi  
mHSPC evresinde dosetaksel tedavisi yok  
Başlangıç PSA: medyan başlangıç PSA'dan 
düşük  
Başlangıç PSA: medyan başlangıç PSA'dan 
yüksek veya eşit  
HRRm durumu (agrega): HRRm  
HRRm durumu (agrega): HRRm dışı  
Asya bölgesi  
Avrupa bölgesi  
Kuzey ve Güney Amerika bölgesi  
Beyaz ırk  
Siyaj / Afrikalı Amerikalı ırk  
Asya ırk  
Diğer  
Abirateron + Olaparib daha iyi  Abirateron + Plasebo  daha iyi  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Olaparibin 300 mg tablet dozundaki farmakokinetiği, ~7 L/saatlik görünür plazma kl irensi, 
~158 L’lik görünür dağılım hacmi ve 15 saatlik terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. 
Çoklu dozlama ile 1.8’lik EAA birikme oranı gözlenmiştir ve farmakokinetiğin düşük bir 
ölçüde zamana bağımlı olduğu görülmüştür.  
 
Emilim:  
Olaparibin tablet formülasyonu (2 x 150 mg) ile oral uygulanması sonrasında emilim hızlı olup, 
medyan doruk plazma konsantrasyonlarına tipik olarak  doz uygulamasından 1.5 saat sonra 
ulaşılır.  
Yiyecekler ile birlikte uygulama olaparib emiliminin hızını azaltmış (t maks 2.5 saat gecikmiş ve 
Cmaks yaklaşık %21 azalmıştır); fakat emilimin boyutunu anlamlı ölçüde etkilememiştir (EAA 
%8 artmıştır). Dolayısıyla LYNPARZA, aç veya tok karnına alınabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
İn vitro  plazma protein lerine bağlanması, klinik olarak anlamlı olan 10 µg /mL'lik 
konsantrasyonlarda yaklaşık %82’dir.  
 
İn vitro  koşullarda  olaparibin insan plazma protein lerine  bağlanma oranı doza bağımlıdır; 
bağlanan kısım 1 μg/mL’de yaklaşık %91 iken, 10 μg/mL’de %82 ve 40 μg/mL’de %70’e 
düşmüştür. Saflaştırılmış protein çöze ltilerinde albümine bağlanan olaparib fraksiyonu yaklaşık 
%56 olup, olaparib konsantrasyonlarından bağımsızdır. Aynı analiz  kullanılarak, alfa -1 asit 
glikoproteine bağlanan fraksiyon 10 μg/mL’de %29 iken, daha yüksek konsantrasyonlarda 
azalmış bağlanma eğilimi gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro  koşullarda  CYP3A4/5’lerin olaparibin metabolizmasından esasen sorumlu izoenzimler 
olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kadın hastalara 14C-olaparibin oral yolla verilmesinden sonra değişmemiş olaparib plazmadaki 
radyoaktivitenin büyük kısmını oluşturmuş (%70) ve gerek idrar gerekse feçeste bulunan ana 
bileşen olm uştur (dozun sırasıyla %15’i ve %6’sı). Olaparibin metabolizasyonu yaygındır. 
Metabolizmanın büyük kısmı oksidasyon reaksiyonlarına dayanmakta ve üretilen bileşenlerin 
bir kısmı sonrasında glukuronid veya sülfat konjügasyonuna uğramaktadır. Plazma, idrar v e 
feçeste sırasıyla 20, 37 ve 20’ye kadar metabolit tespit edilmiştir ve bunların çoğu dozlanan 
materyalin <%1’ini temsil etmektedir. Bir açık halkalı piperazin -3-ol kısmı ve iki mono -
oksijenli metabolit (her biri yaklaşık %10) dolaşımdaki başlıca bileşenl er olup, mono -oksijenli 
metabolitlerden birinin ayrıca dışkıdaki majör metabolit olduğu belirlenmiştir (idrar ve 
feçesteki radyoaktivitenin sırasıyla %6’sı ve %5’i).  
 
Olaparib, in vitro  olarak UGT1A4, UGT1A9, UGT2B7 veya CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 
2C19, 2D6 veya 2E1'i çok az inhibe etmiş/hiç inhibe etmemiştir ve bu CYP enzimlerinin 
herhangi birinin klinik olarak anlamlı, zamana bağlı bir inhibitörü olması beklenmez.  Olaparib, 
UGT1A1'i in vitro olarak inhibe etmiştir, ancak PBPK simülasyonları bunun klinik  önemi 
olmadığını düşündürmektedir. Olaparib, in vitro  olarak dış akım taşıyıcısı P -gp'nin bir 
substratıdır, ancak bunun klinik olarak anlamlı olması olası değildir (bkz. bölüm 4.5).  
 İn vitro  koşullardan elde edilen  veriler olaparibin OATP1B1, OATP1B3, OCT1, BCRP veya 
MRP2 substratı olmadığını, ve OATP1B3, OAT1 veya MRP2’nin inhibitörü olmadığını 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Tek bir 14C-olaparib dozundan sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %86’sı 7 günlük toplama süresi 
içinde tespit edilmiştir. Bunun yaklaşık %44’ü idrar  ile, yaklaşık %42’si feçes iledir. Materyalin 
çoğu metabolitler halinde atılmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
LYNPARZA isimli ürünümüzün doz ve / veya zaman açısından etkin madde 
farmakokinetiğinin doğrusallığı / doğrusal olmaması durumu uygulanabilir değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Popülasyon bazlı farmakokinetik analizlerde hasta yaşı, vücut ağırlığı veya ırkı (Beyaz ve Japon 
hastaları içerir) anlamlı eşdeğişkenler olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalar ile karşılaştırıldığında hafif derecede böbrek 
yetmezliği (kreatinin kl irensi 51 ila 80 mL/dk) olan hastalarda EAA değeri %24, C maks değeri 
%15 artmıştır. LYNPARZA hafif derecede böbrek yetmezliğ i olan hastalara herhangi bir doz 
ayarlaması yapılmadan uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalar ile karşılaştırıldığında orta derecede böbrek 
yetmeliği (kreatinin kl irensi 31 ila 50 mL/dk) olan hastalarda EAA değeri %44, C maks değeri 
%26 artmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar için LYNPARZA dozunun 
ayarlanması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ağır derecede böbrek yetmezliği veya son evre böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi  < 30 
mL/dk) olan hastalara ilişkin veri bulunmamakta dır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla karşılaştırıldığında hafif karaciğer yetmezliği 
(Child Pugh sınıflandırması A) görülen hastalarda EAA %15, Cmaks ise %13 artarken, orta 
dereceli karaciğer yetmezliği (Child Pugh sınıflandırması B) görülen hastala rda EAA %8, 
Cmaks ise %13 artmıştır. Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
LYNPARZA  dozunun ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. bölüm 4.2). Şiddetli karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh sınıflandırması C) olan hastalarla ilgili veri mev cut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda olaparibin farmakokinetiğini incelemek üzere herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genotoksisite  
Olaparib mutajenik potansiyel göstermemiştir; ancak in vitro  koşullarda memeli hücrelerinde 
klastojeniktir. Olaparib, sıçanlara oral yolla verildiğinde kemik iliğinde mikro -çekirdekleri 
indüklemiştir. Bu klastojenisite, olaparibin bilinen farmakolojisi ile  uyumludur ve insanda genotoksisite potansiyeline işaret etmektedir.  
 
Tekrarlı doz toksisitesi  
Sıçanlarda ve köpeklerde 6 aya varan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında olaparibin oral 
dozları iyi tolere edilmiştir. Her iki türde de toksisite için başlıc a primer hedef organ kemik iliği 
olup, periferik hematoloji parametrelerinde ilişkili değişiklikler ortaya çıkmıştır. Bu bulgular, 
klinik koşullarda görülenlerin altındaki maruziyetlerde ortaya çıkmış ve doz uygulamasına                   
4 hafta ara veril diğinde büyük oranda geri dönüşümlü olmuştur. Ex vivo  tayinlerde insan kemik 
iliği hücrelerinin kullanıldığı çalışmalar da olaparibe doğrudan maruziyetin kemik iliği 
hücrelerinde toksisite ile sonuçlanabileceğini göstermiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlara  implantasyona kadar dozların uygulandığı dişi fertilite çalışmasında, bazı 
hayvanlarda östrus süresinde uzama görülmüş, buna karşın çiftleşme performansı ve gebelik 
oranı etkilenmemiştir. Diğer yandan embriyofetal sağkalımda hafif bir azalma olmuştur.  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen embriyofetal gelişim çalışmalarında anlamlı maternal 
toksisite oluşturmayan doz düzeylerinde olaparib daha düşük embriyofetal sağkalıma, daha 
düşük fetal ağırlığa ve majör göz malformasyonları (örn., anoftalmi, mikroftalmi),  
omur/kaburga malformasyonları  ve iç organ ve kemik anomalileri dahil fetal gelişim 
anomalilerine yol açmıştır.  
 
Karsinojenisite  
Olaparib ile karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Tablet çekirdeği  
Ekstrudat yardımcı maddeleri  
Kopovidon K28 
Kolloidal silikon dioksit  
 
Ekstrüzyon sonrası yardımcı maddeler  
Mannitol  
Sodyum stearil fumarat  
Kolloidal silikon dioksit  
 
Tablet kaplaması  
Hipromelloz 2910  
Makrogol 400  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal amba lajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu/Alu perfore olmayan blister.  
Ambalaj büyüklüğü:  
56 film kaplı tablet (7 blister)  
112 film kaplı tablet içeren çoklu ambalaj (56 tabletlik iki paket)  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok  
Kat 3 -4 34330 Levent -İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/637  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 