KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OLİGOFER 40 mg / 15 ml oral çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 15 ml’lik her bir flakon, 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda demir
proteinsüksinilat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol 1.4 g
Propilen glikol 1.0 g
Sodyum sakkarin 0.015 g
Metil paraben sodyum 0.045 g
Propil paraben sodyum 0.015 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti
Saydam kahverengi çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Çocuklarda ve yetişkinlerde, yetersiz beslenme, malabsorbsiyon, hamilelik, emzirme ve kan
kayıplarından ileri gelen demir eksikliği anemilerinde koruyucu ve tedavi edici olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler tarafından günde 1 ya da 2 flakon (40-80 mg Fe+3’e eşdeğer), iki eşit doza bölünmüş
olarak tercihen yemeklerden önce alınır.
Ciddi demir eksikliği anemisinde hekimin önerilerine göre doz yükseltilebilir.
Hemoglobin tayini ve özellikle tedavinin ilk 2 ayında 3 haftalık aralarla retikülosit sayımının
yapılması hastanın tedaviye verdiği cevabın izlenmesi açısından yararlıdır. Ayrıca gerekli
görüldüğünde serum ferritin ve demir seviyelerinin de izlenmesi gerekli olabilir.
Tedavi süresi: Vücut demir depoları normal düzeye gelinceye kadar (genellikle 2-3 ay) tedaviye
devam edilmelidir.
1Uygulama şekli :
OLİGOFER oral yoldan direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek içilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon : Doktorun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 ml/kg
şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır.
Geriyatrik popülasyon : Yaşlılardaki uygulama aynen yetişkinlerdeki gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta, hemokromatozis, hemosiderozisde,
aplastik, hemolitik, sideroakrestik anemilerde, kronik pankreatit ve karaciğer sirozunda
kullanılmamalıdır.
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Çocukların ulaşabileceği yerden uzak tutulmalıdır..
Demir eksikliği veya demir eksikliği anemisinin temelinde yer alabilecek hastalıklar tespit edilmeli
ve bu hastalıklar uygun şekilde tedavi edilmelidir.
Süt proteinleri içerdiğinden bunlara duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.
Tolerans veya bağımlılık riski açısından özel bir uyarı yoktur. Sürekli kanama, menoraji veya
hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır.
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ciddi zehirlenmelere yol
açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı dozda alındığında
doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız.
OLİGOFER oral çözelti içeriğinde, gecikmiş alerjik reaksiyona neden olabilecek
metilparahidroksibenzoat sodyum tuzu, propilparahidroksibenzoat sodyum tuzu bulunmaktadır.
İçeriğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
OLİGOFER propilen glikol içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerekmemektedir.
OLİGOFER her flakonda 15 mg sodyum sakarin içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
Aşağıdaki Durumlarda Kullanımı Dikkatle Değerlendirilmelidir :
2Alkolizm, hepatit, aktif infeksiyoz durumlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit, gibi
intestinal sistemin enflamatuvar durumları, pankreatit ve peptik ülser.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Uzun süre üç değerli demirle birlikte alkol kullanımı demirin absorbsiyonunu ve karaciğerde
depolanmayı arttıracağından toksisite doğurabilir.
Karbonatlar veya magnezyum trisilikat içeren antiasitler; kahve, süt, yumurta veya bikarbonat,
karbonat, oksalat veya fosfat içeren gıda veya ilaçlar ile tannik asit içerdiğinden dolayı çay ve
diyetsel lif içeren yiyeceklerle birlikte demir çözünmeyen kompleksler oluşturacağından
absorbsiyon azalabilir. Ayrıca tetrasiklinler, bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu
antibakteriyeller, penisilamin, tiroksin, metildopa, levodopa, karbidopa, alfa metildopa gibi
ilaçların emilimi demir tarafından etkilenir. Demir suplemantasyonuna yukarıda sözü edilen gıda
veya ilaçlardan 1 saat önce veya 2 saat sonra devam edilmesi gerekmektedir.
Demir penisilaminin etkisini azaltacağından ve gerekli olduğu durumlarda her iki ilacın kullanımı
arasında 2 saatlik bir interval bulundurulmalı veya demir alımına kısa intervallerle devam
edilmelidir. Tetrasiklinler ile birlikte her iki ilacın da absorbsiyonu ve sonuçta terapötik etkileri
azalır. E vitamini demir yetersizliği anemisi olan hastalarda hematolojik cevabın gecikmesine neden
olabilir; yüksek dozlarda demir, vücudun E vitamini gereksinimini artırabilir, her iki ilacı birlikte
kullanan hastaların gözlenmesi önerilir.
200 mg’ın üzerinde C vitaminin eş zamanlı uygulaması demir emilimini artırır.
Kloramfenikol, demir tedavisine yanıtı geciktirebilir.
 Diyagnostik Test Sonuçları ile Etkileşmeler
Ortotoluidin test sonuçları ile yanıltıcı pozitif sonuçlar verir. Demir suplemanları ayrıca, Tc 99 m-
ile işaretli diyagnostik ajanların kemikte tutuluşunun azalmasına yol açar. Dışkının rengini siyaha
boyadığından dışkıda kan aranmasını zorlaştırır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi A’ dır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir bilgi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar etkin maddenin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olmadığını göstermektedir.
OLİGOFER gebelik döneminde kullanılabilir.
3Laktasyon dönemi
OLİGOFER laktasyon döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥
1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek : Karın ağrısı, mide ağrısı ve kramp, bulantı, konstipasyon, diyare.
Bu yan etkiler dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi ile geçer.
Demir preparatlarının oral kullanımı ile birlikte feçes genellikle siyah bir renk alır. Bunun sebebi
absorbe olmayan demir olup zararsız bir durumdur. Ayrıca yüksek dozlarda demir sülfid oluşumuna
bağlı olarak idrar rengi koyulaşabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta : tüfam@titck.gov.tr; tel : 0
800 314 00 08; faks : 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarında demir proteinsüksinilatın çok iyi tolere edildiği gösterilmiştir; fare ve
ratlarda oral uygulama sonrası LD değerleri 4000 mg./kg. üzerindedir.
50
Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 – 8 saat süresinde hastada abdominal ağrı, bulantı,
kusma, diyare ve hematemez görülebilir. Bu semptomlara uyku hali, sararma siyanoz, şok ve koma
hali de eşlik edebilir.
Ipeka şurubu ile emesis oluşturulup; hasta komatoz ise sodyum bikarbonatla lavaj yapılır. Sıvı ve
elektrolit dengesinin sağlanmalı, ve asidoz için i.v. sodyum bikarbonat uygulanır. Antidotu
deferoksamindir. Şiddetli vakalarda yavaş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.
45. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antianemik ilaç.
ATC kodu: B03AB09
Demir, hemoglobin oluşumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kanın oksijen taşıma kapasitesi için
yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elemandır. Ayrıca, miyoglobulin üretiminde de
benzer bir fonksiyona sahip olan demir, birçok esansiyel enzim için de bir kofaktördür.
Demir proteinsüksinilat, demir III iyonlarının proteik bir taşıyıcı olan kazeine bağlı olduğu, yarı
sentetik bir bileşiktir. Asit ortamda çözünmediğinden demir iyonlarının midede serbest hale
geçmesi söz konusu değildir. Bu özelliği ile diğer demir preparatlarından farklı olarak gastrik
tolerans önemli ölçüde artmış olup, mukozanın tahrişine bağlı olarak ortaya çıkabilecek bulantı,
mide yanması gibi yan etkilerin görülme insidansı son derece düşüktür. Demir proteinsuksinilatın
çözünürlüğü pH = 6.5’in üzerine çıkması ve duodenumdaki pankreatik enzimlerin proteik
kompleksi parçalaması ile oluşur ve serbest hale geçen demir absorbe olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Demir proteinsüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılarla sindirilince demir serbestleşerek
emilir. Demir proteinsuksinilat başlıca duodenum ve proksimal çekumdan absorbe olur. Demir
eksikliği olmayan bireylerde alınan demirin % 3 ile 10’u absorbe olurken, demir eksikliğinde bu
oran, yetersizlikle orantılı olarak, % 20 – 30’lara erişir.
Gıdalarla birlikte alındığında absorbsiyonu, boş midedekine kıyasla ½ ile 1/3 oranında azalır.
Dağılım:
Hemoglobin’e bağlanma oranı yüksektir.
Biyotransformasyon:
Veri yoktur
Eliminasyon:
Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte deri, saç ve tırnaklardan;
feçes, terleme, anne sütü (0.5 – 1 mg./gün), menstruel kan ve idrarla, düşük miktarlarda bir kayıp
söz konusudur. Ortalama günlük kayıp, erkekler ve postmenopozal kadınlarda 1 mg.; premenopozal
kadınlarda ise 1.5 mg.’dır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut Toksisite :
Demir proteinsüksinilat’ın fare ve ratlara oral uygulanması sonucu LD50> 4000 mg/kg olarak
bulunmuştur.
Intraperitoneal yolla uygulama sonucu farelerde LD50= 707 mg/kg ratlarda 708 mg/kg olarak tespit
edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
56.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol E420
Propilen glikol
Metil paraben sodyum
Propil paraben sodyum
Vişne esansı
Sodyum sakkarin
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Kuvvetli asitler ve alkalilerle veya indirgeyici bileşiklerle fiziksel ve kimyasal geçimsizlik
görülebilir. Demir kan arama testlerini bozabilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
15 ml çözelti içeren 10 flakonluk kutularda.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ITALFARMACO S.p.A.,İtalya lisansı ile,
Büyükdere Cad. İstanbul Sapphire Residence
Kat 12, No 1206 Levent 34415 Kağıthane/İstanbul
Tel: 0212 282 15 05
Faks: 0212 282 15 07
8. RUHSAT NUMARASI
27.05.2010-224/83
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6