 
1 / 7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
NAXODER %1 krem  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 gram  krem , 10 mg  naftifın hidroklorür içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 gramda,  
Setil alkol  0,04 g  
Stearil alko l 0,04 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Beyaz, homojen, parlak, kokusuz krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Deri veya deri kıvrımlarının mikotik enfeksiyonları (tinea corporis, tine a inguinalis)  
• Parmak arası mantarları (tinea manus, tinea pedis ) 
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları (onikomikozis)  
• Derinin kandida enfeksiyonları  
• Pityriasis versicolor  
• İnflamatuvar dermatomikozların (kaşıntılı veya kaşıntısız)  
tedavisi için kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Deri enfeksiyonları  
NAXODER , hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka halinde 
sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun 
dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları ar asındaki 
mikozlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gazlı bez konması  
yararlı olur.  
 
Tırnak enfeksiyonları  
Enfekte tırnak mümkün olduğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa NAXODER uygulanır ve 
 
2 / 7 
 tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması uygun olur.  
 
Tedavinin başarısı için, NAXODER yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın 
tekrarını önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar uygulamaya 
devam edilmelidir.  
 
Tedavi süresi hastalığa göre değişebilir.  
Genel olarak;  
Dermatofit enfeksiyonlarında   2-4 hafta  
Ağır durumlarda    4-8 hafta  
Yüzeysel kandidiyazda   4 hafta  
Tırnak mikozlarında    6 aya kadar  
Pityriasis versicolor’d a  2 hafta sürebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Topikal olarak uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyileşme olmamışsa hasta tekrar incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 Nafti fin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
şimdiye kadar sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Naftif ine ya da ilacın bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NAXODER, lokal olarak kullanılan bir preparattır. Göz ile temas ettirilmemelidir.  
İçeriğindeki setil alkol ve stearil  alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
 
 
3 / 7 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
NAXODER kremin bildirilmiş klinik açıdan önemli bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
 Bugüne kadar  Naftifin’in hamile kadı nlarda kullanımına ilişkin deneyimler hiç yoktur veya 
çok sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir.  (Bkz. Bölüm 5.3)  
Tedbir sebebiyle, gebelik döneminde NAXODER kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Naftifinin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da NAXODER 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağ ına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve NAXODER tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır . 
Tedbir sebebiyle, laktasyon döneminde NAXODER kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 NAXODER’in doğurganlık üzerindeki etkisini araştırmak için herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NAXODER’in a raç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi vardır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
 
 
4 / 7 
 İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor) . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit ve yanma.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerek mektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Naftifinin topikal uygulaması sonucunda akut bir doz aşımı muhtemel değildir ve hayati 
tehlikeye sebep olan durumların ortaya çıkması beklenmemektedir. Etkin maddenin cilt 
tarafından emilimi ihmal edilebilir derecede düşük olduğundan kutanöz uygulamada 
NAX ODER’in sistemik intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlışlıkla ağızdan alınması 
durumunda uygun bir semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilir . Bilinen bir antidotu 
yoktur . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik grup: Topikal antifu ngaller  
ATC kodu: D01AE22  
 
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
 
Etki mekanizması:  
Naftifin'in fungasital etkililiği, membran yapı taşı Ergosterol'ün Naftifin tarafından Skualen 
epoksidaz enziminin inhibisyonu yoluyla sentezlenmesinin önlenmesine dayanmaktadır. 
Mantar hücrelerinin büyümesi ve çoğalması bu mekanizma tarafından engellenir.  
 
Etkinlik spektrumu:  
Naftifin in vitro olarak aşağıdaki organizmalara karşı fungisidal etkinliğe sahiptir:  
− Trichophyton türleri  
− Microsporum türleri  
 
5 / 7 
 − Epidermophyton floccosum  
 
Naftifin , maya lara (Candida  türleri, küf lere (Aspergillus  türleri) ve diğer mantarlara (örn . 
Sporothrix schenkii ) karşı yalnızca orta derecede etkilidir.   
Naftifin,  antimikotik etkisi nin yanı sıra, mantar hastalıklarıyla birlikte , sıklıkla ortaya çıkan 
çeşitli  gram  pozitif ve gram negatif patojenlere karşı da antibakteriyel etkinliğe sahiptir.   
Klinik kullanım sırasında, özellikle kaşıntı olmak üzere inflamatuar belirtilerin hızlı bir şekilde 
azalmasına yol açan maddeden bağımsız bir anti -inflamatuar etki de gözlenmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir.  
 
Emilim : 
Naftifin , deriye kolayca penetre olarak, derinin çeşitli tabakalarında uzun süreli antimikotik 
konsantrasyonlara ulaşır.  
Sağlıklı gönüllülerde 3H işaretli naftifin %1 kremin tek topikal uygulanmasını takiben 
uygulanan dozun %4.2’si absorbe olmuştur.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı gönüllüler de uygulanan dozun yaklaşık %6’ sının sistemik dolaşıma katıldığı 
görülmüştür.  
 
Biyotransformas yon: 
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben NAXODER’ in  
antifungal bileşeni  (E)-N-metil -N-(1-naftilmetil) -3-fenil-2-propen -1-amin -hidroklorür 
(naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona uğrar ve antifungal aktivitesi bulunmayan 
metabolitleri şeklinde atılır.  
 
Eliminas yon: 
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2 -3 gündür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek bir oral ve subkutan Naftifin uygulamasından sonra f are, sıçan ve tavşanda yapılan 
deneylerde belirlenen  LD 50 değerleri, geniş bölgelerin N aftifin  uygulamasından sonra bile 
insan ların maruz kalabileceği maksimum  madde miktarın dan 1000 kat daha yüksektir . Bu 
madde  subkronik uygulamada bile sistemik olarak iyi tolere edilir ve herhangi bir  spesifik organ 
hasar ına neden olmaz . Düşük dereceli bir embriyotoksik etki, y alnızca hamile dişi hayvanlar 
 
6 / 7 
 için toksik olan doz aralı klarında  gözlenmiştir. Naftifin, gerçekleştirilen in vitro ve in vivo  
mutajenite çalışmalarında mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
Naftifin’in hamilelik veya emzirme döneminde kullanımına ilişkin herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. Sağlıklı cilde sahip çalışma katılımcıları üzerinde yapılan Naftifin 
testlerinde, potansiyel fototoksisite veya fotosensitizasyon için herhangi bir kanıt  yoktur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Saf su  
Polisorbat 60   
Setil alkol  
Stearil alkol  
İzopropil miristat  
Sorbitan mo nostearat   
Setil palmitat  
Benzil alkol  
Sodyum hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir. NAXODER seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve etkin  madde 
konsantrasyonunda azalma , etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ürün diğer topikal 
formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
HDPE kapaklı, dış yüzü baskılı, iç yüzü lakla kaplı 30 g’lık 1 adet alüminyum tüp, bir adet 
kullanma talimatı içeren üstünde parti numarası ve son kullanma tarihi yazan karton kutu 
içerisinde takdim edilmektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun  olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2  
Beylikdüzü/İstanbul  
 
7 / 7 
 Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/57  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
