1 / 18    KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
FRESELAMİN  %8,5  amino  asit I.V. infüzyon  çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her 100 mL çözeltide:  
− L-İzolösin*  0,59 g 
− L-Lösin*  0,77 g 
− Lizin*  (L-Lizin  asetat  0,87 g olarak)  0,62 g 
− L-Metiyonin*  0,45 g 
− L-Fenilalanin*  0,48 g 
− L-Treonin*  0,34 g 
− L-Triptofan*  0,13 g 
− L-Valin*  0,56 g 
− L-Alanin  0,60 g 
− L-Arjinin  0,81 g 
− L-Histidin  0,24 g 
− L-Prolin  0,95 g 
− L-Serin  0,50 g 
− Glisin  1,19 g 
− Sistein  (L-Sistein  HCI.H 2O < 0,02 g) < 0,014 g 
* Esansiyel  amino  asitler.  
 
FRESELAMİN %8,5 kristalize amino asitler içeren, steril, hipertonik bir çözeltidir. 500 
mL’lik bir şişe çözelti organizmaya verildiğinde, toplam 41 g proteine eşdeğer düzeyde amino 
asit (6,5 g azot) sağlar.  
Çözeltinin  pH’sı  glasiyel  asetik  asit kullanılarak  6,5 (6,0 – 7,0) olarak  ayarlanmıştır. 
Ozmolaritesi yaklaşık 810 mOsm/litre’dir.  
Elektrolit  yoğunlukları:  Sodyum  = 10 mEq/l;  Fosfat  (HPO 4-2) = 20 mEq/l  (10 mmol  P/litre); 
Asetat  = yaklaşık  72 mEq/l  (Glasiyel  asetik  asit ve L-Lizin  asetat  olarak);  Klorür  < 3 mEq/l.  2 / 18    Yardımcı maddeler:  
Sodyum bisülfit  < 0,1 g/100 mL 
Diğer  yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz  infüzyon  için çözelti.  
Berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FRESELAMİN %8,5 protein  sentezi için biyolojik bir azot kaynağı olarak L-amino asitler i 
sağlar . Konsantre karbonhidrat çözeltileri gibi yeterli bir enerji kaynağı ve mineraller ve 
vitaminler ile uygulandığında, karışım (esansiyel yağ asitleri hariç) oral yoldan beslenemeyen 
veya az beslenen hastalarda yeterli parenteral beslenmeyi sağlar.  
FRESELAMİN  %8,5,  yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki  durumlarda  azot kaybını 
karşılamak ve negatif azot dengesini tedavi etmek amacıyla kullanılır:  
− Oral yoldan  ya da gastrostomi  ve jejunostomi  bölgelerinden  sindirim  sisteminin  
kullanılamadığı  ya da bu yoldan  yeterli  protein  alımının  yapılamadığı  durumlar.  
− Mide -bağırsak  sisteminden  protein  absorbsiyonunun  bozulduğu  durumlar.  
− Ciddi  travma,  yaygın  yanıklar  ya da sepsis  gibi vücuttaki  azot dengesinin  önemli  
derecelerde  bozulduğu  durumlar.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
FRESELAMİN %8,5’un dozu, uygulama yolu ve protein kökenli olmayan kalorilerin birlikte 
verilme gereği, hastanın besinsel ve metabolik durumuna, parenteral beslenme gereksiniminin 
süresine ve ven toleransına bağlıdır.  
Pozoloji  / uygulama  sıklığı  ve süresi  
FRESELAMİN %8,5’un günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine ve 
tedaviye verdiği metabolik ve klinik yanıta göre düzenlenir. Azot dengesinin ve günlük vücut 
tartısının belirlenmesi, bireysel protein gereksiniminin saptanmasında en iyi yöntemdir.  
Normal bir beslenme sırasında, sağlıklı bir yetişkinde, günde kilo başına yaklaşık 0,8 gram, 
büyümekte olan süt çocuklarında ve küçük çocuklarda ise günde kilo başına 1,4 – 2,2 gram 
protein alımı önerilmektedir.  
Travma  ve ağır  beslenme bozukluğu durumlarında protein ve  kalori gereksinimi ileri derecede 3 / 18    artar. Vücudun protein gereksinmesini karşılamak ve pozitif bir azot dengesi sağlamak için, 
yeterli kalori ile birlikte yetişkinlere günde kilo başına yaklaşık 1,5 gram, çocuklara ise günde 
kilo başına 2 -3 gram amino asit verilmelidir. Ağır katabolik durumlarda daha yüksek dozlar 
gerekebilir.  
Özellikle  süt çocuklarında  yüksek  dozların  uygulandığı  durumlarda,  sık laboratuvar  kontrolleri 
yapılmalıdır. Enerji gereksinimini karşılamak amacıyla, tedaviye, yağ emülsiyonları da 
eklenebilir.  
Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği 
oluşmaması için amino asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da 
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir 
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
Genel beslenme durumu normal olan hastalarda, vücut proteinlerinin korunması amacıyla 
günde  kilo başına  1,0 – 1,7 gram  amino  asit uygulanır.  Uygulamadan  sonraki  48 saat içinde  kan 
üre-azotu  %20 mg’dan  daha  fazla  artarsa,  infüzyon  kesilmeli  ya da uygulama  hızı azaltılmalıdır.  
Amino asitlerin optimal düzeyde kullanılabilmesi için, özellikle potasyum, magnezyum ve 
fosfat gibi hücre içi elektrolitlerin yeterli düzeylerde sağlanması gerekir. Tedaviye günde 
yaklaşık 60 -180 mEq potasyum, 10 -30 mEq magnezyum ve 20 -80 mEq fosfat eklenmesiyle 
optimum metabolik yanıt elde edilir. Bunun yanı sıra, belli başlı hücre dışı elektrolitlerden 
sodyum, kalsiyum ve klorür de verilmelidir. Hiperkloremik asidoz ile diğer metabolik 
asidozlarda,  bikarbonat  prekürsörü  olarak  sodyum  ve potasyumun  asetat  tuzlan  kullanılmalıdır. 
Hastanın günlük elektrolit alımı hesaplanırken, FRESELAMİN %8,5’un elektrolit içeriği 
dikkate  alınmalıdır.  Magnezyum  ve fosfor  dahil  serum  elektrolitleri  sık sık kontrol  edilmelidir.  
Ayrıca  hasta  sadece  parenteral  yoldan  besleniyorsa  özellikle  suda eriyenler  olmak  üzere  
vitaminler  ve eser elementler  de verilmelidir.  
Santral ven infüzyonu yapılan hastalarda, pozitif bir azot bilançosu sağlayabilmek için, 
hastalara  uygulanan  beslenme  programındaki  kalori/azot  oranı,  her 1 gram  azota  karşılık,  100- 
150 protein kökenli olmayan kalori şeklinde olmalıdır. Bu oran yoğun dekstroz çözeltilerinin 
kullanılması ve istenirse parenteral yağ emülsiyonlarının da eklenmesi ile kolayca elde 
edilebilir.  
Total parenteral beslenmeye düşük yoğunluklarda dekstroz içeren karışımlarla başlanır; 
hastanın glukoz toleransı yükseldikçe, hesaplanan kalori gereksinimine ulaşacak şekilde, 
infüzyon sıvısının dekstroz içeriği arttırılır.  4 / 18    Optimal  azot kullanımı  için, konsantre  dekstroz,  elektrolitler  ve vitaminlerle  karıştırılmış 
500 ml FRESELAMİN %8,5 hastaya 8 saatte uygulanır. Uygulanan doz, günlük planlanan 
düzeylerin  gerisinde  kaldığında,  buna  yetişmeye  çalışılmamalıdır.  Hastanın  günlük  protein 
gereksinimini karşılamaya yönelik olan uygulama hızı, özellikle ilk günlerde, hastanın glukoz 
toleransına göre düzenlenmek durumundadır. Kan ve idrarda sık yapılan glukoz ölçümlerinin 
sonuçlarına  göre,  günlük  amino  asit ve dekstroz  alımı  yavaş  bir şekilde,  gerekli  olan maksimum 
düzeye  yükseltilir.  Çoğu  hastada  gerekli  kalorinin  hipertonik  dekstroz  ile sağlanması  sonucunda 
hiperglisemi ve glikozüriyi önlemek için dışarıdan insülin uygulamak gerekebilir. Rebound 
hipoglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstroz çözeltilerini keserken, %5 dekstroz içeren bir 
çözelti uygulanmalıdır.  
Orta derecede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış, santral ven uygulanımının 
gerekmediği hastalarda, FRESELAMİN %8,5, %5 dekstroz çözeltileriyle karıştırılarak 
periferik venlerden uygulanabilir.  
Yağların  1 gramı  9 kcal verir.  Hastanın  kalori  alımını  desteklemek  için, Y-tipi bir uygulama  seti 
kullanılarak,  amino  asit-dekstroz  infüzyonu  ile birlikte,  parenteral  yağ emülsiyonları  verilebilir. 
Ancak glukozun stresli hastalardaki protein koruyucu etkisinin daha iyi olduğunu bildiren 
çalışmalar nedeniyle, yağlar tek başlarına kalori kaynağı olarak kullanılmamalıdır.  
Genel  beslenme  durumu  normal  olan hafif  katabolik  hastalarda,  vücut  proteinlerinin  korunması 
için parenteral  yoldan kısa süreli beslenme desteği sağlamak amacıyla, periferik venlerden 
FRESELAMİN %8,5 (parenteral kalorilerle birlikte ya da parenteral kalori olmaksızın) 
verilebilir.  Periferik  ven uygulanımı  için FRESELAMİN  %8,5,  steril  enjeksiyonluk  su ya da 
%5 dekstroz  çözeltileriyle  seyreltilerek  izotonik  ya da hafifçe  hipertonik  infüzyon  çözeltileri  
elde edilir.  
 
Uygulama  şekli  
Santral  venlerle:  
İleri derecede  katabolik,  ağır kayıplara  uğramış  hastalarda  ve uzun  süreli  total parenteral  
beslenme  gereksinimi  olanlarda,  santral  ven infüzyonu  düşünülmelidir.  
Amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena cava superior’da bulunan bir 
santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde verilebilir.  
Periferik uygulama düşünüldüğünde spesifik bir infüzyon çözeltisinin ozmolaritesi dikkate 
alınmalıdır.  
Periferik  venlerle:  
Orta derecede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış, santral ven uygulanımının 5 / 18    gerekmediği hastalarda, FRESELAMİN %8,5, %5 dekstroz çözeltileriyle karıştırılarak 
periferik venlerden uygulanabilir.  
Genel  beslenme  durumu  normal  olan hafif  katabolik  hastalarda,  vücut  proteinlerinin  korunması 
için, parenteral yoldan kısa süreli beslenme desteği sağlamak amacıyla, periferik venlerden 
FRESELAMİN %8,5 (parenteral kalorilerle birlikte ya da parenteral kalori olmaksızın) 
verilebilir.  
Parenteral ilaç ürünleri, uygulamadan önce partikül madde ve renk değişikliği açısından görsel 
olarak incelenmelidir.  
Akış hızı ilk bir saat boyunca kademeli olarak arttırılmalıdır.  
Akış hızı, uygulanan doz, alınacak günlük hacim ve infüzyon süresi dikkate alınarak 
ayarlanmalıdır.  
Tüm parenteral nütrisyon solüsyonlarının uygulanması sırasında son bir filtrenin kullanılması 
önerilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu  daha  da yükseltebilir.  Bu tür hastalarda,  total azot alımı  göz önünde  bulundurulmadan 
amino asit infüzyonu yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarılan ve önlemleri).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  genel  kullanım  amaçlı  amino  asit çözeltilerinin  verilmesi, 
plazma amino asit dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre -renal azotemiye, stupor ve komaya 
yol açabilir.  
Bu nedenle parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve genel amaçlı amino asit infüzyonlarını 
tolere  edemeyen  karaciğer  hastalıklarında  gerekli  besinsel  desteği  sağlamak  amacıyla  özellikle 
formüle edilmiş çözeltiler kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda parenteral beslenme dozu, hastanın sıvı alımına, amino asit, elektrolit ve enerji 
gereksinimlerine göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
Yenidoğan bebekler ve süt çocukları  
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, çözelti uygulama için 6 / 18    karıştırılmasından sonra, kaplarda ve uygulama setlerinde ışığa maruz kalmaktan korunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 6.6).  
Total  parenteral  beslenme  tedavisindeki  süt çocuklarına  (10 kg’a kadar  olan),  kilo başına  günde 
2-3 gram protein, 120 -150 kalori ve 120 -150 mL  sıvı verilir. Bu amaç için, %0,125 ile %2 
arasındaki FRESELAMİN çözeltisi (FRESELAMİN %8,5 Aminoasit IV İnfüzyon Solüsyonu 
seyreltilerek elde edilir) ve %20 dekstroz çözeltisi karışımı kullanılır. Daha az hipertonik olan 
karışımlar periferik venlerden uygulanabilir.  
Dilüe amino asit çözeltilerini kullanırken serum elektrolit düzeylerinin yeterliliğini saptamak 
için sık laboratuvar kontrolü yapılmalıdır.  
Esansiyel yağ asitlerini sağlamak ve hastanın aldığı kalori miktarını arttırmak için Y -tipi bir 
uygulama  seti kullanılarak,  santral  ya da periferik  yoldan,  yukarıdaki  infüzyon  sıvısıyla  birlikte, 
yağ emülsiyonları verilebilir. Küçük çocuklarda fizyolojik değişimler hızla gelişebildiğinden, 
besin maddelerinin günlük dozu, başlangıçta çok yavaş arttırılmalı, klinik ve metabolik 
değişkenler yakından izlenmelidir.  
10 kg’dan ağır çocuklar  
10 kilodan  ağır olan çocuklara  daha  az kalori  ve nispeten  daha  az protein  verilmelidir;  genellikle 
günde kilo başına 50 -80 kalori ve 2 gram protein yeterlidir.  
Geriyatrik popülasyon:  
FRESELAMİN  %8,5’un  yaşlılarda  kullanımıyla  ilişkili  çalışma  yapılmamıştır.  Yaşlı  hastaların, 
daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve elektrolit dengesizliklerine daha yatkın olduğu 
bilinmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında 
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı -elektrolit tedavileri sırasında dikkatle 
izlem yapılması gerekliliği daha fazladır. Tüm parenteral beslenme uygulamaları sırasında, 
yaşlılar dahil tüm hastalarda doz hekim tarafından vücut ağırlığı, klinik durum ve izleme 
sırasında yapılan laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak 
belirlenmelidir. Belirlenmiş özel bir geriyatrik dozu bulunmamaktadır.  
4.3.    Kontrendikasyonlar  
FRESELAMİN  %8,5’un  kullanımı  aşağıda  durumlarda  kontrendikedir:  
− Tedavi  edilmemiş  anüri  hastalarında.  
− Karaciğer  komasında  bulunan  hastalarda.  
− Doğuştan  amino asit  metabolizması  bozukluklarında  [Özellikle  Akçaağaç  Şurubu İdrar 
Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve isovalerik asidemi gibi dallanmış zincirli 7 / 18    amino asit metabolik bozuklukları]  
− Etkin maddelerden veya yardımcı maddelerden herhangi birine veya karıştırıldığı diğer 
çözeltilerin  bileşenlerine karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda  
 
4.4.    Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Parenteral nütrisyonun bir bileşeni olarak uygulanan FRESELAMİN  %8,5 ile 
anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonlar ve diğer aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonları 
bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bir reaksiyonun herhangi bir belirtisi veya semptomu gelişirse 
infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
Bu ürün antioksidan olarak sodyum bisülfit içermektedir. Sülfit  bazı duyarlı kişilerde alerjik 
tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol açabilir. 
Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu 
tahmin edilmektedir. Sülfit  duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık 
görülmektedir.  
DİKKAT: Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk 
olduğu durumlarda parenteral uygulamanın uzun süreli olması ile alüminyum toksik düzeye 
ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri tam gelişmediğinden özellikle risk altındadır ve 
alüminyumu tutan kalsiyum ve fosfata büyük miktarda gereksinim duyar.  
Araştırmalar, prematüre yenidoğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda günde kilogram başına 4 -5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral 
alüminyumun  santral  sinir sistemi  ve kemik  toksisitesine  yol açan düzeyde  alüminyum  
birikimine  sebep  olduğunu  göstermiştir.  
Parenteral nütrisyon alan hastalarda pulmoner  vasküler emboli ve pulmoner distrese neden 
olan pulmoner vasküler çökeltiler bildirilmiştir. Bazı durumlarda, ölümcül sonuçlar meydana 
gelmiştir. Karışıma aşırı kalsiyum ve fosfat ilavesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma 
riskini artırır. Çözeltide fosfat tuzu bulunmadığında bile çökeltiler bildirilmiştir. Hat içi 
filtrenin distalinde ve in vivo  çökelti oluşumundan şüphelenilen çökelme de bildirilmiştir.  
FRESELAMİN  %8,5 ile pulmoner vasküler çökeltiler de bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Pulmoner sıkıntı belirtileri ortaya çıkarsa, infüzyon durdurulmalı ve tıbbi değerlendirme 
başlatılmalıdır. Çözeltinin incelenmesine ek olarak, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler için 
periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
Ciddi şekilde yetersiz beslenen hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolik hale geldikçe 8 / 18    potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine kayması ile karakterize edilen yeniden 
beslenme sendromuna (refeeding syndrome) neden olabilir. Tiamin eksikliği ve sıvı tutulumu 
da gelişebilir. Dikkatli bir monitorizasyon ve besin alımlarının yavaş yavaş arttırılması, aşırı 
beslenmeden kaçınarak bu komplikasyonları önleyebilir.  
Santral venöz beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme 
konusunda  olduğu  kadar,  tedavi  sırasında  gelişebilecek  komplikasyonları  tanıma  ve tedavi  etme 
konularında da yeterli bilgi ve deneyim gerekmektedir. Santral venöz beslenme tedavisinin 
izlenmesi sırasında sık sık laboratuvar tetkiki ve klinik değerlendirmeler yapılmalıdır. 
Laboratuvar tetkiklerinde kan şeker düzeyi, serum proteinleri, böbrek ve karaciğer fonksiyon 
testleri  ile asit-baz ve sıvı dengesiyle  ilgili değerlendirmeler  yer almalıdır. Hastanın durumuna 
göre diğer testler de yapılabilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da mide bağırsak kanaması durumlarında amino asit 
uygulanması,  yükselmiş olan  kan üre  azotunu  daha  da yükseltebilir. Herhangi  bir nedene  bağlı 
azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan amino asit infüzyonu 
yapılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara amino asit çözeltilerinin verilmesi, plazmada amino asit 
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre -renal azotemiye, stupor ve komaya yol açabilir.  
Damar yolu ile uygulanan çözeltilerle tedaviler sırasında, hastada sıvı ya da solüt yüklenmesi, 
buna bağlı olarak da serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşın sıvı toplanması, 
akciğerde  konjesyon  ya da ödem  gelişebilir.  Dilüsyon  riski,  çözeltilerin  elektrolit  içeriği  ile ters 
orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt 
yüklenmesi ise, çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdır.  
Uzun  süreli  parenteral  beslenmelerde  ya da hastanın  genel  durumunun  gerektirdiği  durumlarda, 
sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri saptamak için belirli 
aralıklarla klinik değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. Normal değerlerden 
aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.  
İleri derecede  hipertonik  çözeltiler,  santral  bir vene  ve tercihan  üst vena  cava'ya  yerleştirilmiş  
intravenöz  bir kateterle  verilmelidir.  
Diyabetik ya da pre -diyabetik hastalara hipertonik dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu 
hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek için insülin uygulanmalıdır.  
Hastanın  yararlanabileceğinden  daha  hızlı glukoz  verilmesi  hiperglisemi,  koma  ve ölüme  yol 
açabilir.  9 / 18    Karbonhidratsız amino asit uygulanımı kanda keton cisimlerinin artışına yol açabilir. 
Karbonhidrat verilerek ketoneminin düzeltilmesi mümkündür.  
Periferik venden uygulamada, FRESELAMİN %8,5 uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli  
miktarda kalori ile birlikte  verilmelidir. Damar iğnesinin ucu, ven lümenine uygun bir şekilde 
yerleştirilmiş olmalıdır. İğnenin girildiği damar, infiltrasyon yönünden sık kontrol edilmeli, 
venöz tromboz ya da flebit gelişimi görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve damar 
değiştirilmelidir.  
Özellikle  kalp yetmezliği  olan hastalarda,  dolaşımın  aşırı yüklenmemesine  dikkat  edilmelidir.  
Anoksik durumlarda, miyokard dokusu serbest yağ asitlerini kullanamadığından, enerji 
gereksinimi  anaerobik  olarak  glikojen  ya da glukozdan  sağlar.  Bu nedenle  miyokard  enfarktüsü 
geçiren hastalarda amino asit çözeltileri mutlaka dekstrozla birlikte uygulanmalıdır.  
Hiperamonyemi süt çocuklarında özel bir klinik anlam taşımaktadır ve bu yüzden çocuklarda 
kan amonyak düzeylerinin sık ölçülmesi önemlidir. Kesin ilişkisi her vakada kanıtlanmamış 
olmakla  birlikte,  bunun  genetik,  metabolik  defektlerle  birlikte  bulunduğu  sendromlarda,  mental  
retardasyona yol açtığı ileri sürülmektedir. Bu reaksiyonun daha çok doza bağımlı olduğu ve 
genellikle uzamış tedaviler sonucu geliştiği düşünülmektedir. Bu nedenle, süt çocuklarında 
kandaki amonyak düzeyinin sık ölçülmesi önemlidir. Bu reaksiyonun mekanizmaları kesin 
olarak  aydınlatılmamış  olmakla  birlikte,  genetik  defektler  ya da olgunlaşmamış  ya da subklinik 
düzeyde kalmış karaciğer işlevleriyle ilişkili olabilir.  
Uygulanacak  amino  asitler,  hastanın  beslenme  durumuna  uygun  konservatif  dozlarda  olmalıdır. 
Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, amino asitler kesilmeli ve hastanın klinik durumu 
yeniden değerlendirilmelidir.  
Uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma, diyare ve gastro -intestinal fistül drenajı sonucu 
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.  
Metabolik asidozun önlenmesi ve tedavisinde elektrolit katkı çözeltilerindeki katyonların bir 
bölümünün asetat tuzu şeklinde bulunmasına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun 
önlenmesi için de, infüzyon çözeltisindeki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutulmalıdır. 
FRESELAMİN %8,5 çözeltisinin litresinde 3 mEq’ dan az klorür vardır.  
FRESELAMİN %8,5 fosfor içermesine rağmen özellikle hipofosfatemili hastalar ek fosfata 
gereksinim gösterebilirler.  Hipokalsemiyi önlemek için fosfatla birlikte kalsiyum da 
verilmelidir. Uygulanan miktarların yeterliliğini saptamak için belirli aralıklarla serum 
elektrolitlerine bakılmalıdır.  10 / 18    Çözeltiye  karıştırılan  ilave  maddelerin  bulunmasına  bağlı  bir geçimsizliğin  anlaşılabilmesi  için 
çözelti  bulanıklık  ve çökeltiler  açısından  kontrol  edilmelidir.  
Yalnızca  berrak  olan, şişede  çatlakları  bulunmayan  ve vakumu  bozulmamış  çözeltiler  
kullanılmalıdır.  
Santral  ven uygulanımında  dikkat  gerektiren  durumlar:  
− Santral ven kateteri uygulanımı, tekniğini ve komplikasyonlarını bilen kişiler tarafından 
yapılmalıdır.  
− Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri dikkatle 
uygulandığında önlenebilen ya da azaltılabilen komplikasyonlara sahiptir. Tüm işlemler 
deneyimli kişiler tarafından güncel tıbbi bilgilere uygun olarak yapılmalıdır.  
− Bu tedavi  yönteminin  komplikasyonları  aşağıda  özetlenmiştir:  
Teknik:  
Santral  venöz  kateter  yerleştirilmesi  cerrahi  bir işlemdir.  Santral  vene  çeşitli  kateter  yerleştirme 
teknikleri ve komplikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme tekniklerinin ayrıntıları tıbbi 
literatürde bulunmaktadır. Kateterin yeri, en iyi şekilde radyolojik kontrol ile saptanır.  
Santral  ven kateterlerinin  yerleştirilme  tekniği  ile ilgili  komplikasyonlar  arasında  pnömotoraks, 
hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve yırtılması, brakiyal pleksus zedelenmesi, 
kateterin yanlış yerleştirilmesi, arteriyo -venöz fistül, flebit, tromboz, hava ve kateter embolisi 
bildirilmiştir.  
Septik:  
Santral  venöz  beslenme  tedavisi  sırasında  sepsis  riski vardır.  Enfeksiyon ve sepsis, parenteral  
formülasyonları uygulamak için intravenöz kateterlerin kullanılması, kateterlerin veya 
kontamine solüsyonların yetersiz bakımının bir sonucu olarak ortaya çıkabilir .  
İmmün supresyon ve hiperglisemi, malnütrisyon ve/veya altta yatan hastalık durumu gibi 
diğer faktörler hastaları enfeksiyöz komplikasyonlara yatkın hale getirebilir.  
Kontamine  çözeltiler  ve infüzyon kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin 
hazırlanması, kateterlerin yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.  
Ateş/titreme, lökositoz, uygulama cihazıyla ilgili teknik komplikasyonlar ve hiperglisemi için 
dikkatli semptomatik ve laboratuvar izleme erken enfeksiyonların tanınmasına yardımcı 
olabilir.  
Parenteral  beslenme  çözeltileri  hazırlandıktan  sonra  en kısa sürede  uygulanmalıdır.  Bekletmek 
gerekiyorsa,  sadece  çok kısa bir süre için buzdolabında  olmalıdır.  Tek bir şişe ve set 24 saatten 11 / 18    daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.  
Santral venöz beslenme sırasında gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden 
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi, eski 
çözelti ve setten bakteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka bir 
enfeksiyon  kaynağı  saptanamazsa,  venöz  kateter  çıkarılmalı,  ucundan  kültür  yapılmalı,  ateş 
düştükten  sonra  yenisi  yerleştirilmelidir.  
Spesifik  olmayan,  profilaktik  antibiyotik  tedavisi  öğütlenmemektedir.  Klinik  deneyimlere  göre,  
genellikle  enfeksiyonun primer  kaynağı  olarak  kateterler  bulunmaktadır.  
Metabolik:  
Literatürde bildirilen metabolik komplikasyonlar şunlardır: Metabolik asidoz, hipofosfatemi, 
alkaloz, hiperglisemi ve glukozüri, osmotik diürez ve dehidratasyon, rebound  hipoglisemi, 
karaciğer enzimlerinin yükselmesi, hipo ve hipervitaminoz, elektrolit dengesizlikleri ve 
çocuklarda hiperamonyemi.  
Bu komplikasyonla rı önlemek  ya da en alt düzeye  indirgeyebilmek  için venöz  beslenmenin  
özellikle  ilk günlerinde  sık klinik  ve laboratuvar  değerlendirmeleri  yapılmalıdır.  
Pediyatrik kullanım  
Enjektabl amino asit çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenliliği kontrol grubu 
olan,  usulüne  uygun  çalışmalarla  gösterilmemiştir.  Ancak  tıbbi literatürde  enjektabl  amino  asit 
çözeltilerinin  azot kaybı  ya da negatif  azot dengesi  olan pediyatrik  hastaların  tedavisinde 
yardımcı  olarak  başarıyla  kullanıldığı  gösterilmiştir.  Çocuklarda  uygulanacak  çözeltilerin 
ozmolaritesi,  normal  serum  ozmolaritesinin  iki katı olan 718 mOsmol/l'den  fazla  olmamalıdır.  
Pediyatrik hastalarda hiperamonyemi durumunun izlenmesi ile ilgili olarak yukarıya bakınız.  
Özellikle eser elementler ve/veya vitaminlerle karıştırıldıktan sonra intravenöz parenteral 
beslenme solüsyonlarının ışığa maruz kalması, peroksitlerin ve diğer bozunma ürünlerinin 
oluşumu nedeniyle yenidoğanlarda klinik sonuçlar üzerinde olumsuz etkilere neden olabilir. 
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama tamamlanana kadar 
FRESELAMİN %8,5 ortam ışığından korunmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 6.3 ve 6.6).  
Geriatrik kullanım  
Genel olarak, yaşlı bir hasta için doz seçimi, azalmış hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonun 
ve eşlik eden hastalık veya ilaç tedavisinin daha yüksek sıklığını yansıtacak şekilde dikkatli 
olmalıdır.  12 / 18    Sodyum bisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün her 500 mL’sinde  8,33 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bildirilen bir etkileşimi yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup 
olmadığı gözden geçirilmelidir.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik  Kategorisi:  C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
FRESELAMİN  %8,5’un  çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  kullanımını  araştıran 
bir çalışma  bulunmadığından,  bu popülasyonda  uygulanması  sonrasında  doğum  kontrolü 
yöntemi kullanılıp kullanılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve - 
veya  / doğum  / ve-veya  / doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir  (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
FRESELAMİN  %8,5  doktor  tarafından  her bir hasta  için olası  yarar/zarar  riski göz önünde  
bulundurularak  kesin  gerekliyse  gebelik  döneminde  kullanılabilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
İlacın  anne  sütüyle  salgılanıp  salgılanmadığı  bilinmemektedir.  Birçok  ilaç anne  sütüyle  
salgılandığından,  emziren  bir anneye  FRESELAMİN  %8,5  uygulanırken  dikkat  edilmelidir.  
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Bilinen  herhangi  bir etkisi  yoktur.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
FRESELAMİN  %8,5,  parenteral  uygulamaya  yönelik  bir preparat  olduğundan,  uygulama  
sırasında  araç ve makine  kullanımı  mümkün değildir.  
Uygulama  sonrasında  bilinen  bir etkisi  yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  13 / 18    Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  (≥1/10.000  ila 
<1/1.000),  çok seyrek,  izole  raporlar  dahil  (<1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Aşağıda  pazarlama  sonraki  deneyimde  çözeltiye  ya da uygulama  tekniğine  bağlı  olarak  görülen  
advers  reaksiyonlar  listelenmiştir:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen:  Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar*; aşırı duyarlılık**  
Enfeksiyon  ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor:  Enjeksiyon  yerinde  enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hemolitik  anemi **** 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipervolemi;  çözeltide  bulunan  iyonların  fazlalığı  ya da eksikliğiyle  ilgili 
belirtiler.  
Vasküler  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Enjeksiyon  bölgesinden  yayılan  venöz  tromboz  ve flebit *** 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı *** 
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eritem ***; vücutta  yaygın  kızarıklık *** 
Kas iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Tetani,  kramp  ve adale  eksitabilitesinin  artışı ***** 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Çözeltinin  damar  dışına  sızması; ateş* **; sıcaklık hissi (özellikle  başka  ilaçların 
da aynı venden  verildiği  durumlarda) *** 
*        Cilt, gastrointestinal  ve şiddetli dolaşım (şok) ve solunum belirtileri dahil  
**       Aşağıdaki belirtileri içerir: Pireksi, Titreme, Hipotansiyon, Hipertansiyon, Artralji, 
Miyalji, Ürtiker, Döküntü, Kaşıntı, Eritem, Baş ağrısı.  
*** Periferik  venlerden  amino  asit uygulanımı  sırasında  görülen  lokal  reaksiyonlardır.  
**** Olası  bir fosfor  eksikliğinin  yol açtığı  doku  oksijenasyonunun  bozulmasına  bağlı.  
***** Kalsiyuma  göre fazla  fosfor  verilmesinin  yol açabileceği  hipokalsemiye  bağlı  14 / 18    Parenteral  amino asit ürünleri ile bildirilen diğer advers reaksiyonlar şunları içerir:  
− Azotemi, Hiperamonyemi  
Amino asit bileşeninin nedensel veya katkıda bulunan bir rol oynayabileceği parenteral 
beslenme ile bildirilen advers reaksiyonlar şunları içerir:  
− Karaciğer yetmezliği, Karaciğer sirozu, Hepatik fibrozis, Kolestaz, Hepatik steatoz, Kanda 
bilirubin düzeylerinde artış, Karaciğer enzimlerinde artış; Kolesistit, Kolelithiasiz  
− İnfüzyon bölgesi tromboflebiti; venöz tahriş (infüzyon bölgesinde flebit, ağrı, eritem, 
sıcaklık, şişme, sertleşme).  
Yan etki geliştiğinde  infüzyon  hemen kesilmeli,  hasta  yeniden  değerlendirilmeli, uygun  tedavi  
önlemleri  alınmalı  ve gerekli  görüldüğünde  incelenebilmesi  için artan  sıvı saklanmalıdır.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Uygun olmayan uygulama durumunda (aşırı doz ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon 
hızı), hipervolemi, elektrolit bozuklukları, asidoz ve/veya azotemi oluşabilir. Bu gibi 
durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır. Tıbbi olarak uygunsa, klinik komplikasyonları 
önlemek için daha fazla müdahale gerekebilir.  
Doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur. Acil tedavi prosedürleri uygun düzeltici önlemleri 
içermelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Kan ve kan yapıcı organlar, ka n yerine geçen maddeler ve perfüzyon 
çözeltileri, i.v. çözeltiler, parenteral beslenme çözeltileri, amino asitler  
ATC  kodu:  B05BA01  
FRESELAMİN %8,5, fizyolojik oranlarda, biyolojik olarak ütilize edilebilir esansiyel ve 
esansiyel olmayan amino asitleri konsantre bir biçimde içerir. Enerji kaynağı olarak 
kullanılacak hipertonik dekstroz çözeltileri ya da yağ emülsiyonlarının yanısıra, elektrolitler, 15 / 18    vitamin ve minerallerle desteklenerek uygulanan FRESELAMİN %8,5, total parenteral 
beslenmenin tüm gereksinmelerini karşılar.  
%3’lük  izotonik  çözelti  şeklinde,  periferik  damar  yoluyla  uygulanmasıyla,  beslenme  desteği  ve 
vücut proteinlerinin korunmasını sağlar. Bu sırada minimal enerji kaynağı olarak %5 dekstroz 
çözeltisi kullanılır.  
Fosfat başlıca hücre içi anyonlardan biridir. Organ ve dokulardaki önemli metabolik ve 
enzimatik olaylarda yer alır, madde metabolizmasında gerekli enerjiyi sağlar, kalsiyum 
düzeyini düzenler, asit -baz dengesinde tampon etkisi sağlar ve hidrojen iyonlarının 
böbreklerden atılmasında görev alır.  
Parenteral beslenme sırasında, lizin  asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının, 
böbrek ve solunum fonksiyonları normal olduğu sürece, net asit -baz dengesini etkilemeyeceği 
düşünülmektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.  
FRESELAMİN %8,5 içinde bulunan sodyum ve klorür iyonları, klinik anlam taşıyacak 
düzeylerde değildir.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler:  
İntravenöz olarak verilen amino asitlerin farmakokinetiği, ağız yoluyla alınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinlerden gelen amino asitler, 
sistemik dolaşıma ulaşmadan önce portal venden geçerler.  
Emilim:  
İntravenöz  yoldan  uygulanan  ilaçların  içindeki  etkin  maddeler  uygulamadan  hemen  sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım:  
İntravenöz  olarak  uygulanan  amino  asitler  doku  absorpsiyonu  ile hızla  kandan  uzaklaştırırlar  ve 
yine burada  hızla  metabolize  edilirler  (protein  sentezi,  oksidasyon).  
Sodyumun dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir. 
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, 
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur.  16 / 18    Fosfat, hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer aldığından parenteral beslenme amacıyla intravenöz olarak uygulandığında 
kandan süratle hücrelere geçer.  
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur.  
Biyotransformasyon:  
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, bağırsaklardan emilen amino asitlere benzer bir 
şekilde  ve oranda  metabolize  olurlar.  Protein  sentezindeki  kullanımlarına  ek olarak,  artık amino 
asitler metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve 
amonyum  üre döngüsüne  girmektedir.  Amino  asitin  karbon  atomları  derhal  piruvat,  asetil  CoA, 
asetoasetat veya sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.  
Elektrolitlerden  sodyum  ve klorür  herhangi  bir biyotransformasyona  uğramazlar.  Gereksinime 
göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler.  
Fosfat, hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda  yer alır. Asetat  ise bir hidrojen  iyonu  alarak,  tüketilen  her asetat  iyonu  yerine  bir 
bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarından alındıkları şekliyle eliminasyona 
uğramazlar. Amino asit artıkları ise deamine edilerek NH4+ (amonyum) - üre döngüsüne 
girmekte ve esas olarak idrarla atılmaktadır.  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşın terleme olmadıkça deri ile itrah 
önemsizdir.  
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun 
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.  
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve %80'den fazlası 
tübüllerden geri emilir. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan ve normal serum düzeyi 
0,3-0,45 mg/l kadar olan fosforun ise böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra %85 -90 oranında 
tübüllerden geri emildiği ve D vitamininin bu oranı arttırdığı kabul edilir.  17 / 18    Karbondioksit  ve suya metabolize  olan asetat  respiratuvar  ve renal  olarak  atılır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
FRESELAMİN %8,5 ile preklinik çalışma yapılmamıştır. Amino asitler memeli 
metabolizmasında temel ve yaygın elementler olduğu için herhangi bir veri sunulmamıştır. Bu 
nedenle, geleneksel hayvan güvenliği testleri uygun değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Fosforik asit 
Sodyum bisülfit 
Glasiyel  asetik  asit 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsizlik 
yönünden değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsizliğin 
anlaşılabilmesi için karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.  
Ayrıca  aynı set, kateter  ya da kanül  aracılığıyla  verilen  çözeltilerin  geçimliliği  kontrol  
edilmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Aşırı  sıcaktan  ve donmaktan  korunmalıdır. 
Kullanım öncesine kadar ışıktan korunmalıdır.  
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
500 mL’lik  cam şişelerde sunulmuştur.  
Setli ve setsiz  olmak  üzere  iki formu  bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  ürünler  saklanmamalı;  intravenöz  uygulamanın  
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 18 / 18    ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
OSEL  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52 
Beykoz / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
203 / 26 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  23.10.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
--- 
 