1 | 5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEMİKS
® film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: 
Her film kaplı tablette 
Tiamin monohidrat (Vitamin B
1)…..………………… 10 mg 
Riboflavin (Vitamin B 2)……….……………………..  2 mg 
Piridoksin HCl (Vitamin B 6) ………………………..   2 mg 
Niasinamid…………………………………………… 20 mg Vitamin B
12 % 0,1 SD……………………................... 3 mcg 
Folik asit……………………….................................   2.5 mg Ca-pantotenat………………………………………..  5 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat…………..114.4 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Oranj sarı renkte, yuvarla k, bikonveks film kaplı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
BEMİKS film kaplı tablet, içerdiği vitaminlerin eksikliğinin ön lenmesi ve yerine konması 
amacıyla kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler (ya şlılar dahil) ve 9 ya şından büyük çocuklar:  Günde 3 kez 1-2 film kaplı tablet. 
9 yaşından küçük çocuklar:  Kullanılması önerilmez. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanılır. Aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Veri bulunmamaktadır.   
Pediyatrik popülasyon: 9 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda yetişkinler deki doz önerilmektedir.   2 | 5 4.3. Kontrendikasyonlar 
Bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı ol duğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
B2 vitamini idrarın koyu sarı re nk almasına neden olabilir. 
 Optik nöritte B
12 vitamini kullanılmamalıdır. 
 BEMİKS film kaplı tablet pernisiyöz anemi ya da diğer megalobla stik anemiler gibi B
12 
eksikliği durumlarının tedavisi amacıyla kullanılmamalıdır. B 12 vitamini omuriliğin subakut 
dejenerasyon semptomlarını mas keleyebildiğinden tam teşhis konm adan kullanılmamalıdır. 
 Galaktoz intoleransı, Lapp lakt az eksikliği ya da glukoz-galakt oz malabsorpsiyonu gibi nadir 
kalıtsal sorunları olan hastal ar bu ilacı kullanmamalıdır.   
 Bu tıbbi ürün gün batımı sarısı FCF (E110) ve ponceau 4R kırmız ı (E124) ihtiva eder. Alerjik 
reaksiyonlara s ebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Pridoksin, levodopanın periferik me tabolizmasını artırabilir ve  böylece etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle, Parkinson hastalığı iç in levodopa tedavisi gören hasta lar günlük gereksinimin çok 
üzerindeki dozlarda vitamin B6 kullanmamalıdır. Bu durum, levod opanın periferik 
dekarboksilaz inhibitörü ile b irlikte kullanımında söz konusu d eğildir. 
 Oral kontraseptifler piridoksin ve B
12 gereksinimini artırabilir. 
 B
6 vitamini, Erlich reaktifi ile ür obilinojen tayininde yanlış so nuç verebilir. 
Piridoksin fenitoin metabolizma sını artırır, fenitoin konsantra syonunu düşürür.  
 PAS (paraamino salisilik asit) ile uzun süreli tedavi ve kolşis in tedavisi B
12 vitaminin 
gastrointestinal kanaldan emilimini azaltır. omeprazol, B 12 absorsiyonunu etkiler. Simetidin 
ve ranitidin B 12 vitamini absorbiyonunu inhibe eder. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Veri bulunmamaktadır.  3 | 5 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve-veya/ embriyo nal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkileri bakım ından yetersizdir.  İnsanlarda 
hamilelik sırasında ilaca maruz kalmayla ilişkili klinik verile r çok sınırlıdır. Özellikle ilk 
trimestirde olmak üzere gebelik sırasında ilaç kullanımı için g eçerli önlemlere dikkat 
edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi 
BEMİKS içeriğindeki vitaminler anne sütüne geçmektedir. Piridok sin yüksek dozda prolaktin 
salgılanmasını engelleyebilir. E mziren kadınlarda dikkatli kull anılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde bilinen bir etkisi yo ktur.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥l/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/l000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <l/l000); çok seyr ek (<1/10000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik deri dökünt üsü, mukoza ülserasyonları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
B vitamini kolayca atıldığından toksik etki ortaya çıkması bekl enmez. BEMİKS ile doz aşımı 
durumunda bilinen bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı durum unda, emilmemiş 
maddenin gastrointestinal kanalda n uzaklaştırılması, hastanın k linik gözlem altında tutulması 
ve gerektiğinde destekleyici  tedavinin uygulanması uygun olur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vitamin, mineral ve diğer nutrisyonel ür ünler 4 | 5 ATC kodu: A11EA 
 BEMİKS içeriğinde yer alan niasin amid, piridoksin hidroklorür ( B6), riboflavin (B2) ve 
tiamin mononitrat (B1) suda eriye n vitaminler olup protein, kar bohidrat ya da yağ asidi 
metabolizması için gerekli koenzim lerin yapısında yer alırlar.   
 Vitamin B
1 karbonhidrat metabolizması için gerekli bir ko-enzimdir. Vitam in B 2 besinlerden 
sağlanan enerjinin kullanımı için gereklidir. Vitamin B 6 öncelikle amino asit 
metabolizmasında rol oynar; karb onhidrat ve yağ metabolizmasınd a de görevleri vardır. 
Ayrıca hemoglobin oluşumu için de gereklidir. 
 Kalsiyum pantotenat, ko-enzi m A’nın yapısında bulunur. 
Vitamin B
12, nükleik asit metabolizmasında  ve hematopoezde rol oynar.  
Folik asit eritropoezde etkilidir. Kemik iliğinde nükleik asit metabolizmasında rol oynadığı 
bilinmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Niasinamid, piridoksin, ribofla vin ve tiamin oral uygulama sonr asında gastrointestinal 
sistemden kolayca emilir. Vitamin B 12 bağırsaklardan intrensek faktör yardımıyla emilir. 
Folik asit oral yoldan verildikte n sonra 30-60 dakika sonra en yüksek folat etkinliğine ulaşılır. 
 Dağılım:  
Niasinamid tüm vücut dokularına dağılır. Piridoksin emildikten sonra aktif formu olan 
piridoksal fosfata dönüşür. Ribofla vin plazma proteinlerine bağ lanır ve yaygın biçimde dağılır 
fakat vücutta birikmez. Tiamin tüm vücut dokularına dağılır fak at vücutta anlamlı düzeyde 
depolanmaz. Vitamin B 12 emilimden sonra transkobalamin-II’ye bağlanır ve başta karaciğ er 
olmak üzere bütün dokulara dağılır . Folik asidin %50’si karaciğ erde depolanır ve anne sütüne 
geçer.  
 Biyotransformasyon:  
Niasinamid metabolize olmaz. Piridoksin 4-piridoksik aside dönü şür. Riboflavin aktif 
metabolitleri flavin mononükleotid ve flavin adenin dinükleotid e dönüşür. Tiamin aktif 
metaboliti tiaminpirofosfata dönüşerek atılır.  
 Eliminasyon:  
Niasinamid değişmeden idrarla a tılır. Piridoksi n 4-piridoksik a sit halinde idrarla atılır. 
Riboflavinin kullanılmayan kısm ı idrarla atılır. Tiaminin kulla nılmayan kısmi idrarla tiamin 
ya da metabolitleri halinde atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geçerli değildir. 
  5 | 5 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Ludipress (laktoz monohidrat) 
Kollidon VA 64 Magnezyum Stearat Opadry 200 (200F230002)  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışık ve nemden koruyarak sakl ayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
PVC/PE/PVDC/Alüminyum blister 
30 film kaplı tabletlik ambalajlarda 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
2024/423 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 