  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEOXYKOL  250mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir DEOXYKOL , etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik  asit içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Kroskarmelloz sodyum …..10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül  
 
Jelatin kapsül içinde beyaz ya da beyaza yakın renkte toz.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
 Dekompanse  karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde.  
 Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm'den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan  (radiolucent)  
kolesterol safra taşlarının eritilmesinde,  
 Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
 Gebeliğin intrahepatik kolestazında,  
 Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  
Pozoloji:  
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
 Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda 
veya tek seferde)  
 Kolesterol safra taşlarının  eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( 2-4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 
 Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde:    
 10-15 mg/kg/gün ( 2-4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün ( 2-4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 
 Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2-3 eşit bölünmüş dozlarda veya tek 
seferde)  gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
 Yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik asidin süspansiyon formu 
kullanılabilir.  
Uygulama sık lığı ve süresi:  
Kolesterol safra taşla rının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce kaps üller bir miktar sıvı ile  çiğne meden yutulmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi ta şların ın erimesi için genellikle 6 - 24 ay arasında süreye ihtiyaç 
vardır. Eğer 12 ay lık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, 
tedaviye devam edilmemelidir.  
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını ile tedavinin başa rısı kontrol edilmelidir.  
Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:   
İlk 3 aylık tedavide, DEOXYKOL  gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz yatmadan önce  bir defada alın abilir.  
Primer biliyer sirozda DEOXYKOL' un kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi ba şlangıcında hastalı ğın 
semptomları nda (kaşıntı v.b gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise 
DEOXYKOL  tedavisine günde 1 kapsül ile devam edilir . Ve her hafta günlük doz 1 kapsül 
arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kole staz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik 
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve 
süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Kaps üller düzenli olarak alı nmalıdır.  
 
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Kapsüll er, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile ç iğnenmeden yutulmalıdır.  
 Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
Kapsüller, bir mikt ar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalı dır. 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
'Pozoloji ve uygulama şekli' bölümünde yer alan "Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik 
tedavisinde" başlıklı  dozaj önerilerine bakınız.  
   
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ili şkin herhangi bir öneri bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEOXYKOL 'nun kullanımında yaş sınırlaması yoktur. DEOXYKOL  kullanı mı vücut 
ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır.  6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik  asidin 
süspansiyon formu kullanılabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
DEOXYKOL 'nun kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEOXYKOL  aşağıdaki durumlarda kullanı lmamalıdır:  
- Safra kesesi veya yollarının akut inflamasyonu,  
- Safra yolları  tıkanıklığında  (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı) , 
- Sık biliyer kolik atakları , 
- Radyoopak k alsifıye safra kesesi taşı,  
- Safra kesesi kontraktilite  bozukluğu,  
- Ursodeoksikolik  asit gibi safra asitlerine veya DEOXYKOL 'un yardımcı maddeler inden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEOXYKOL  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Tedavinin il k üç ayında, karaciğer fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ-GT] 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol edilmelidir. 
Bu izlem, primer biliyer siroz  için tedavi edilen hastala rın tedaviy e yanıt verip  vermeyeceğini 
hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda herhangi bir 
karaciğer fonksiyon bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  
Kolesterol safra taşla rının eritilmesinde:  
Safra taşının terapötik  gelişimini değerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak, safra taşlarında 
kalsifikasyon  oluşumunu saptamak amacıyla  6-10 ay sonra oral kolesistografi ile safra kesesi 
görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme ile tıka nıklık açısından izlenmelidi r. 
DEOXYKOL , safra kesesi X -ışını görüntülemesinde görülemeyen veya kalsifiye safra kesesi 
taşı olan, safra kesesi kontraktilit esi bozuk ya da sık biliyer kolik atakları  geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Safra taşlarının eritilmesi için DEOXYKOL   alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol 
ilaçları, safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).    
 
İleri evre biliyer sirozun  (PBS)  tedavisinde kulla nıldığında;   
Çok seyrek vakalarda , hepatik sirozun dekompansasyonu görülebi lir. Tedavi kesildiğinde 
kısmen geri döner.    
 PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler, tedavinin başlangıcında kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, DEOXYKOL’un dozu günde bir kapsüle i ndirilmeli ve 
daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi tekrar artırılmalıdır.  
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı , ishal devam ederse tedavi sonlandı rılmalı dır. 
DEOXYKOL, her  kapsül de 1,84 mg sodyum (0.08 mmol’e eşdeğer) ihti va ed er. Bu miktar 
eşik değerin (1mmol=23mg sodyum) altında olduğundan herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
4.5.     Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DEOXYKOL , kolestiramin , kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya smektit  (alüminyum 
oksit) içeren antasidler ile eş zamanlı kullanı lmamalıdır. Çünkü bu ürünler barsakta 
ursodeoksikolik  asidi bağlar ve bu nedenle emilimini ve etkisini engeller. E ğer bu ilaçlardan 
birinin kullanı lması gerekliyse, DEOXYKOL 'den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra 
kulla nılmalıdır.  
DEOXYKOL , siklosporinin barsaktan emilimini arttırabilir. Bu yüzden siklosporin tedavisi 
gören hastala rın, siklosporin kan seviyeleri doktorla rı tarafından kontrol edilmeli ve gerek 
görülürse siklospori n dozu ayarlanmalıdır.  
DEOXYKOL  nadir vakalarda da olsa siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) 
ile rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin p lazma seviyelerinde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
Sağlıklı gönüllülerde, u rsodeoksikolik  asidin , kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik  plazma 
konsantrasyonları nı (C maks) ve  eğri altında kalan alanım (EAA) azalttığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve ursode oksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi 
önerilmektedir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de azaldığı 
ile ilgili etkile şim bildirilmiştir.  
Bu gözlemler ile birlikte in vitro bulgular, ursodeoksikolik  asidin sitokrom P450 3A 
enzimlerini indükledi ğini göstermiştir. Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir  sitokrom P450 
3A substratı olan budesonid ile  tasarlanmış etkileşim ça lışmasında gözlemlenmemiştir.  
Östrojen ik hormonlar  ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaçlar , hepatik kolestrol 
salınımını artırabilir ve böylece  safra taşının eritilmesinde ursodeoksikolik  asidin  karşıt etkisi 
olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
   
 4.6.     Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar /doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon):  
Cinsel yönden aktif olan kadınlar, tedavi süresince etkili do ğum kontrol yöntemleri 
kullanmalı dırlar.  
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östro jen içer en doğum kontrol 
ilaçları  önerilir. Safra taşının eritilmesi için DEOXYKOL  alan hastalar , hormonal doğum 
kontrol ilaçları  safra taşı oluşum unu artırabileceğinden , hor monal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik  asit kullanılmamalı dır. 
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır.  
Sınırlı sayıda ursodeoksikolik  asite gebelikte maruz kalma olguları ndan gelen veriler, 
DEOXYKOL 'un gebelik üzerinde ya da fetusun/ yeni doğan çocuğun sağlı ğı üzerinde advers 
etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri 
elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan ça lışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu  
göstermiştir ( Bkz. Bölüm  5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Ursodeoksikolik  asidini insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur . Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da DEOXYKOL  tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağ ına/tedaviden kaçınılıp kaçını lmayacağına ilişkin karar ve rilirken, 
emzirmenin çocuk açısın dan faydası  ve DEOXYKOL  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır ve 
muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Üreme yeteneği/Fertelite  
Hayvan çalışmaları, u rsodeoksikolik  asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir /Bkz. 
Bölüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEOXYKOL’un araç ve makine kullanı mı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır .   
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu  esaslar kullanılarak sıralandırı lmaktadır: çok 
yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ursodeoksikolik  asit tedavisi sırasında dışkıda yumuşama ve ishal.  
Çok seyre k: Primer biliyer siroz tedavisi  sırasında;  şiddetli sağ üst karın ağrı sı. 
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında s afra taşla rının kalsifi kasyonu , ileri e vre 
PBC tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi 
kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: Ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında  ishal meydana gelebilir. Genellikle ursodeoksikolik  asidin emilimi doz arttı kça 
azaldığı için, alınan miktarı n çoğu dış kı ile atılır, bu nedenle doz aşımını n diğer belirtileri 
beklenmemektedir.  
Spesifik önlem gerekmemektedir ve i shal, sıvı ve elektrolit d engesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dönem yğksek doz 
ursodeoksikolik asit tedavisi (28 -30 mg/kg vücut ağırl ığı/gün), daha yüksek oranda ciddi 
advers olaylara neden olmuştur.  
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.     Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Safra bileşim ve akımını  etkileyen ilaçlar  
ATC kodu: A05 AA 02  
Ursodeoksikolik  asit d üşük miktarlarda insan safrasın da mevcuttur.  
Ağızdan alınan ursodeoksikolik  asit; barsaktan kolesterol emilimini engelle yerek ve safraya 
kolesterol atılımını  azaltara k, safranın kolesterolle doymasını  azaltır. Kolesterol safra taşları, 
kolesterolün dağılı mına  ve likit kristal oluşumuna bağlı  olarak, zaman içerisinde kademeli 
olarak çözünür.    
 Güncel bilgilere göre, ursodeoksikolik  asidin hepatik ve kolestatik ha stalıklardaki etkisinin 
lipofili k, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hid rofilik, sito -protektif, 
non-toksik ursodeoksikolik  asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir.  
 
5.2.     Farmakokinetik özellikle r 
Genel Özellikle r 
Emilim : 
Oral alı nan ursodeoksikolik  asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, genellikl e uygulanan dozun % 
60-80'i oranı ndadır. Karaciğerden ilk geçiş klerensi % 60'a yakındır.  
Dağılım:  
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile karaciğerde 
konjuge edilir ve safra ile atılır.  
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hidrofilik olan ursodeok sikolik  asit birikir. Aynı  zamanda, diğer daha lipofilik 
olan safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir.  
Biyotransformasy on: 
Ursodeoksikolik  asit, barsak bakterilerinin etkisi ile k ısmi yıkıma uğrayarak ve 7 -ketolitokol ik 
asit ve litokolik  aside dönüşür. Litokol ik asit karaciğer için toksik bir asit olup, bazı hayvan 
türlerinde karaciğer parenkim hasarı na neden olur. İnsanda litokolik asidin sadece çok az bir 
kısmı emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak, detoksifiye edilir.  
Eliminasy on: 
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeoksikolik  asidin biyolojik yan ömrü 3.5 ile 5.8 gün arasındadır.  
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut toksisite  
Hayvanlardaki akut toksisite çalışmaları  herhangi bir toksik hasar göstermemiştir.  
b) Kronik toksisite  
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite çal ışmaları ; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikler (karaciğer enzi m değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu, portal 
inflamatuvar odak ve hep atoselüler nekroz gibi morfoloji k değişiklikleri içeren hepatotoksik 
etki oluştuğunu göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik  asit metaboliti olan 
litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı olarak detoksifiye   
 edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda önem taşımadığını 
göstermiştir.  
c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönemli çalışmalar, Ursodeoksikolik  asidin 
karsinojenik  potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır.  
Ursodeoksikolik  asit ile yapılan in -vitro ve in -vivo genet ik toksikoloji testleri negatift ir. 
d) Üreme toksisitesi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kg vücut ağırlı ğı başına 2.000 mg Ursodeoksikolik  asit 
dozunda n sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embri yotoksik etkiler (kg 
vücut ağırlığı başın a 100 mg'lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki 
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik  asidin, sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamış v e 
ursodeoksikolik  asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon d ioksit  
Kroskarmelloz sodyum  
Titanyum diokst  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamay a yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
PVC/Alu blister  
100 kapsüllük ambalajlar.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler ya da  atık materyaller 'Tıbbi atıkları n kontrolü yönetmeliği ' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
   
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sok. No:1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/351  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22.05.2017   
Son yenileme tarihi: - 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 