1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 CEFPERAZON® 1 g/1 g IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 Etkin madde:  
 
 Steril sulbaktam sodyum  1094,21 mg *  
 Steril sefoperazon sodyum   1034,02 mg *  
 
 TOPLAM     2128,23 mg  
 
* 967,1 mg/g Sefoperazon ve 913,9 mg/g Sulbaktam potenslerine göre hesaplanmıştır. 
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
 Kas içi (IM) ve damar içi (IV) enjektabl toz iceren flakon.  
 
 Flakon içinde sulandırma öncesi beyaz ve ya hemen hemen beyaz toz (yabancı madde 
 içermemelidir).   
 
4. KLİNİK Ö ZELLİ KLER  
 
4.1.  Terapotik endikasyonlar  
 
 CEFPERAZON , duyarlı organizmaların meydana getirdiğ i aş ağıda görülen 
 enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
 Solunum yolları enfeksiyonları  (üst ve alt)  
 İdrar yolu enfeksiyonları  (üst ve alt)  
 Peritonit, kolesistit, kolanjit ve diğer karın boş luğu enfeksiyonları  
 Septisemi  
 Menenjit  
 Cilt ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Enflamatuvar pelvik hastalık, endometrit, g onore ve diğer genital yol enfeksiyonları.  
 
 Enfeksiyonları n çoğu geniş etki spektrumu sayesinde tek baş ına CEFPERAZON ile 
 yeterli  şekilde tedavi edilebilir. Bununla beraber, kombine tedavi endikasyonu 
 mevcutsa,  CEFPERAZON  diğer antibiyotiklerle beraber kullanı labilir. Ş ayet birlikte 2 
  bir aminoglikozid  kullanılacaksa (b kz. bölüm 6.2 Geç imsizlikle r / Aminoglikozidler), 
 tedavi sü resince renal  fonksiyonlar kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve 
 uygulama ş ekli / Renal foksiyon bozukluğunda kullanım ). 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
 Pozoloji:  
 Sulbaktamın tavsiye edilen günlük maksimum dozu 4 g’dır.  
 
 Uygulama sıklığı ve sü resi:  
 Doktor tarafından başka ş ekilde tavsiye edilmediği takdirde: CEFPERAZON ’un 
 mutad  yetişkin günlük dozu aş ağıdaki tablo daki gibidir ve 12 saatlik aralarla eşit 
 bölünmüş  dozlar  halinde (sabah ve ak şam 1/2 -  1 flakon CEFPERAZON  1 g) 
 uygulanır.  
 
 
 
Ticari Adı  Eşdeğer dozu 
(g) 
sefoperazon+  
sulba ktam 
 Total Doz  (g) 
 Seyreltici  
hacmi (ml)  
 Maksimum 
nihai  
konsantrasyon  
(mg/ml)  
 
CEFPERAZON  1.0 G  1.0 + 1.0  2.0 10 
 125 + 125  
 
 
 Şiddetl i veya inatçı enfeksiyonlarda günlük total CEFPERAZON  dozu 8 g'a kadar 1:1  
 oranında (4 g  sefoperazon aktivitesi gibi) yükseltilebilir. 1:1 oranında alan hastalara 
 gerekirse  daha fazla sefoperazon a yrı olarak verilebilir.  
 
 Uygulama ş ekli:  
 Damar veya kas içine uygulanır.  
 
 Yapılan ç alışmalarda CEFPERAZON ’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg 
 sulbaktamdan ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değiş ik 
 konsantrasyonlarında;  enjeksiyon luk su, % 5 dekstroz, izotoni k tuzlu su, % 0. 225 
 tuzlu su iç inde %5 dekstroz, izotonik tuzlu su iç inde %5 dekstroz mayileri ile geçimli 
 olduğu gösterilmiş tir. 
 
 İntravenöz uygulama  
 
 Aralıklı enfüzyonda, her CEFPERAZON flakonu, (tabloda gösterilen) uygun miktar 
 % 5 dekstroz / sudaki solüsyonu, % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu veya 
 enjeksiyonluk steril su ile sulandırıldıktan sonra ve 20 ml’ye aynı solüsyonla 
 seyreltildikten sonra 15 ila 60 dakikalık bir sürede uygulanır.  
 
 Laktatlı  Ringer solüsyonu int ravenöz infüzyon için uygun bir araç tır fakat ilk 
 sulandı rma iç in uygun değ ildir (bkz.bölüm 6.2 Geç imsizlikler/ Laktatlı Ringer 3 
  solüsyonu ve bölüm 6.6 Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er 
 özel ö nlemler/ Laktatlı Ringer  solüsyonunun kullanılması).  
 
 Sulandı rma iç in enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile 
 sulandırmayı  takiben (tabloda gösterilen) Laktatlı Ringer solüsyonu ile 5 mg/ml 
 sulbaktam  konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme 
 gereklidir (50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilü syondan 2 ml veya 100 ml 
 Laktatlı  Ringer çözeltisi iç inde ilk  dilüsyondan 4 ml kullanınız).  
 
 İntravenöz enjeks iyon iç in her flakon yukarıda belirtildiği gibi sulandırılmalı, üç  
 dakikadan az  olma yan bir s ürede tatbik edilmelidir.  
 
 İntramusküler uygulama  
 %2’lik Lidokain hidroklorür intramüsküler uygulama için elveriş li bir a raçtır fakat ilk  
 sulandırma için uygun değildir (bkz. bölüm 6.2 Geç imsizlikler / Lidokain). 
 Sulandırma iç in enjeksiyonluk steril su kullanılmalıdır. 250 mg/ml veya daha fazla bir 
 sefoperazon  konsantrasyonu iç in steril su ve takiben %2 lidokain ile sonuç ta yaklaş ık 
 %0.5 lidokain solüsyonu elde edecek şekilde iki aş amal ı seyreltme gereklidir (bkz. 
 bölüm 6.2 Geçimsizlikler).  
 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
 Karaciğer yetmezliği:  
 Bkz. bölüm 4.4 Ö zel kul lanım uyarıları ve önlemleri.  
 
 Böbrek yetmezliği:  
 Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 CEFPERAZON'un çocuklarda günlük mutad dozu aş ağıdaki tablodaki gibidir:  
 
Oran  Sefoperazon/Sulbaktam  
mg/kg/gün  Sulbaktam aktivitesi  
mg/kg/gün  Sefoperazon Aktivitesi 
mg/kg/gün  
1:1 40-80 20-40 20-40 
 
 Uygula ma 6 veya 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş  dozlar halinde yapılır. Ciddi veya 
 inatçı enfeksiyonlarda bu dozlar günde 160 mg/kg'a kadar 1: 1 oranında (sefoperazon 
 aktivitesi olarak 80 mg/kg/gün) yükseltilebilir. Dozlar 2 - 4 eşit doza bölünerek 
 uygulanır (bkz.bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Çocuklarda kullanım 
 ve bölüm 5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri-  Pediyatride kullanım).  
 
  
 
 
  
 4 
  Yeni Doğan Bebeklerde Kullanım  
 Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç  12 saatte bir uygulanmalıdır.  
 Pediatride sulbaktamın maksimum g ünlük dozu 80 mg/ kg/gün'ü geç memelidir. 80 
 mg/kg/gü n'den fazla sefoperazon aktivitesinin gerekli olduğu hallerde ilave olarak 
 ayrıca  sefoperazon uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
 önlemleri-  Bebeklerde  kullanım).  
 
 Geriyatrik popü lasyon:  
 Bkz. bölum 5.2 Farmakok inetik ö zellikler.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
 Penisilinler, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine alerjisi 
 olduğu bilinen hastalarda CEFPERAZON  kontrendikedir. 
 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Aşırı duyarlılık  
 Sefalosporin veya beta laktam ilaç larla tedavi uygulanan hastalarda, ciddi ve ara sıra 
 fatal aş ırı duyarlık (anafi laktik) reaksiyonlar bildirilmiş tir. Bu reaksiyonlar daha 
 ziyade geçmiş inde birçok allerjene aşırı hassasiyeti olan kiş ilerde meydana gelirler. 
 Eğer allerjik bir reaksiyon  meydana gelirse, ilaç kesilmeli, uygun tedavi 
 başlatılmalıdır.  
 
 Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
 intravenoz  steroidler ve intübasyon dahil hava yollarına müdahale gerektiği ş ekilde 
 uygulanmalıdır.  
 
 Karaciğer Fonksiyon Bozukluğunda Kullanım  
 Sefoperazon yoğun olarak safra ile atılır. Karaciğer hastalığı ve/veya biliyer 
 obstrüksiyonu olan hastalarda sefoperazonun üriner itrahı artmış ve serum yarı ömrü 
 genellikle uzamış tır. Şiddetli hepatik disfonksiyon mevcudiyetinde bile, safrada 
 terapö tik konsantrasyonlar elde  edilir v e ilacın yarı ömrü nde yalnızca 2 -4 misli bir 
 artma görülü r. 
 
 Şiddetli biliyer obstrüksiyon, ş iddetli karaciğer hastalığı veya bunlarla birlikte renal  
 disfonksiyon mevcutsa doz modifikasyonu gerekebilir. 
 
 Hem hepatik disfonksiyon, hem de birlikte renal bozukl uk olan kiş ilerde sefoperazon 
 serum  konsantrasyonları  kontrol edilmeli ve gereğine gö re doz ayarlanmalıdır. Bu 
 vakalarda serum  konsantrasyonlar ı yakı ndan takip edilemiyorsa günlük sefoperazon 
 dozu 2 g'ı aş mamalıdır.  
 
  
 5 
  Böbrek Fonksiyon Bozukluğunda Kullanım  
 Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren ( kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az) 
 hastalarda  azalan sulbaktam klerensini kompanse etmek icin CEFPERAZON  dozu 
 ayarlanmalıdır.  Kreatinin klerensi 15 - 30 ml/dak arasında olan hastalar 12 saatte bir 
 maksimum 1 g sulbaktam  dozu almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlü k 
 sulbaktam dozu 2 g'dır). Kreatinin klerensi 15 ml/dak'dan az olan hastalarda 12 saatte 
 bir maksimum 500 mg sulbaktam (gü nde maksimum 1 g sulbaktam) dozu alınmalıdır. 
 Şiddetli enfeksiyonlarda ayrıca ilave sefoperazon  uygulaması gerekebilir.  
 
 Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir. 
 Hemodiyaliz  sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifç e azalabilir. Bu sebepten 
 dolayı dozlar, diyaliz  süresini takip edilecek ş ekilde ayarlanmalıdır.  
 
 Genel  
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, sefoperazon ile  tedavi edilen hastaların 
 birkaç ında vitamin K eksikliği görülmüştür. Mekanizması, büyük bir ihtimalle, 
 normalde bu vitamini  sentezleyen barsak florasının baskılanmasına bağlanmı ştır. Bu 
 riske maruz kalanlar arasında yeterli beslen emeyen, malabsorbsiyon durumu gösteren 
 (örn: kistik fibrosis) veya uzun s üreli intravenoz beslenmede olan hastalar va rdır. Bu 
 hastalarda ve antikoagülanlar ile tedavi gö ren hastalarda protrombin zamanı kontrol 
 edilmeli ve gerekli ise eksojen  vitamin K verilmelidir.  
 
 Diğer antibiyotikle rle de olduğu gibi, uzun süre CEFPERAZON  uygulanması 
 esnasında,  duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesi görülebilir. Tedavi sü resince 
 hastalar dikkatle  gözlenmelidir. Diğer güçlü  sistemi k ajanlarda olduğu gibi, uzun 
 süreli tedaviler sırasında  renal, hepatik ve hematopoetik sistemler dahil, organ sistem 
 disfonksiyonu iç in periyodik kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, b ilhassa yeni 
 doğmuşlar ve özellikle prematüre  doğanlar ve diğer bebeklerde önemlidir.  
 
 Clostridium difficile ile iliş kili diyare (CDAD), sulbaktam sodyum /sefoperazon 
 sodyum dahil  çoğu antibakteriyel ajan ların kullanımıyla rapor edilmiş tir ve hafif 
 dereceli diyareden f atal kolite  kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile 
 tedavi, C. difficile ’nin aşırı ç oğalmasını sağlayacak ş ekild e kolonun normal fl orasını 
 değiş tirmektedir.  
 
 C.difficile , CDAD’y a neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile’in aşırı toksin 
 üreten suş ları, artmış  morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar 
 antimikrobiyal terapiye refrakter  olabilirler ve kolektomiye g ereksinim duyabilirler. 
 CDAD antibiyotik kullandıktan sonra diyare  gelişen tü m hastalarda dikkate 
 alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların veriliş inden 2 ay  sonraya kadar ortaya 
 çıkabileceği rapor edildiği için özenli medikal hikaye alınmalıdır.  
 
 Bebeklerde kullanım  
 CEFPERAZON  bebe klerde etkili olarak kullanılmıştır. Prematü re bebekler ve yeni  
 doğanlarda yoğun bir şekilde incelenmemiştir. Bundan dolayı prematüre ve yeni 6 
  doğan  bebeklerin tedavisinde muhtemel yararlar ve potansiyel riskler iyice tartılarak 
 karar  verilmelidir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
 Sefoperazon bilirubini, plazma proteinine bağlanma yerlerinden ayırmaz.  
 
  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
 Alkol  
 Sefoperazon ted avisi süresince ve son dozdan 5 gün sonrasına kadar alkol alan 
 kişilerde  kızarma, terleme, başağrısı, taş ikardi ile karak terize bir reaksiyon 
 bildirilmiş tir. Buna benzer  reaksiyonlar diğer bazı sefalosporinler ile de bildirilmiş tir. 
 CEFPERAZON  verilen h astalar,  aynı zamanda alkollü iç kiler almamaları iç in 
 uyarılmalıdırlar. Oral veya parenteral suni beslenme gereken hastalarda etanol içeren 
 solüsyonlar kullanılmamalıdır.  
 
 İlaç ile laboratu var testleri arasında etkileş me 
 Fehling veya Benedict solü syonl arı ile idra rda glikoz iç in yanıltıcı pozitif reaksiyon  
 görülebilir.  
 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
 Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiş tir. 
 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim ç alışması  
 yürütülmemiş tir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
 Genel tavsiye:  
 Gebelik kategorisi: B  
 
 Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlard a ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
 uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
 Gebelik dö nemi  
 Sulbakta m ve sefoperazon plasentadan geçer. Gebe kadınlarda yapılmış  yeterli ve tam  
 kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapı lan ü reme deneyler i insanların 
 vereceği  cevaplar için her zaman doğru bir gösterge olmadığından gebelik döneminde 
 bu ilaç  yalnız  kesinlikle ihtiyaç  varsa kullanılmalıdır.  
 
  
 Laktasyon dö nemi  
 Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü ile atılırlar. Her  ne 
 kadar bu  iki ilaç emziren annelerin sütüne çok az miktar geçerse de, sü t veren 
 annelerde CEFPERAZON  ihtiyatla kullanılmalıdır.  7 
  
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
 Sıçanlarda insan dozunun 10 kat ına kadar olan dozlarda yapılmış olan üreme 
 çalışmaları,  hiçbir teratolojik bulgu vey a fertilite bozukluğuna dair hiç bir kanıt 
 göstermemektedir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
 Sulbaktam / sefoperazon il e mevcut olan klinik deneyime göre hastanın araç  ve 
 makine  kullanma kabiliyetini etkilemesi beklenmemektedir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
 CEFPERAZO N genellikle iy i tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta 
 şiddette  olup tedavi devam ederken tolere edilmişlerdir. Yaklaşık 2500 hastadaki 
 karşılaş tırmalı ve  karşılaştırmasız klinik çalış ma v erilerine göre şunlar gözlenmiş tir: 
 
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiş tir: 
 
 Çok yaygın(≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100), 
 seyrek  (≥1/10.000 ve <1/1000), ç ok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevc ut olan 
 verilere gö re sıklık tahmini yapılamayan) ş eklindedir. 
 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor   : Psödomembranöz kolit  
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın   :Eozinofili, hipoprotrombinemi  
Yaygın olmayan  :Nötropeni (uzun sür eli uygulama ile iliş kili ve geriye  
dönüşümlüdür), trombositopeni  
Bilinmiyor   :Lökopeni  
 
 Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   :Anafilaktoid reaksiyon (ş ok dahil)  
 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek   :Baş ağrısı  
 
 Vaskü ler hastalıklar  
Bilinmiyor   :Vaskü lit, hipotansiyon  
 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın   :Diyare  
Yaygın olmayan  :Bulantı, kusma  
 
 Diğer antibi yotiklerde olduğ u gibi, CEFPERAZON ile en sık gözlenen yan etkiler  
 gastrointestinaldır.  8 
  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor   :Sarılık  
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Makülopapüler deri döküntüleri  
Seyrek   :Ürtiker  
Bilinmiyor   :Toksik epidermal nekroli z, Stevens -Johnson sendromu, kaş ıntı  
 
 Diğer bütün penisilinler ve sefalosporinlerde olduğu gibi aş ırı du yarlılık bildirilmiş tir. 
 Bu reaksiyonlar daha ç ok anamnezinde alerji bulunan ve özellikle penisiline karş ı 
 alerjisi olan  hastalarda görülmüştür.  
 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor   :Hematü ri 
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hasta lıklar  
Yaygın olmayan  :Ateş, kateter infüzyon bölgesinde flebit 
Seyrek   :Titreme, enjeksiyon yerinde ağrı  
R 
 CEFPERAZON, intramusküler uygulamadan son ra iyi tolere edilir. Intramuskü ler 
 uygulamanın ardından bazı has talarda geçici ağrı gö zlenebilir.  
 
 Araştırmalar  
Yaygın  :Alanin aminotransferazda artış , aspartat aminotransferazda 
artış, alkalin fosfatazda artış, bilirubinde artış , pozitif direkt 
Coombs  testi  
Yaygın olmayan  :Hematokritte  azalma, hemoglobinde azalma, nö trofil sayısında  
azalma 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
 
4.9.  Doz aş ımı ve tedavisi  
 
 Sulbaktam sodyum ve sefoperazon sodyum un insanlarda akut toksititesi üzerine sınırlı 
 bilgi mevcuttur. İlacın aş ırı doz  kullanımında, temel olarak ilaç  ile ilgili yan etkilerin 
 uzantısı olan  belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β -Laktam antibiyotiklerin 
 BOS’ta yü ksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik 
 etkilere yol aç abileceği  gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve sefoperazonun 
 her ikisi de dolaş ımdan  hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı bö brek 9 
  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan 
 eliminasyonunu kolaylaş tırabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
 Farmakoterapotik grubu: Sefalosporin (3. kuşak ) + Beta -laktamaz inhibitörü  
 ATC Kodu: J01DD62  
 
 CEFPERAZON 'daki antibakteriyel eleman, üçüncü kuş ak bir sefalosporin olan ve 
 aktif çoğalma döneminde hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini inhibe ederek 
 duyarlı  organizmalara karş ı etkin olan sefoperazondur. Sulbaktam Neisseriaceae ve 
 Acinetobacter  haricinde antibakteriyel aktiviteye sa hip değildir. Bununla beraber 
 hücreden arındırılmış bakteriyel si stemlerle yapılan biyokimyasal çalış malar, 
 sulbaktamın beta laktam  antibiyotiğe direnç li organizmalarda oluşan en ö nemli beta 
 laktamazların irreversibl inhibitörü olduğunu göstermiş tir. 
 
 Sulbaktamın direnç li organizmalar tarafından penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip  
 edilmesini önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak bütünlüğünü koruyan 
 organizmalarda  yapılan çalışmalarda kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam, 
 penisilin ve sefalosporinlerle  belirgin sinerji göstermiş tir. Sulbaktam, bazı penisilin 
 bağlayıcı proteinlerle de bağlandığı  için, duyarlı suşlar CEFPERAZON'a tek baş ına 
 sefoperazondan daha duyarlı hale  getirilmiş tir. 
 
 Sulbaktam  ve sefoperazon bileşimi sefoperazona duyarlı olan bütün organizmalara 
 etkilidir.  Buna ilaveten, aşağıdakiler başta olmak üzere çok çeşitli organizmalara karş ı 
 sinerjistik  aktivite gösterir (bileş imin minimum inh ibitör konsantrasyonları (MIC) her  
 komponentinkinden 4 kez daha azdır):  
R 
 Haemophilus influenzae  
 Bacteroides tü rleri 
 Staphylococcus tü rleri 
 Acinetobacter calcoaceticus  
 Enterobacter aerogenes  
 Escherichia coli  
 Proteus mirabilis  
 Klebsiella pneumoniae  
 Morganella morganii  
 Citrobacter freundi i 
 Enterobacter cloacae  
 Citrobacter diversus  
 
 CEFPERAZON, klinik olarak önemli çok çeş itli organizmalara in vitro olarak aktiftir.  
 10 
  Gram pozitif organizmalar  
 
 Staphylococcus aureus , penisilinaz üreten ve üretmeyen suş ları dahil  
 Staphylococcus epidermi dis 
 Streptococcus pneumoniae (evvelce Diplococcus pneumoniae ) 
 Streptococcus pyogenes (Grup A beta -hemolitik  streptokok)  
 Streptococcus agalactiae (Grup B beta -hemolitik streptokok)  
 Beta-hemolitik streptokokların hemen hemen diğer bütün suş ları 
 Streptoc occus faecalis 'in (enterococcus) birçok suş ları 
 
 Gram negatif organizmalar  
 
 Escherichia coli  
 Klebsiella tü rleri 
 Enterobacter t ürleri  
 Citrobacter türleri  
 Haemophilus influenzae  
 Proteus mirabilis  
 Proteus vulgaris  
 Morganella morganii (evvelce Proteus  morganii ) 
 Providencia rettgeri (evvelce Proteus rettgeri ) 
 Providencia tü rleri 
 Serratia tü rleri (S. marcescens dahil)  
 Salmonella ve Shigella tü rleri 
 Pseudomonas aeruginosa ve diğer bazı Pseudomonas tü rleri 
 Acinetobacter calcoaceticus  
 Neisseria gonor rhoeae  
 Neisseria meningitidis  
 Bordetella pertussis  
 Yersinia enterocolitica  
Re 
 Anaerobik Organizmalar:  
 
 Gram negatif basiller ( Bacteriodes fragilis, diğer Bacteriodes türleri ve Fusobacterium 
 türleri dahil).  
 Gram pozitif ve gram negatif koklar ( Pepto coccus , Peptostreptococcus ve Veillonella 
 türleri dahil).  
 Gram pozitif basiller ( Clostridium , Eubacterium ve Lactobacillus tü rleri dahil).  
 
5.2  Farmakokinetik ö zellikler  
 
 Emilim:  
 Geçerli değil.  
 
 Dağılım: 11 
  Serum konsantrasyonlarının uy gulanan dozla or antılı olduğu gösterilmiş tir. Bu 
 değerler, tek  başlarına verildiklerinde bu maddeler için daha önce yayınlanan 
 değerlerle uyumludur.  
 
 2 g CEFPERAZON 'un (1 g sulbaktam, 1 g sefoperazon) 5 dakika boyunca IV 
 uygulamasından  sonra sulbaktam ve sefoperazon ortalama doruk konsantrasyonları 
 sırasıyla 130.2 ve 236.8 mcg/ml'dir. Bu, sefoperazona kıyasla (Vd: 10.2 11.3 L) 
 sulbaktamın (Vd: 18.0 27.6 L)  daha geniş  dağılım hacmini aksettirmektedir.  
 
Hem sulbaktam hem de sefoperazon safra, safra k esesi, deri, apendi ks, fallop tüpleri, 
overler,  uterus ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli doku ve sıvılara ç ok iyi dağılır.  
 
 Biyotransformasyon:  
 Mevcut değil. 
 
 Eliminasyon: 
 CEFPERAZON  ile verilen sulbaktam dozunun takriben % 84'ü  ve sefoperazon 
 dozunun %  25'i böbrek lerden itrah olur . Sefoperazonun kalan dozunun büyük bir 
 kısmı safradan itrah  olur. CEFPERAZON uygu lamasından sonra ortalama yarı ömür 
 sulbaktam iç in bir saat iken  sefoperazon iç in 1.7 saattir. 
 
 CEFPERAZON  olarak beraberce kullanıldığında sulba ktam ve s efoperazon arasında 
 hiçbir farmakokinetik ilaç etkileş im belirtisi bulunmamaktadır.  
 
 Çok dozlu uygulamalardan s onra CEFPERAZON'un her iki bileş iğinin 
 farmakokinetiğinde  anlamlı değişiklik bildirilmemiş  ve her 8 ila 12 saatte bir sıklıkla 
 verildiğinde birikim gözlenmemiş tir. 
 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
 Mevcut değil. 
Re 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanım  
 Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım  
 CEFPERAZON uygulanan, değiş ik derecelerde renal fonksiyon gösteren hastalarda,  
 sulbaktamın toplam vücut klerensi ile tahmin edil en kreatinin klerensi arasında çok iyi 
 bir korelasyon vardır. Fonksiyonel olarak ane frik hastalarda sulbaktam yarı ömrü  
 anlam lı olarak  uzamıştır (ayrı çalış malarda ortalama 6.9 ve 9.7 saat). Hemodiyaliz, 
 sulbaktamın yarı  ömrünü, toplam vücut klerensini ve dağı lım hacmini anlamlı olarak 
 değiştirmiş tir. Bö brek yetmezliği olan hastalarda sefoperazon farmakokinetiğinde 
 anlamlı de ğişiklikler  gözlenmemiş tir. 
 
 Yaşlılarda kullanım  
 12 
  CEFPERAZON'un farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan ve karaciğer 
 fonksiyonları  bozulmuş yaşlı kişilerde etüd edilmiş tir. Norma l gönüllülerden elde 
 edilen verilerle karşılaştırıldığında bu kiş ilerde hem sulbaktam hem sefoperazon için 
 daha uzun yarı ömü r, daha düşük klerens ve daha geniş dağılım hacmi saptanmış tır. 
 Sulbaktam farmakokinetiği  renal disfonksiyonla iyi bir korelasyon g österirken, 
 sefoperazonun hepatik disfonksiyon derecesi ile iyi bir k orelasyonu vardır.  
 
 Çocuklarda Kullanım:  
 
 Pediatrideki çalışmalar, CEFPERAZON bileş iklerinin farmakokinetiğinde yetiş kin 
 değerlerine  kıyasla anlamlı bir değişiklik göstermemiştir. Ç ocuklar da ortalama yarı 
 ömür sulbaktam iç in 0.91 ile 1.42 saat ve sefoperazon icin 1.44 ile 1.88 saat 
 arasındadır.  
 
5.3.  Klinik öncesi gü venlilik verileri  
 
 Pediatride kullanım  
 Test edilen bütün dozlarda sefoperazon puberte öncesi sıç anların testislerinde advers 
 etkiler  meydana getirmiştir. Ortalama yetiş kin insan dozunun takriben 16 katı olan 
 1000 mg/kg/gün dozunun subkütan olarak uygulanması; testis ağırlığında azalma, 
 spermatojenezde duraklama,  azalmış germinal hücre miktarı ve sertoli hü cre 
 sitoplazmasında vakuol teşekkülü ile sonuçlanmıştır. Lezyonların şiddeti, 100 mg -
 1000 mg/kg/gün sınırları iç inde doza bağımlı  kalmıştır; düşük doz spermatositlerde 
 önemsiz bir azalmaya neden olmuştur. Yetiş kin sıçanlarda bu etki görülmemiştir. En 
 yüksek doz seviyeleri haricinde tü m dozlarda lezyonlar  histolojik olarak reversib l idi. 
 Bununla beraber bu çalışmalar, sıçanlarda ç oğalma  fonksiyonlarının müteakip 
 gelişmesini değerlendirmemiş tir. Bu bulguların insanlarla olan ilgisi bilinmemektedir. 
 Yeni doğmuş sıçanlara bir ay sürey le 300 + 300 mg/kg/gün CEFPERAZON subkutan 
 olarak verilen gruplarda, testis ağırlığında azalma ve  olgunlaşmamış tubüller 
 görülmüştür. Sıç an yavrularında  testis olgunluğu derecesinde büyü k bireysel 
 değiş iklikler bulunması ve  kontrol gruplarında da olgunlaş mamış  testisler bulunduğu  
 için, bunun test ila cı ile iliş kisi olup olmadığ ı belli değildir. Ortalama yetiş kin dozunun 
 10 mislini aşan dozlarda, yavru köpe klerde bu bulgulara rastlanmamış tır. 
 
6. FARMASOTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 Yardımcı madde yoktur.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
 Aminoglikozidler  
 Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu iç in CEFPERAZON ve aminoglikozid 
 solüsyonları  doğrudan karıştırılmamalıdır. Ş ayet CEFPERAZON ve aminoglikozid 
 kombinasyon tedavisi  düşünüluyorsa, (bkz. bölüm 4.1 Endikasyonla r) bu, ikinci ayrı 
 bir intravenöz tüp kullanarak birbirini takiben aralıklı intravenöz infü zyonl a sağlanır, 13 
  fakat esas intravenöz tü p dozlar arası  uygun bir seyreltici ile yeterli olarak 
 yıkanmalı dır. Gün iç inde CEFPERAZON  dozları  uygulamalarının amin oglikozid 
 uygulamalarında n mümkün olduğu kadar uzak tutulmaları da  tavsiye olunur. 
 
 Laktatlı  Ringer solü syonu  
 Bu karı şımın geç imsiz olduğ u gö sterildiğ inden baş langı ç sulandırması  için Laktatlı 
 Ringer  solüsyonundan kaç ınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı  
 müteakip Laktatlı  Ringer solüsyonu ile tekrar seyreltilecek ş ekilde iki basamaklı bir 
 sulandırma tatbik edilir ise  elde edilen karı şım stabildir bkz. bölüm 6.6 Beş eri tıbbi 
 ürünlerden arta kalan maddelerin  imhası ve diğ er özel önlemler / Laktatlı Ringer 
 solüsyonu).  
 
 Lidokain  
 Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması iç in %2’lik 
 lidokain hidroklorürden kaç ınılmalıdır. Fakat enjeksiy onluk su ile ilk sulandırmayı 
 müteakip %2’lik  lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek ş ekilde iki basamaklı 
 sulandırma tatbik edilir ise  elde edilen karışım stabildir (bkz. bölüm 6.6 Beşeri tıbbi 
 ürünlerden arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer 
 solüsyonu).  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 Sulandırıldıktan sonra  25°C  oda sıcaklığında  24 saat saklanabilir  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5.  Ambalaj niteliği ve iç eriği  
Kutuda  teflon kaplı tıpa ve flip off aliminyum kapaklı Tip 3 renksiz cam flakon ile 
 renksiz Tip I cam ampülde 10 ml enjeksiyonluk su 
 
6.6.  Beşeri tıbbi ürü nden arda ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Re Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
 Yönetmeliği” ve  “Amba laj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yö netme liği”ne uygun 
 olarak imha edilmelidir.  
 
 Kullanıma hazırlama talimatı: 
 
 Sulandırma:  
 
 CEFPERAZON 2.0 g’lık flakonlar iç erisinde sunulmaktadır. 
 
 
Total doz (g)  Sefoperazon +  
sulbaktam eşdeğer  
dozu (g)  Seyreltici hacmi (ml)  Maksimum son  
konsantrasyon  
(mg/m l) 14 
  
2.0 1.0 + 1.0  10  125+125  
 
 
 Yapılan çalış malarda CEFPERAZON ’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg 
 sulbaktamdan ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değiş ik 
 konsantrasyonlarında: enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz ; normal salin, % 0.225 salin 
 içinde %5 dekstroz; normal salin içinde % 5 dekstroz ile geçimli olduğu gösterilmiş tir. 
 
 Laktatlı  Ringer solüsyonu  
 
 Sulandı rma iç in steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdı r (bkz. bölüm 6.2 
 Geçimsizlikler /Laktatlı Ringer solüsyonu). Steril enjeks iyonluk su ile sulandırmayı 
 takiben (bkz. Yukarıdaki  tablo) Laktatlı Ringer solü syonu ile 5 mg/ml sulbaktam 
 konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 ml 
 Laktatlı  Ringer çözeltisi iç inde ilk  dilüsyondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer 
 çözeltisi içinde ilk dilü syondan 4 ml  kullanınız).  
 
 Lidokain  
 
 Sulandırma iç in steril enjeksiyo nluk su kullanılmalıdır (bkz. bölüm 6.2 Geç imsizlikler 
 / Lidokain). 250 mg/ml veya daha yüks ek sefoperazon konsantrasyonu iç in, ml'sinde  
 250 mg  sefoperazon ve 125 mg sulbaktam içeren yaklaş ık % 0.5'lik lidokain HCl 
 solüsyonu oluşturmak üzere steril enjeksiyonluk su ile dilü syonu takiben (bkz. 
 yukarıdaki tablo) %2'lik  lidokain ile seyreltilere k yapılan iki basamaklı bir dilü syon 
 gerekli dir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
  Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
  Maslak Office Building Kat: 7 -8  
  34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
  Tel.: (212) 467 11 11  
  Fax: (212) 467 12 12 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 252/37 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.07.2013 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEME TARİ Hİ 