 1 / 5  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PENSİVİR %1 krem 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 g krem,  
Etkin madde: 
Pensiklovir     10 mg 
içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Propilen glikol  397.0 mg 
Setostearil alkol    55.0 mg  Yard ımc ı maddeler için, 6.1.’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Krem 
Beyaz veya hemen hemen beyaz homojen görünü şlü krem. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PENSİVİR uçuk (herpes labialis) tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler (ya şlılar da dahil) ve 12 ya şın üzerindeki çocuklar:  
PENSİVİR, gün içinde yakla şık iki saatlik aral ı
klarla (günde yakla şık 8 defa) uygulanmal ıdır. 
Tedaviye 4 gün devam edilmelidir.  Tedaviye enfeksiyonun ilk belir tisinden itibaren mümkün oldu ğu kadar erken ba şlanmal ıdır. 
Bununla birlikte, PENS İVİR’in, hastal ık başlad ıktan sonra (örne ğin kabarc ık oluştuktan sonra) 
tedaviye ba şlayan kişilerde dahi lezyon iyile şmesini h ızland ırdığı, ağrıyı azaltt ığı ve viral 
bulaşıcılık süresini k ısaltt ığı gösterilmi ştir. 
Uygulama şekli: 
Haricen uygulan ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
PENSİVİR’in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ı
mı araştırılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon:   
PENSİVİR, 12 yaşın alt ındaki çocuklarda ara ştırılmam ıştır.  
Geriyatrik popülasyon:   
PENSİVİR, yaşlılarda yetişkinler için önerilen dozda kullan ılabilir.   2 / 5  4.3. Kontrendikasyonlar 
PENSİVİR, pensiklovir, famsiklovir veya bile şimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Krem sadece dudaklar ın üzerinde ve a ğzın etraf ındaki uçuk yaralar ında kullan ılmal ıdır. Mukoz 
membranlara (ör. Göz, a ğız ya da burun ya da genital bölge) uygulanmas ı önerilmez. Göz ve göz 
çevresine uygulanmas ından özellikle kaç ınılmal ıdır.  
 
Şiddetli uçuk durumlar ında mutlaka doktora ba şvurulmal ıdır. 
Şiddetli immunsupresyonu olan ha stalar (örn. AIDS hastalar ı veya kemik ili ği nakli yap ılan 
hastalar) oral tedavi gerekti ğinde doktora ba şvurmal ıdır. 
Aktif lezyon oldu ğunda virüs geçi şi için dikkatli olunmas ı gerekmektedir. 
PENSİVİR, propilen glikol ve setostearil alkol içer ir. Setostearil alkol lokal cilt reaksiyonlar ına 
(örneğin kontakt dermatit) neden olabilir. Propilen glikol ciltte iritasyona neden olabilir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Pensiklovir ile klinik çal ışmalarda, e ş zamanl ı topikal veya sistemik ilaçlar ın uygulanmas ından 
kaynaklanan herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlarda kullan ımına ilişkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlarda kullan ımına ilişkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Pensiklovirin gebe kad ınlarda kullan ımına 
ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 5.3). 
Pensiklovir  içeren kremin topikal uygulanmas ının ard ından pensiklovirin sistemik absorpsiyonunun 
minimum oldu ğu gösterildi ğinden hamile kad ınlarda kullan ıldığında kremin advers etkileriyle ilgili 
herhangi bir endi şeye neden olmas ı olas ı değildir (bkz. Bölüm 5.2).   
Gebelik dönemi 
Pensiklovirin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Pensiklovir içeren kremin topikal uygulanmas ının ard ından pensiklovirin sistemik 
absorpsiyonunun minimum oldu ğu gösterildi ğinden hamile kad ınlarda kullan ıldığında kremin 
advers etkileriyle ilg ili herhangi bir endi şeye neden olmas ı olas ı değildir (bkz. Bölüm 5.2).   
  3 / 5  Pensiklovirin gebelikte kullan ım güvenlili ği gösterilmedi ğinden, PENS İVİR gebelikte ancak 
doktorun tavsiyesi üzerine ve hastaya sa ğlayacağı faydan ın tedaviye ba ğlı potansiyel risklerden 
daha üstün oldu ğunda kullan ılmal ıdır.  
Laktasyon dönemi 
Pensiklovir içeren kremin topikal uygulanmas ının ard ından pensiklovirin sistemik 
absorpsiyonunun minimum oldu ğu gösterildi ğinden emziren kad ınlarda kullan ıldığında kremin 
advers etkileriyle ilg ili herhangi bir endi şeye neden olmas ı olas ı değildir (bkz. Bölüm 5.2).   
Pensiklovirin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da pensiklovir tedavi sinin durdurulup durdurulmayaca ğına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve pensiklovir tedavisinin emziren anne aç ısından 
faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ında erkek ve di şi fertilitesi üzerinde herh angi bir etki gözlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemi ştir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Pensiklovir, insanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda iyi tolere edilmi ştir. Klinik çal ışmalar, 
bildirilen advers reaksiyonlar ın oran veya tipi bak ımından pensiklovir ile plasebo aras ında hiçbir 
fark olmad ığını göstermiştir. En s ık karşılaşılan olaylar uygulama  yeri reaksiyonlar ıdır.  
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ı
klar ı  
Yayg ın: Uygulama alan ı reaksiyonlar ı (örn; ciltte yanma hissi, cilt a ğrısı, hipoestezi)  
 Pazarlama sonras ı deneyim, a şağıdaki advers olaylar ın (tüm reaksiyonlar lokalize veya jeneralize 
olarak görülebilir.) görüldü ğünü göstermi ştir. Pazarlama sonras ı advers olaylar ın hesaplanmas ı 
zordur ve bu nedenle a şağıdaki olaylar ın s ıklığı “bilinmiyor” olarak de ğerlendirilmi ştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık, ürtiker  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Alerjik dermatit (döküntü, ürtiker, ka şıntı, kabarc ık ve ödem) 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas
ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
  4 / 5  4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Bir PENS İVİR krem ambalaj içeri ğinin tamam ı oral yolla al ınsa dahi istenmeyen hiç bir etki 
beklenmez, pensiklovirin oral uygulamas ını takiben absorpsiyonu çok dü şüktür. Ancak, a ğızda 
hafif bir iritasyon meydana gelebilir. İstenmeden a ğız yoluyla al ınmas ı halinde özel bir tedavi 
gerekmemektedir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: T opikal antiviral ajanlar 
ATC Kodu: D06BB06 
Etki mekanizmas ı: 
Pensiklovirin herpes simpleks virüslerine (tip  1 ve 2) ve varisella zoster virüsüne kar şı kan ıtlanm ış 
in vivo  ve in vitro  aktivitesi vard ır. Virüsle enfekte hücrelerde pensiklovir (virüsün indükledi ği 
timidin kinaz arac ılığıyla) h ızla ve etkin şekilde bir trifosfata dönü şür. Pensiklovir trifosfat, viral 
DNA replikasyonunu inhibe etti ği enfekte hücreler içinde 12 saatten fazla kal ır ve varisella zoster 
virüsü, Tip 1 ve Tip 2 herpes simple ks virüsü ile enfekte hücrelerde s ıras ıyla 9, 10 ve 20 saatlik bir 
yar ı ömrü vard ır. Pensiklovir uygulanan enfekte olmam ış hücrelerde pensiklovir trifosfat ancak 
teşhis edilebilir kons antrasyonlardad ır. Buna göre, enfekte olmayan hücrelerin terapötik 
pensiklovir konsantrasyonlar ından etkilenmesi olas ı değildir. 
 
Klinik çal ışmalarda pensiklovir ile tedavi edilen hastalar plaseboya göre % 30 daha h ızlı 
iyileşmiştir; ağrı % 25-30 ve bula şıcılık % 40 daha k ısa sürede sonlanm ıştır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Oklüzyon uygulanmas ı ve aşındırılan cilt üzerine 4 gün süreyle 180 mg’l ık günlük dozun (klinik 
dozun yakla şık 67 kat ı) uygulanmas ının ard ından plazma ve idrarda pensiklovir bulunmam ıştır. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sıçanlar ve tav şanlarda 4 hafta süreyl e topikal yolla % 5 pensiklovir krem uygulamas ı iyi tolere 
edilmiştir. Kobaylarda uygulama yerinde hassasiyet gözlenmemi ştir.  
Tüm çal ışma program ı intravenöz pensiklovir kullan ılarak tamamlanm ıştır. Bu çal ışmalar topikal 
pensiklovir kullan ımı sonucu güvenlilik ile ilgili olarak herhangi bir durum olu şturmam ıştır. 
Pensiklovirin topikal uygulamas ıyla minimal düzeyde bir sistemik absorpsiyon söz konusudur.  
Hayvan çal ışmalar ında intravenöz yoldan uygulana n pensiklovir (klinik kullan ımda topikal yol 
için önerilen dozlar ın 1200 kat ı dozlarda) ile herhangi bir embriyotoksik veya teratojenik etki veya 
erkek ve di şi fertilitesi ve genel üreme performans ı üzerinde (klinik kullan ımda topikal yol için 
önerilen dozlar ın 1600 kat ı dozlarda) herhangi bir etki gözlenmemi ştir. Geniş aral ıklarda i n vitro 
ve in vivo mutajenite çal ışmalar ının sonuçlar ı, pensiklovirin insanlar da genotoksik riskinin 
olmad ığını göstermi ştir. S ıçanlarda yap ılan çal ışmalar, famsiklovir (pensiklovirin oral formu, in 
vivo pensiklovire dönü şür) oral yolla verildi ğinde, pensiklovirin emziren di şilerin sütü ile 
atıldığını göstermiştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Setomagrogol 1000 
Propilen glikol Setostearil alkol Likit parafin Beyaz parafin  5 / 5  Deiyonize su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Dondurulmamal ıdır.   
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PENSİVİR; HDPE kapak ile kapat ılm ış 2 g’l ık ve 5 g’l ık alüminyum tüpte pazarlanmaktad ır. 
Her bir karton kutu; 1 adet tüp içermektedir. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
Türkiye 0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/801 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 