1 / 7 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MEDEFER 100 mg/2 ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir 2  ml’lik ampul , etkin madde olarak  100 mg elementer Demir’e eşdeğer  
333,333 mg Demir III Hidroksit P olimaltoz Kompleksi  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İ.M. enjeksiyonluk çözelti  
Koyu kırmızımsı ya da kahverengi , pratik olarak partikülsüz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
MEDEFER aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Gastrointestinal sistemden  demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir eksikliği 
anemisinde,  
• Aktif gastrointestinal  kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
• Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
• Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında,  
• Oral demir tedavisine dirençli d emir eksikliği anemisinde,  
• Hızlı bir şekilde demir sağlanması için klinik ihtiyacın olduğu durumlarda,  
• Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek 
yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında endikedir.  
 
MEDE FER ilk trimesterde önerilmemelidir. II. ve III. trimesterde ise hekimin zorunlu bulduğu 
hallerde kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg).  2 / 7 
 Çocuklarda yaşa ve kiloya g öre daha düşük dozlar önerilir.  
Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir. Hemoglobin 
normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması açısından tedaviye hekim 
tarafından gerekli  görüldüğü sürece devam edilir.  
Uygulama süresince  oral demir alımı kesilmelidir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg elementer demir) . 
Yetişkinler için günlük maksimum doz 2 ampuldür (200 mg elementer demir).  
Uygulama ş ekli:  
Yalnız kas içine ve derin olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
Günlük maksimum dozlar:  
5 kg’a kadar çocuklar   : 0.5 ml 
      (1/4 ampul, 25 mg elementer  demir)  
5-10 kg arası çocuklar  : 1.0 ml 
      (1/2 ampul, 50 mg elementer demir)  
Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon  
Normal dozlar kullanılabilir,  doz ayarına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonları  
İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenler . 
Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi) . 
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis) . 
Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu ( kurşun anemisi, sidero -akrestik 
anemi ). 
Talasemi . 3 / 7 
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları . 
Gebeliğin 1. trimesteri . 
Renal enfeksiyonların akut fazları . 
İntravenöz kullanım . 
Kontrol edilemeyen hiperparatiroidizm . 
Bronşial astma . 
Progresif kronik poliartrit . 
Alkolizm . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri : 
Parenteral yoldan demir uygulamasında nadiren  hastanın aşırı duyarlılığının neden olduğu 
anaflaktik tipte reaksiyonlar görülebilir. Bu nedenle paranteral demir tedavisi ancak oral 
tedavinin yetersiz olacağı hastalarda uygulanmalıdır. Uygulama öncesinde duyarlılığı n bir test 
dozu ile (0. 5 ml İ. M.) araştırılması yararlıdır.  
Oluşabilecek bir reaksiyona karş ı epinefrin ve glukokortik oidler hazır bulundurulmalıdır.  
Özellikle alerjiye eğilimli hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
Hastalar karaciğer, böbrek yetmezliği ve alerjiye karşı uyarılmalıdır.  
Anjiokardiyopatili hastalarda kardiyovasküler komplikasyo n indansında artış görülebilir.  
Özellikle düşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik asit eksikliği olan bronşial astımlı 
hastalar, alerjik veya anaflaktik reaksiyon riski taşırlar.  
Paranteral demir kullanımı bakteriyel veya viral enfeksiyonu olumsuz yönde  etkileyebileceği 
için MEDEFER , artmış f erritin değeri olan akut veya kronik enfeksiyonlu hastalarda  dikkatli 
kullanılması gerekir.  
Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal sistemde 
depolanır ve primer hastalığın tedavisi ni taki ben mobilize olarak kullanılır.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Tüm par enteral preparatlarda olduğu gibi oral demir emilimini azalttığından, MEDEFER  
enjeksiyonluk çözelti oral demir preparatlarıyla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  Bu 
nedenle oral demir tedavisi, son enjeksiyondan en  az 1 hafta sonra başlamalıdır.  
 
ADE inhib itörleri (örn: Enalapril)  ile eş zamanlı kullanımı, paranteral demir preparatlarının 
sistemik etkilerini arttırabilir.  
 4 / 7 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
• Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
• Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 
MEDEFER  gebeliğin 1. trimesterinde kullanılmamalıdır. Bu döneme ait hayvan ve gebe 
kadınlarda yapılmış kontro llü çalışmalar mevcut değildir.  
Çocuk doğ urma potansiyeli buluna n kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar MEDEFER’in gebelik üzerinde ya da fet üsün/yeni 
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 
MEDEFER  gebelik döneminde kullanılabilir.  
Gebelik dönemi  
Özellikle 2. ve 3. trimesterde,  artan demir gereksinimi  demir eksikliğine sebep olabileceği için, 
demir takviyesi önerilmektedir.  
Laktasyon dönemi  
Demir , anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, anneni n mevcut demir seviyesine ve gıd a ile alınan 
demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı verilmesi, bebekte 
bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan kaldırılmasına 
sebep olmaz. Hek ime danışılarak kullanılabilir.  
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerin de bir etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  5 / 7 
 Çok yaygın(≥1/10); yaygın(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek(< 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Dispne . 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Abdominal rahatsızlıklar, bulantı, kusma . 
Deri ve derialtı  doku hastalıkları  
Seyrek: Cilt döküntüleri, ürtiker . 
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji, m iyalji.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Enjeksiyon yerinde lokal deri reaksiyonlar ve bazen steril abseler, enjeksiyon 
bölgesinde ağrı, lenf nodlarında şişlik, ateş, baş  ağrısı, baş  dönmesi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve Tedavisi  
Bugüne kadar MEDEFER  ile doz aşımı bildirilmemiştir.  
Aşırı doz, akut demir aşırı yüklemesi nedeniyle hemosiderosis olarak kendini gösterebilir. 
Kronik demir aşırı yüklemesi, hemokromatozis olarak kendini gösterebilir. Yanlış demir 
eksikliği tanısı konmuş t edaviye cevapsız anemilerde ortaya çıkabilir. Bu durum talasemi gibi 
tedavi edilebilir ( İ.V. deferoksamin uygulaması) . 6 / 7 
 MEDEFER  yüksek doz uygulandığında yüksek moleküler ağırlığı nedeniyle hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz. Erken dönemde demir birikimini tanı mak için periyodik serum ferritin  
kontrolleri yardımcı olabilir.  
 
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır . 
Kilogram başına 20 mg’dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder. Küçük çocukla rda 
toplam 0.5 g demir alınması  hayatı tehdit eden durumların ortaya çıkmasına, 1 –2 g’dan sonra 
ise ölümle sonuçlanan dur umlara sebep olabilir . 
 
Zehirlenmede dört karakteristik faz gözlenmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte bulantı, 
kusma, ishal görülür. Yükse k dozlarda (20 mg/kg’ı aşan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda b ir iyileşme  takip eder. Üçüncü fazda (12 –
18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagülopati  olası 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2 –6 hafta içinde) özofagus, mide ve duodenum stenozu oluşur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Üç Değerlikli Parenteral Demir Preparatları  
ATC kodu: B 03AC02 
Etki mekanizması:  
MEDEFER , demir eksikliği tedavi ve profilaksisi için geliştirilmiştir. Demir, enerji 
transportundan sorumlu çeşitli enzimlerin kofaktörüdür ve oksijen taşınması ile kullanımı için 
gerekli olan hemoglobin ve miyoglobinin yapısında bulunur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III hidroksit çekirdekleri 
yüzeysel olarak nonkovalent bağlanmış polimaltoz  molekülleri ile sarılmıştır. Bu şekilde 
fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde absorbe olması sağlanır.  
Emilim : 
Parenteral yoldan uygulanan demir III hidroksit polimaltoz kompleksinin içeriğindeki demir 
uygulama bölgesinden kana geçer v e vücut tarafından kullanılır.  
Normal yetişkin bir insanın günlük demir ihtiyacı 0. 5–1 mg’ dır. Bu oran menstrüasyon 
sırasında kadınlarda günlük 1 –2 mg’ a kadar yükselmektedir.  7 / 7 
 Dağılım : 
Demirin normal yetişkinlerdeki dağıl ımı, toplam vücut demirinin %70’ i kırmızı kan hücreleri 
içinde hemoglobin şeklinde, %10 –20’si ferritin ve hemosiderin halinde depolanmış olarak, 
%10 kadarı da miyoglobin içinde bulunur. %1’den daha az bir kısmı eser miktarlarda 
sitokromlar ve diğer demir içeren enzimlerde bulunur.  
Eliminasyo n: 
Demirin emilmeyen kısmı dışkı ile atılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
LD 50 >250 mg/kg (Farelerde)  
LD 50 >100 mg  / kg (Ratlarda)  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
MEDEFER  100 mg/2 ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti ’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile  
geçimsizliği  olduğuna dair bir kanıt  bulunmamaktadır . 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ış ıktan koruyarak saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda,  kullanma talimatı ve  birbirinden seperatör ile ayrılmış 5 adet 2 ml’lik amber  
renkli t ip I cam ampul  şeklinde ambalajlanır.  
6.6. Tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlem ler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrol ü Yönetme likleri ”ne uygu n olarak imha edil melidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GMG Grand Medical İlaçları Ltd. Şti.  
Esenler / İ stanbul  
 8 / 7 
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 2019/305  
 
9. İLK RUHSAT TAR İH/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat T arihi : 27.06.2019  
Ruhsat Yenileme T arihi :  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TARİHİ  
 