 1 / 29   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
CİPRO® 750 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir film kaplı  tablet 75 0 mg siprofloksasin eşdeğeri 873 mg siprofloksasin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı  tablet  
Beyaz, oblong film kaplı tablet.  UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 CİPRO da dȃhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden  olabilir:  
o Tendinit ve tendon  yırtılması  
o Periferal  nöropati  
o Santral sinir sistemi  etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRO kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CİPRO da dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda  CİPRO 
kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
 CİPRO’nun da dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner  enfeksiyon  
o Kroni k bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi   2 / 29  4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik  endikasyonlar  
 
CİPRO  dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyo gramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. CİPRO , yalnızca duyarlı  bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda 
ciddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
CİPRO 750 mg film kaplı  tablet,  aşağıdaki  endikasyonların  tedavisinde  endikedir  (Bkz. Bölüm 
4.4 ve  5.1). 
 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Yetişkinler:  
 Gram  negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu  enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko -pulmoner  enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
 Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Özellikle Gram -negatif bakterilere bağlı  olduğunda  kronik  sinüzitin  akut alevlenmeleri 
(Bkz. Bölüm  4.4) 
 İdrar yolu  enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Komplike idrar yolu  enfeksiyonları  (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Piyelonefrit  
 Genital sistem  enfeksiyonları  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı gonokokal üretrit ve  servisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil  epididimo -orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar  hastalık  
- Prostatit   3 / 29   Gastrointestinal kanal enfeksiyonları ( Örn. seyahat  diyaresi)  
 İntra  abdominal  enfeksiyonlar  
 Gram  negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları  
 Malign otitis externa (Bkz. Bölüm  4.4) 
 Kemik ve eklem  enfeksiyonlar ı 
 Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri  profilaksisi  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif  tedavi)  
 
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde  de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 Pseudomonas aeruginosa 'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko -pulmoner enfeksiyonlar 
(klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş) 
 Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi 
durumunda diğer alternatifler uygun olmadığında, (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 
1-17 yaş) 
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif  tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Siprofiloksasin, çocuk ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafı ndan uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji : 
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine neden olan organizmaların 
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde 
vücut ağırlığına göre belirlenir.  
 
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 
Bazı bakterilerin ( Örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya  Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
 
Bazı enfeksiyonların ( Örn. pelvik inflamatuar hastalık, intraabdominal enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile  eklem enfeksiyonları) tedavisi de dahil olan 
patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir. 4 / 29  Yetişkinler  
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk parenteral 
tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kistik fibröz veya 
bronşektazide bronko - 
pulmoner  enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
(Bkz. Bölüm 4.4)   
 
Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg   
 
7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(Bkz. Bölüm 4.4)  Komplike idrar  
yolu 
enfeksiyonları   
Günde iki kez 500 mg   
7 gün  
 
Piyelonefrit   
Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda ( Örn. abse) 21 
günden daha uzun bir süre devam  
edilebilir  
 
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal üretrit 
ve servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Epididimo -orşit ve 
pelvik 
inflamatuvar 
hastalık  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 
hafta  (kronik)  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları ve 
intra-abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae tip 1 
dışındaki Shigella 
türleri dahil 
bakteriyel 
patojenlerin neden 
olduğu diyare ve 
şiddetli seyahat 
diyaresinin 
ampirik  tedavisi  Günde iki kez 500 mg  1 gün  
Shigella 
dysenteriae tip 1'in 
neden olduğu 
diyare   
Günde iki kez 500 mg   
5 gün   5 / 29   
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları ve 
intra- abdominal 
enfeksiyonlar  Vibrio 
cholerae 'nın neden 
olduğu  diyare   
Günde iki kez 500 mg   
3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan intra -
abdominal  
enfeksiyonlar   
Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg   
 
5 ila 14 gün  
Deri ve yumuşak doku  
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 
750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı 
olduğu düşünülen ateşli nötropenik 
hastalıklar Siprofloksasin, resmi 
kılavuzlar doğrultusunda uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte  
uygulanmalıdır.   
Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg   
Tedaviye, tüm nötropeni 
periy odu süresince devam 
edilmelidir.  
Neisseria meningitidis' e bağlı 
invaziv enfeksiyonların profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler 
için solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası profilaksi ve 
küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde  
başlanmalıdır.   
 
 
Günde iki kez 500 mg   
 
Bacillus anthracis maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 60 
gün 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm 4.2.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutul malıdır . 
CİPRO yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etken madde daha hızlı  6 / 29  absorbe olmaktadır. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle ( Örn. 
süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hastalık şiddetine veya diğer nedenlerden (Örn. enteral beslenme uygulanan hastalarda) dolayı 
tablet alamayan ha stalara, siprofloksasinin intravenöz yolla verilmesi önerilmektedir.  
İntravenöz uygulamadan sonra tedaviye oral olarak devam edilebilir.  
 
Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir 
zamanda alınmalıdır. Bir  sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalmışsa, unutulan doz 
alınmamalı ve bir sonraki belirlenmiş dozla tedaviye reçete edildiği şekilde devam edilmelidir. 
Kaçırılan bir dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
Kreatinin Klirensi 
(mL/dak/1,73 m² ) Serum Kreatinin 
(µmol/L ) Oral Doz  
(mg) 
>60 <124  Bkz. Genel Doz.  
30-60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz  tedavisi  alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg (diyaliz  
sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan  
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Hepatik 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  7 / 29  Pediyatrik  popülasyon:  
 
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi 
dahil)  
 
Kistik fibröz  Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg  
vücut ağırlığı   
10 ila 14 gün  
Komplike idrar yolları enfeksiyonları 
ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750  mg 
ile günde iki kez 10  mg/kg  
ila 20 mg/kg vücut  ağırlığı  10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet 
sonrası profilaksi ve küratif tedavi 
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulan mış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde  
başlanmalıdır.  Doz başına en fazla 500 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı  Bacillus anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından 
itibaren 60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg  
vücut ağırlığı  Enfeksiyon tipine göre  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm 
6.1) karşı aşırı  duyarlılık  
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir sistemi etkileri dȃhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
  8 / 29  CİPRO  dȃhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon 
rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, 
periferal nöropa ti ve merkezi sinir sistemi (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) yaygın görülen advers reaksiyonlardır.  (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
CİPRO  tedavisine  başladıktan saatler ya da haftalar sonra bu reaksiyonla r görülebilir.  Bu 
reksiyonlar her yaş grubunda ve önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalarda ortaya 
çıkabilmektedir.  
 
Ciddi advers reaksiyonun herhangi bulgusu ya da semptomlarınını ortaya çıkması durumunda, 
CİPRO tedavisi derhal sonlandırılmalıdır.  Ayrıca, florokinolon kullanımı ile bağlantılı  olarak 
bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda, diğer kinolonlar dahil 
CİPRO kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevle nmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve kompli ke olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer 
tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak, üriner 
sistem enfeksiyonları olan hastalarda antibiyogram ile siprofiloksasin duyarlılığının 
kanıtlanması gerekmektedir.  
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı 
alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg   
7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg   
7 ila 14 gün  
Kronik süpüratif  
otitis media  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  7 ila 14 gün  
Malign otitis  
externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg ila  
500 mg  3 gün  
Premenopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir   9 / 29   
Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda C İPRO’nun kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların C İPRO 
ile tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmadığı durumlarda ve dikkatli 
fayda/risk değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
Şiddetli enfeksiyonlar ve Gram pozitif veya anaerobik patojenlerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde, siprofloksasin monoterapisi uygun değildir. Bu tip 
enfeksiyo nlarda CİPRO , diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
 
Streptokokal enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae dahil)  
Streptokokal enfeksiyonların tedavisinde siprofloksasinin etkililiği yetersiz olduğundan, 
CİPRO tedavisi önerilmemektedir.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu nedenle gonokokal üretrit 
veya servisit tedavis inde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  dışlandığında, 
CİPRO tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalarında (siprofloksasine dirençli Neisseria 
gonorrhoeae  dışlanamadığında) siprofiloksasin ampirik tedavisi başka bir antibakteriyel ajan 
(Örn. sefalosporinler) ile kombinasyon şeklinde kullanılabilir. Üç gün boyunca uygulanan 
tedavi sonrasında klinik iyileşme sağlanamadığında, hasta yeniden değerlendirilmelidi r. 
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın  ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları 
tavsiye edilmektedir.  
 
Premenopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek 
doz CİPRO ’nun, uzun sürel i kullanı mı yerine , kısa sürelerde daha etkili olması beklenmek tedir.  
Bu durum , Escherichia coli 'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından daha 
fazla dikkate alınmalıdır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
CİPRO ’nun, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler   10 / 29  bulunmaktadır.  
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerde hastalığa neden olan patojenlerin, siprofloksasine direnci ile ilişkili 
bilgiler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Mikrobiyolojik değerlendirme sonrasında, CİPRO diğer anti mikrobiyal ajanlar ile 
kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanım, sınırlı sayıdaki in-vitro  duyarlılık verileri ve hayvanlardan elde edilen 
deneysel çalışmalara dayanmaktadır. Tedavi öncesinde şarbon tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya 
uluslararası konsensüs raporklarına başvurulmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuk ve adolesanlardaki kullanımı öncesinde, güncel tedavi kılavuzları 
değerlendirilmelidir. Siprofiloksasin, çocuk ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli 
enfeksiyon tedavisinde deneyimli hek imler tarafından uygulanmalıdır . 
 
Siprofl oksasin tedavisinin yavru hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde, artropatiye 
neden olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımının değerlendirildiği, 
randomize, çift kör çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=3 35, ortalama 
yaş 6,3; karşılaştırılan ilaç: n=349, ortalama yaş 6,2; yaş aralığı 1 –17), siprofiloksasin ile ilgili 
olduğu şüphelenilen artropati (eklemle ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) insidansı 
%7,2 ile %4,6 olarak ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı 
sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar 
arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olası 
advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra 
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kistik fibrozisde bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
Siprofiloksasin ile yapılan klinik çalışmalara, 5 –17 yaş grubu çocuk ve gençler dahil edilmiştir. 
1 ile 5 yaş arası çocuk hastaların tedavisine ilişkin deneyimler daha sınırlı düzeydedir . 
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit tedavisinde siprofloksasin, 
mikrobiyolojik de ğerlendirme sonrası ve diğer moleküllere yanıt alınamadığında 
kullanılmalıdır. Klinik çalışmalarda 1 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil  edilmiştir.  
 
  11 / 29  Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
CİPRO şiddetli enfeksiyon tedavisinde, diğer konvansiyonel tedav iler ile başarı elde 
edilemediğinde, mikrobiyolojik değerlendirme ve tedavi kılavuzları önerisiyle, fayda risk 
değerlendirilmesi sonucunda kullanılabilir.  
 
Yukarıda bahsedilen durumlar dışında, şiddetli enfeksiy on tedavisinde siprofiloksasin  
kullanımı klin ik çalışmalarda değerlendirilmemiş ve klinik deneyim sınırlı kalmıştır. 
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı vakalarda, ilk doz CİPRO tedavisi sonrasında anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da 
içeren aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar gözlenebilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve bu duru m yaşamı 
tehdit edici olabilir. Bu gibi durumlarda CİPRO  kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç 
reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri 
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas -iskelet, sinir, psikiyatrik ve 
duyular) etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve potansiyel 
olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. C İPRO, herhangi 
ciddi advers reaksiyona ait ilk belirti ve ya semptomlarda derhal kesilmeli ve hastalara, tavsiye 
için doktorlarına başvurması tavsiye edilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon yırtılması  
CİPRO, kinolon tedavisi sonrasında tendinit ve tendon yırtılması öyküsü olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Hastalığın n eden olacağı risklerin değerlendirilmesi ve standart tedavinin 
başarısız olduğu veya direnç olan şiddetli enfeksiyon hastalarına CİPRO tedavisi tercih 
edilebilir.  
 
Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde baze n 
bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tendonu ile sınırlı 
olmaksızın), tedavi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastalarda, re nal bozukluğu olan 
hastalarda, solid organ nakli hastalarında veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi 
edilen hastalarda artar. Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İlk te ndinit belirtisi görüldüğünde (Ö rn. ağ rılı şişlik, inflamasyon), C İPRO  tedavisi 
bırakılmalıdır ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir ( Örn. immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde 
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
  12 / 29  Myasthenia gravis  hastalığının  şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravis  hastalar ında 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravis  hastalar ında, 
ventilatör destek ihtiya cı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar 
bildirilmiştir. Myastenia gravis hastalarında florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Görme bozuklukları  
CİPRO tedavisi sırasında görme bozukluğu veya gözlerde herh angi bir etki hissedilirse, derhal 
göz doktoruna başvurulmalıdır . 
 
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes ’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte siprofilo ksasin 
kullanımı sonrasında, uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes riski artmaktadır. Bu 
nedenle bu grup ilaçlar ile birlikte, CİPRO kullanımında n kaçınılmalıdır.  
 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin 
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Kongenital uzun QT  sendromu  
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların ( Örn. eşzamanlı kullanım sınıf  IA veya  
III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı  
kullanımı  
 Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği ( Örn. Hipokalemi,  hipomagnezemi)  
 Kardiyak hastalıklar ( Örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü,  bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonl ar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).  
 
Diglisemi  
Tüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan ( Örn. 
glibenklamid) veya insülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi  hem 
hiperglisemi olmak üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Hipoglisemik koma vakaları bildirilmiştir. CİPRO tedavisi önerilen tüm diyabetik hastalarda, 
kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Gastroi ntestinal sistem  
Siprofiloksasin tedavisi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli 
ve persistan diyare, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili kolit vakaları bildirilmiştir. 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda CİPRO tedavisi derhal sonlandırılmalı ve anti -peristaltik  13 / 29  ilaçlar hariç uygun tedavi başlanmalıdır.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
CİPRO  alan hastalar yoğun gün ışığına veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Nöbetler  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi CİPRO ’nun da  nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Siprofiloksasin kullanımı sonrasında status epi leptikus vakaları bildirilmiştir . CİPRO , nöbete 
yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi bozukluğu olan hastala rda dikkatli kullanılmalıdır. 
Nöbet oluşması halinde, CİPRO tedavisi sonlandırılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Periferal nöropati  
Kinolon ve floroki nolonlar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile 
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. C İPRO  ile tedavi 
alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla  
ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları geliştiği takdirde 
tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir 
olarak depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar fikri, düşüncesi veya intihar etmeye kadar 
gidebilen vakalar bildirilmiştir.  Depresyon, psikotik reaksiyonlar, intihar düşünceleri veya 
davranışı meydana gelirse, CİPRO tedavisi sonlandırılmalıdır .  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri vakaları  bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Siprofloksasin tedavisi verilen hastalara bol su içm esi önerilerek, alkali idrar oluşumu 
önlenmeye çalışılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
CİPRO, büyük oranda böbreklerden atıldığından, böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz 
ayarlaması gereklidir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon az aldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal  ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat  edilmelidir.  
  14 / 29  Hepatobilier  sistem  
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden  karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda 
tedavi  sonlandırılmalıdır . 
 
Glukoz -6-fosfat dehidro genaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidro genaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe,  bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılma lıdır. G6PDH eksikliği olan hastalarda, 
CİPRO tedavisi sırasında oluşabilecek hemoliz durumu yakından takip edilmelidir.  
 
Tedaviye d irenç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya sonrasında, klinik olarak süper enfeksiyonla birlikte 
olan/olmayan, tedaviye di renç gösteren bakteriler izole edilebilirler. CİPRO ile uzun süreli 
tedavi sırasında, hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus  ve Pseudomonas  türlerinin 
neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken, siprofloksasine dirençli bakteriler açısından risk 
oluşabilmektedir.  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin ( Örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin) serum konsantrasyonunun artma sına neden olabilir. Siprofloksasin ile birlikte bu 
molekülleri kullanan hastalar, doz aşımı bulguları açısından izlenmeli ve (Örn. teofilin) serum 
konsantrasyonları takip edilmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte 
uygulanması k ontrendikedir.  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan alı nan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test 
bulgularına neden olabilir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispoza n durumları içeren hasta larda (Ö rn.  15 / 29  Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler g öz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzatan (Örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikl er) ilaçlar ile birlikte 
kullanırken dikkatli olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
CİPRO  ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kal siyum içeren tedavi edici ürünler ve 
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde CİPRO  diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce veya 
en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu  sınırlama H 2 reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için geçerli 
değildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral ka tkılı içeceklerin ( Örn. süt, 
yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin 
absorpsiyonunu azaltabilir. Bu nedenle CİPRO’nun bu ürünler ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engelle mektedir . Probenesid içeren tedavi edici 
ürünlerle birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid  
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha 
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi 
yoktur.  
  16 / 29  Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerl e birlikte uygulanması, siprofloksasinin 
Cmaks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
 
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİPRO  ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3).  
Sağlıklı bireyl erde yapılan klinik çalışmada, siprofloksasin ile birlikte tizanidin alan hastalarda 
tizanidin serum konsantrasyonları (C maks 7 kat, EAA 10 kat)'da artış gözlemiştir. Tizanidinin 
serum konsantrasyonlarındaki artışa bağlı olarak hipotansif v e sedatif etkileri artış gözlenmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metotreksat  
CİPRO  ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden transportunu 
inhibe ederek plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu durum metotreksat ile ilişkili toksik  
reaksiyon riskini artırabilmektedir.  Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ile teofilin içeren ilaçların birlikte uygulanması, teofilinin serum düzeyinde 
artışa yol açabilmektedir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler nadiren hayatı tehdit edici 
olabilir. CİPRO ile teofilin içeren ürünlerin birlikte kullanım ı durumunda, teofilin düzeyi 
izlenmeli ve teofilin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, ksantin türevlerinin ser um konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Siprofloksasin ile siklosporin içeren ürünlerin birlikte kullanıldığı hastaların serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmektedir.  Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri 
sık sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
CİPRO ’nun bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması , bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir, dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. CİPRO  bir vitamin K antagonistiyle ( Örn. varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra sık sık INR takibi yapılmalıdır .  17 / 29   
Duloksetin  
Klinik çalışmalarda duloksetin ile güçlü CYP1A2 inhibitörü fluvoksaminin birlikte 
kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceği gösterilmiştir. 
Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait klinik veri olmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımda 
benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ropinirol  
Siprofiloksasin ile orta derecede CYP1A2 inhibitörü olan ropinirol kullanımının, ropinirolün 
Cmaks (%60) ve EAA (%84) artışa neden olduğu bir klinik çalışmada gösterilmiştir. CİPRO  ile 
eşzamanlı ropinirol kullanılan hastalarda, ropinol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve 
uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmada, lidokain tedavisi ile siprofloksasinin (CYP1A2 
inhibitörü) birlikte kullanımının, lidokain (IV) klirensinde %22 oranında azalmaya yol açmıştır. 
Siprofiloksain ile birlikte uygulanan lidokain tedavisi iyi tolere edilm esine rağmen, 
siprofloksasin ile ilişkili yan etkilerin gözlendiği vaka raporları bulunmaktadır.  
 
Klozapin  
Siprofloksasin (250 mg -7 günlük tedavi) ile birlikte klozapin uygulamasını takiben, klozapin 
(%29) ve N -desmetilklozapin (%31) serum konsantrasyonlar ında artış gözlenmiştir. CİPRO ile 
eşzamanlı klozapin kullanımı sırasında/sonrasında, klinik izlem ve klozapin dozunun 
ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Sildenafil  
Siprofiloksain (500 mg) ile birlikte sildenafil (50 mg) tedavisi uygulanan sağlıklı bireylerde, 
sildenafiliin C maks ve EAA değerlerinde yaklaşık iki kat artış gözlenmiştir. Dolayısıyla CİPRO 
ile sildenafil tedavisi uygulanacak hastalarda, muhtemel fayda -risk dengesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Fenitoin  
Siprofloksasin ile birlikte fenitoin alan hastaların, fenitoin serum seviyelerinde değişiklik (artış 
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumdaki hastalarda fenitoin seviyelerinin izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda agomel atin ile gü çlü CYP1A2 inhibitörü fluvoksaminin birlikte 
kullanımının, agomelatinin C maks değerlerinde 60 kat artışa yol açabileceği gösterilmiştir. 
Siprofloksasin (orta derece CYP1A2 inhibitörü olmasından dolayı) ile benzer etki gösterdiğini  18 / 29  kanıtlayan veri bulunmama sına rağmen, agomelatin ile birlikte siprofiloksasin kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte zolpidem kullanan hastalrda, zolpidemin kan düzeyleri 
artırabilmektedir. Bu nedenle siprofiloksasin ile birlikte  zolpidem kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara 
maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın 
olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceğ i 
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Bu nedenden dolayı, hamilelik boyunca siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir. Olası artiküler hasar riskinden dolayı, emzirme 
sırasında siprofiloksasin kullanımı  önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7  Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki  etkiler  
 
Siprofiloksasinin nörolojik etkilerinden dolayı, taşıt kullanımı sırasında reaksiyon  süresini 
etkileyebilir. Bu nedenle araç ya da araba kullanımı esnasında reflekslerde azalmaya yol 
açabilir.  
 
  19 / 29  4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Siprofloksasin (oral ve parenteral uygulama) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalardan (n= 
51.621) elde edilen (CIOMS II I kategorisine göre) advers reaksiyonlar ve sıklığa göre 
listelenmiştir.  
CİPRO  kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Her 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden kestirilememiştir).  
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı  kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında  sıralanmıştır.  
 
Sistem organ  
sınıfı  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik süper  
enfeksiyonlar     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Eozinofili  Lökopeni, anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi.  Hemolitik anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni (hayatı 
tehdit eden), kemik 
iliği depresyonu 
(hayatı tehdit  
eden)   
Bağışıklık 
sistem i 
hastalıkları    Alerjik reaksiyon, 
alerjik ödem/ 
anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayatı tehdit eden) 
(Bkz. Bölüm 4.4), 
serum hastalığı 
benzeri reaksiyon   
Endokrin 
Hastalıları      Uygunsuz  
antidiüretik  
hormon  
salınımı  
sendromu  
(UADHS)  
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi 
hastalıkları   İştahta ve gıda 
alımında 
azalma  Hiperglisemi  
Hipoglisemi (Bkz. 
Bölüm 4.4)   Hipoglisemik  
koma (Bkz.  
Bölüm 4.4)   20 / 29  Psikiyatrik 
hastalıklar *  Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüya lar 
(kabus), depresyon 
(intihar 
fikri/düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve intihar 
etmeye varma 
olasılığı (Bkz. 
Bölüm 4.4),  
halüsinasyon  Psikotik 
reaksiyonlar (intihar 
fikri/ düşünceleri 
veya intihara 
teşebbüs ve intihar 
etmeye varma 
olasılığı) (Bkz. 
Bölü m 4.4)  Mani,  
hipomani dahil   
Sinir sistemi 
hastalıkları *  Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, 
tat bozuklukları  Parestezi, 
disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler 
(status epileptikus 
dahil) (Bkz.  
Bölüm 4.4), 
vertigo  Migren, 
koordinasyon 
bozukluğu, yürüme 
güçlüğü, koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör  
serebri)  Periferal 
nöropati ve 
polinöropati 
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
Göz 
hastalıkları *   Görme 
bozuklukları  
(Örn. diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları    
Kulak ve iç 
kulak  
Hastalıkları *   Kulak çınlaması, 
işitme kaybı/  
İşitme azalması     
Kardiyak 
hastalıklar **   Taşikardi   Ventriküler 
aritmi, torsades 
de pointes 
(özellikle QT 
uzaması 
açısından risk 
faktörü bulunan 
hastalarda), 
EKG’de uzamış 
QT (Bkz.  
Bölüm 4.4  
ve 4.9)    21 / 29  Vasküler 
hastalıklar **   Vazodilatasyon, 
hipotansiyon,  
senkop  Vaskülit   
Göğüs ve 
mediastinal  
hastalıklar    Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dahil)    
 
Gastrointestin
al hastalıklar  Bulantı,  
diyare  Kusma, 
gastrointestinal 
ve abdominal 
ağrı, dispepsi,  
gaz şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit (çok 
nadiren ölümle 
sonuçlanabilen)  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Pankreatit   
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Transaminaz 
seviyelerinde 
artış, bilirubin 
artışı  Hepatik yetmezlik, 
kolestatik sarılık, 
hepatit  Karaciğer nekrozu 
(çok nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.) (Bkz. 
Bölüm  
4.4)  
Deri ve 
derialtı  
doku 
hastalıkları   Döküntü,  
kaşıntı, ürtiker  Işık duyarlılığı  
reaksiyonları  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Peteşi,  eritema  
multiforme,  eritema  
nodosum,  Stevens - 
Johson  sendromu  
(potansiyel  olarak 
hayatı  tehdit edici),  
Toksik  epidermal  
Nekroliz  (potansiyel  
olarak hayatı  
tehdit edici)  Akut genel  
ekzantematöz  
püstüloz  
(AGEP),  
Eozinofili ve  
sistemik  
semptomlarla  
seyreden ilaç  
sendromu  
(DRESS)  
Kas-iskelet, 
bağ 
doku ve 
kemik  
Hastalıkları *  Kas-iskelet  
ağrısı ( Örn. 
ekstremite  
ağrısı, sırt  
ağrısı, göğüs  
ağrısı)  
Artralji (eklem  
ağrısı)  Miyalji, artrit, kas  
tonusunda artış ve  
kramp  Kas güçsüzlüğü,  
tendinit,  tendon  
rüptürü  (çoğunlukla  
Aşil tendonu)  
(Bkz. Bölüm  4.4), 
Myasthenia  gravis  
şiddetlenmesi  (Bkz. 
Bölüm  4.4)  
Böbrek ve 
idrar  
yolu 
hastalıkları   Renal  
bozukluk  Renal yetmezlik  
Hematüri  
Kristalüri (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
Tübülointerstisyel  
nefrit     22 / 29  Genel  
bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesine 
ilişkin  
Hastalıklar *  Asteni, ateş  Ödem, terleme  
(hiperhidrozis)    
Araştırmalar   Alkalen  
fosfataz  
düzeyinde artış  Amilaz artışı   INR 
(International  
normalized  
ratio) artışı  
(vitamin K  
antagonistleri  
ile tedavi  
edilen  
hastalarda)  
 
* Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, kinolon ve 
florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve 
duyuyu etkileyen (tendinit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme g üçlüğü, 
paraesteziyle ilgili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma, 
görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar) 
uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşüm süz ciddi ilaç etkisi vakaları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort 
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin 
regürjitasyonu/yetm ezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99). 
 
4.9  Doz aşımı ve  tedavisi  
 
12 gr'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g r'lık akut doz  23 / 29  aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu  bildirilmi ştir. 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiş tir. 
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin 
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere 
böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol s ıvı verilmelidir.  
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini 
azaltabilir.  
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<% 10) siprofloksasin elimine edilir. 
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uy gulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri 
altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
Direnç mekanizması  
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz 
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer 
florokinolonlar arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik 
dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikler i ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm  24 / 29  in-vitro direnç mekanizmaları klinik izolatl ar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. 
Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri 
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir.  
 
Qnr geni tarafından  kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri  
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede  duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤  0,25 mg/L  Dirençli >  0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤  0,06 mg/L  Dirençli >  0,06 mg/L  
Pseudomonas türleri  Duyarlı ≤ 0,5  mg/L  Dirençli >  0,5 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >  1 mg/L  
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >  1 mg/L  
Haemophilus influenzae  Duyarlı ≤ 0, 06 mg/L  Dirençli >  0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli >  0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >  0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >  0,03 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma  
noktaları*  Duyarlı ≤ 0, 25 mg/L  Dirençli >  0,5 mg/L  
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.  
 
Kazanılan direncin p revalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, diren cin yerel 
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1)   25 / 29   
Aerobik G ram-negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.  Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri  Pasteurella spp.  
Francisella tularensis  Salmonella spp.*  
Haemophilus ducreyi  Shigella spp.*  
Haemophilius influenzae*  Vibrio spp. 
Legionella spp.  Yersinia pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis ($)  
Chlamydia pneumoniae ($)  
Mycoplasma hominis ($)  
Mycoplasma pneumoniae ($)  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
 Enterococcus faecalis  ($) 
Staphylococcus spp.* (2)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii+  Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+*  Morganella morganii*  
Camplybacter spp. +*  Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*  Proteus mirabilis*  
Enterobacter aerogenes  Proteus vulgaris*  
Enterobacter cloacae*  Providencia spp.  
Escherichia coli*  Pseudomonas aeruginosa*  
Klebsiella  oxytoca  Pseudomonas fluorescens  
 Serratia  marcescens*   
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul 
edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   26 / 29  Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50  
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık  
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla 
yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gö nüllülerde önerilen 
kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık 
tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyon unun önlenmesi için etkili doz olarak kabul 
edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası 
konsensüs belgelerine başvurmalıdır.  
(2): Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gö sterir.  
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 -50 civarındadır ve genellikle 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının 
ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir 
ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra ulaşır.  
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum  
kons antrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı  
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70 -80'dir.  
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg  27 / 29  siprofloksasinin intr avenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu - zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.  
 
Dağılım  
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20 -30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış formda bulunur ve 2 -3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı durum 
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi 
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin, 
prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam 
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu  aşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Desetilensiprofloksasin (M1), sülfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formils iprofloksasin (M4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda 
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro 
antimikrobiyal aktivite gösterir.  
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta de receli bir inhibitörü olduğu 
bilinmektedir.  
 
Eliminasyon  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4 -7 saattir.  
Siprofloksasinin atılı mı (dozun %'si)  
 Oral uygulama  
İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25,0 
Metabolitler (M 1-M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180 -300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480 -600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrünü nün 12 saate 
kadar çıkmasına yol açar.  
 
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda  
bulunur.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
  28 / 29  Çocuklarda yapılan çalışmada C maks ve EAA değerinin yaşa (>1 yaş) bağlı olmadığı 
görülmüştür. Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerinde belirgin bir artış gözle nmemiştir.  
 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra C maks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6 -8,3 mg/L) olurken 1 -5 yaş arası 
çocuklarda bu değer 7,2 mg/L (aralık 4,7 -11,8 mg/L) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili  yaş 
gruplarında 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8 -32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/L (aralık  11,0-23,8 
mg*saat/L) olmuştur.  
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, 
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4 -5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı %50 -80 arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Klinik dışı veriler tek doz to ksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik a çıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro  deneylerde ve hayvan 
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki 
göstermiş tir. Bu etki, diğer DNA  giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuştur.  
 
Artiküler tolerans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek 
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar ( Örn. sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj 
hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda siprofloksasin 
kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra 
da gözlenmeye devam etmiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz Tip 200  
Prejelatinize nişasta   29 / 29  Krospovidon  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silika,  susuz  
Magnezyum stearat (E572)  
Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve  içeriği  
14 film kaplı  tablet içeren alüminyum folyo -opak yeşil PVC blister ve karton kutu ambalaj.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156  
    Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon  :  (0216) 398 10 63   
Faks   :  (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
205/1  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2004  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 