1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
          Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupların ın şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GAMUNEX -C % 10 25  mL IV/SC enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
Steril , apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
İnsan immünoglobülin*        2,5 g 
 
*Proteinin en az % 98’i, en az % 90’ı monomer olan gama IgG'nin elektroforetik hareketini  
göstermelidir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
IV/SC e njeksiyon için çözelti içeren flakon  
Çözelti berrak ya da opalesan renksiz veya soluk sarı renktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
1. İmm ün yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;  
 
İntravenöz ve subkutan  
 
Antikor üretiminin bozulduğu primer (konjenital) immün  yetmezliklerde (PIY)  
 
İntravenöz  
 
Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan 
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
 
 
 2 / 21 
 2. İmmünomodülatuar etki için;  
 
İntravenöz  
 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının yükseltilmesi 
gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
b) Guillain -Barré sendromunda,  
c) Kawasaki hastalığında,  
d) Multifokal motor nöropati hastalığında,  
e) Kronik Enflamatuar Demiyelinizan Polinöropatinin akut tedavisinde (KIDP),  
f) Bulber  tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Replasman tedavisi immün yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin denetiminde 
başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı  endikasyona göre değiş ir. 
 
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olarak dozun bi reysel 
ayarlanması gerekebilir.  
 
İntravenöz  
 
Primer imm ün yetmezliklerde replasman tedavisi : 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500 -600 mg/dL 
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3 -6 ay gereklidir.  
 
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0 ,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 -4 haftada bir 
uygulanan en az 0 ,2 g/kg’dır.  
 
Serum immü noglobulin düzeyinin 500 -600 mg/dL olacak şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0 ,2-0,8 g/kg /ay’dır.  
 
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
 
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
 
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığ ının ayarlanması düşünülebilir.  
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi : 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi nde tavsiye edilen doz 3 -4 haftada bir  
uygulanan  0,2-0,4 g/kg dır. Kararlı  serum seviyesini 500'ün üzerinde tutmak için uygulanır.  
 
 
 3 / 21 
 Primer immün trombositopeni : 
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0 ,8-1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içe risinde bir kez tekrarlanabilir veya  
• 2-5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir.  
 
Guillain -Barré sendromunda:  
5 gün süreyle 0.4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki hastalığı : 
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 
Multifokal  Motor Nöropati (MMN) hastalığında:   
Başlangıç dozu : 2-5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2  g/kg 
İdame dozu:  2-6 haftada bir 1 -2 g/kg  
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP) : 
Önerilen başlangıç dozu: 2 -5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2  g/kg dır . Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0 ,4-1 g/kg total doz 1 -2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis : 
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Subkutan  
 
Doz hastanın GAMUNEX -C tedavisi ve serum IgG dip düzeylerine karşı klinik tepkisi baz 
alınarak kişiselleştirilmelidir. Hastanın en son IVIg infüzyonundan bir hafta sonra 
GAMUNEX -C tedavisine başlanmalıdır. "Haftalık Başlangıç Dozu" altındaki detaylara 
bakınız. Tedaviyi IVIg'den GAMUNEX -C'ye çevirmeden önce ileriki doz ayarlamalarında yol 
göstermesi için hastanın serum IgG dip düzeylerini öğreniniz. "Doz Ayarlama'' altındaki 
detaylara bakınız.  
 
GAMUNEX -C'nin Haftalık Başlangıç Dozunu ayarlamak için aylık IVIg dozunu bir haftalık 
eşdeğerine dönüştürün ve bir doz ayarlama faktörü kullanınız. Amaç, önceki IVIg tedavisinin 
serum IgG maruziyetinin altında olmayacak şekilde sistemik bir serum IgG maruz iyetine 
(Konsantrasyon -Süre Eğrisi Altındaki Alan [EAA]) ulaşmak olacaktır. Hasta daha önce IV 
GAMUNEX -C ile tedavi edilmemişse haftalık IVIg dozunu 1.37 ile çarparak ve hastanın eski 
IVIg tedavi aralığı baz alındığında bu dozu haftalık dozlara bölerek dön üştürünüz. Hastanın 
klinik tepkisini izleyin ve buna göre dozu ayarlayınız.  
 
 4 / 21 
 Haftalık Başlangıç Dozu:  
GAMUNEX -C'nin derialtı uygulamasının haftalık başlangıç dozunu hesaplamak için eski IVIg  
dozunu gram olarak 1.37 doz ayarlama faktörü ile çarpın, sonra bunu hastanın IVIg tedavisi 
sırasındaki dozların arasındaki hafta sayısına bölün (örn. 3 ya da 4).  
 
                                       1.37 x eski IVIg dozu (gram olarak)    
Başlangıç SC dozu =   ________________________________________ 
                                       IVIg dozları arasındaki hafta sayısı  
 
GAMUNEX -C dozunu (gram olarak) mililitreye (mL) dönüştürmek için (gram olarak) 
hesaplanan dozu 10 ile çarpın.  
 
Doz ayarlama:  
Arzulanan klinik tepkiye ve serum IgG dip düzeyine ulaşmak için doz zamanla 
ayarlanabilmektedir. Bir doz ayarlamanın gerekli olup olmadığını tespit etmek için en erken 
IVIg'den derialtına geçişten sonraki 5 hafta içinde hastanın IVIg'deki serum IgG dip düz eyini 
ölçünüz. Haftalık SC tedavisindeki hedef serum IgG dip düzeyinin son IVIg dip düzeyinin 340 
mg/dL fazlası olduğu tasarlanmaktadır. Başka doz ayarlamalarının gerekli olup olmadığını 
tespit etmek için hastanın IgG dip düzeyini her 2 ila 3 ayda bir izle yiniz.  
 
Dip düzeyi bazında dozu ayarlamak için hastanın serum IgG dip düzeyinin hedeflenen IgG dip 
düzeyinden farkını (mg/dL olarak) hesaplayın (en son IVIg dip düzeyi+ 340 mg/dL). Sonra bu 
farkı Tablo 1’de bulun ve hastanın vücut ağırlığı bazında haftalık dozu yü kseltmek ya da 
düşürmek için karşılık gelen miktarı (mL olarak) bulun. Bununla birlikte hastanın klinik 
tepkisi doz ayarlamada öncelikli olarak dikkat edilecek nokta olmalıdır.  
 
Tablo 1: Hedeflenen Serum IgG Dip Düzeyinden Farkı (±mg/dL) baz alınarak Haftalık 
Derialtı Dozun Ayarlanması (± mL).  
Hedeflenen 
IgG Dip  
Düzeyinden  
Farkı(mg/dL)  Vücut Ağırlığı (kg)  
10 15 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 
Doz Ayarlama (Haftalık mL )*  
50 1 1 2 3 3 4 5 6 7 8 8 9 10 
100 2 3 3 5 7 8 10 12 13 15 17 18 20 
150 3 4 5 8 10 13 15 18 20 23 25 28 30 
200 3 5 7 10 13 17 20 23 27 30 33 37 40 
250 4 6 8 13 17 21 25 29 33 38 42 46 50 
300 5 8 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 
350 6 9 12 18 23 29 35 41 47 53 58 64 70 
400 7 10 13 20 27 33 40 47 53 60 67 73 80 
450 8 11 15 23 30 38 45 53 60 68 75 83 90 
500 8 13 17 25 33 42 50 58 67 75 83 92 100 
*mL olarak doz ayarlama, serum IgG  dip düzeyinin derialtı GAMUNEX -C uygulama dozu 
artışlarına tepkisinin eğimine (haftalık 1 mg/ kg artış için yaklaşık 6.0 mg/dL) dayanmaktadır.  
 
Örneğin 70 kg vücut ağırlığı olan bir hasta 900 mg/dL gerçek bir IgG dip düzeyine sahipse ve 
hedef düzey 1000 mg/dL ise bu 100 mg/dL'lik bir fark yaratacaktır. Dolayısıyla derialtı dozun 
haftalık dozu 12 mL yükseltilmelidir.  
 
 5 / 21 
 Hastanın klinik tepkisini izleyin ve gerektikçe doz ayarlamasını tekrarlayın.  
Başka bir İmmün Globülin Derialtı (SCIg ) ürününden GAMUNEX -C'ye geçen hastalar için 
dozaj gereksinimleri üzerine çalışma yapılmamıştır. GAMUNEX -C tedavisindeki bir hasta 
önceki SCIg tedavisine eşdeğer uygun bir klinik tepki ya da bir serum IgG dip düzeyi 
sağlamazsa hekim dozu ayarlamayı isteyeb ilir. Bu tür hastalar için Tablo 1 ayrıca arzulanan 
SCIg dip düzeyine ulaşmak amacıyla doz ayarlama için kılavuz sağlamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0 -18 yaş) pozoloji  her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlarına göre ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır . Sadece Primer İmmün Yetmezlik endikasyonu için subkutan 
olarak da uygulanabilir.  
 
Azami infüzyon hızı her bir ürün için klinik çalışma protokollerine göre belirlenmelidir.  
 
İntravenöz uygulama:  
İnsan normal immün globulini ilk 30 dakikada 0 ,3 mL/kg/saat hızıyla intravenöz olarak 
uygulanmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli olarak maksimum 
saatte 4 ,8 mL/kg’a kadar arttırılabilir (bkz. Bölüm 4.4). Sınırlı sayıda hastadan elde edilen 
klinik veriler, yetişkinlerdeki 4 ,8 mL/kg/saat’lik bir infüzyon hızını iyi tolere edebilen primer 
immün yetmezlik (PI Y) hastalarının, 7.2 ml/kg/saat infüzyon hızını tolere edebildiklerini 
göstermiştir. Kullanımla ilgili daha ayrıntılı bilgi için lütfen Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Eğer infüzyon öncesi seyreltme gerekli olursa IVIg , 50 mg/mL’lik son konsantrasyona ulaşana 
kadar (% 5 immünglobulin) % 5 glukoz çözeltisi ile seyreltilebilir. GAMUNEX -C’nin 
dilüsyonu sırasında aseptik teknikler kullanılmalıdır. Seyreltme konusunda ayrıntılı bilgi için 
Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
GAMUNEX -C’nin % 5’lik glukoz çözeltisi ile dilüe edilmesi durumunda, diyabetik hastalarda 
çözeltideki glukoz düzeyi dikkate alınmalıdır.  
 
İnfüzyonla ilişkili yan etki görülmesi durumunda infüzyon hızı azaltılmalı ya da infüzyon 
durdurulmalıdır.  
 
Preparat kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözeltiler uygulanmadan önce partikül ve renk değişimi açısından kontrol edilmelidir. Partikül 
ve renk değişimi gözlenmesi halinde preparat kullanılmamalıdır. Sadece berraktan opalesana 
ve renksizden açık sarıya kadar olan solüsyonlar kullanılmalıdır.  
 
Ambalaj kabına girildiğinde içerik, flakona giriş esnasındaki bakteriyel enfeksiyon riskinden 
dolayı hemen kullanılmalıdır.  
 
Subkutan Uygulama (sadece Primer immün yetmezlik)  
 
GAMUNEX -C'nin Primer immün yetmezlik  endikasyonunda her infüzyon bölgesi için 20 
mL/sa oranında zerk edilmesi tavsiye edilmektedir. Deri altı klinik çalışmasında her bir 
infüzyon bölgesi için uygulanan ortalama hacim 34 mL (17 -69 mL) olmuştur ve infüzyonların 6 / 21 
 büyük çoğunluğu her bir bölge için 20 mL/sa oranında uygulanmıştır.   Y tüp ve diğer tüplerin 
kullanımı ile eşzamanlı olarak birden fazla uygulama bölgesi kullanılmıştır. Pek çok hastada 
karın ve bacak üst kısımları başta olmak üzere 4 infüzyon bölgesi kullanılmıştır. Kullanılan 
maksimum uygulama bölgesi 8’dir. Enjeksiyon ya pılan bölgeler birbirinden en az 5 cm uzak 
olmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek / Karaciğer y etmezliği:   
IVIg  tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliğ i riski bulunan hastalarda, IVIg  preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon hızında 
ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetm ezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji  vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
IVIg  tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaş ın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.  
Ayrıca IVIg  uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında bağlantıyı 
gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle  ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda IVIg  reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket 
edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Daha önce immünoglobülin kullanımı sırasında anaflaktik reaksiyon veya şiddetli 
sistemik yanıt vermiş olan hastalarda kontrendikedir.  
• GAMUNEX -C az miktarda IgA içerir.  IgA içeren bir ürünün uygulanması anafilaksiye 
neden olabileceğinden, IgA'ya karşı antikor geliştiren selektif IgA eksikliği olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
 
GAMUNEX -C, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD)  gibi , çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. GAMUNEX -C’de 
Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan  
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen,  bu ürünler hala potansiyel 7 / 21 
 olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içer isinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C virüsü g ibi zarflı 
virüsler için alınan önlemler etkili kabul edilir. Parvovirüs B19 ve hepatit A gibi zarflı 
olmayan virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 
enfeksiyonu, gebelik (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre 
üretiminde artı ş olan hastalarda tehlikeli olabilir  (hemolitik anemi gibi).  
İmmünoglobulinler in, hepatit A veya parvovirüs B19 enfeksiyonları  ile 
ilişkilendirilmemesinin muhtemel sebebi ürünün içerisinde bu enfeksiyonlara karşı 
bulunan antikorların koruyucu olmasıdır.  
 
Doktor lar, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
Hastaya GAMUNEX -C her uygulandığında, hastay la ürünün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası nın kaydedilme si şiddetle 
önerilir.  
 
 
Genel  
• Bazı advers ilaç reaksiyonları infüzyonun hızına bağlı olabilir.  
• "Pozoloji ve Uygulama Şekli" kısmında tavsiye edilen infüzyon hızı takip edilmeli, hastalar 
dikkatle izlenmeli ve infüzyon periyodu boyunca oluşabilecek herhangi bir sempt om için 
dikkatle gözlenmelidir.  
• Hastalar, infüzyonun tamamlanmasını takip eden en az 20 dakika boyunca gözlenmelidir.  
• Aşağıdaki durumlarda bazı advers ilaç reaksiyonları daha sık görülebilir:  
− Yüksek infüzyon hızı,  
− IgA eksikliği olan veya olmayan, h ipo veya agammaglobülinemili hastalarda,  
− İnsan normal immünoglobülini ilk defa alan hastalarda veya nadiren insan normal 
immünoglobülini değiştirildiğinde veya ilk infüzyondan sonra uzun bir ara verilmişse.  
• Potansiyel komplikasyonlardan korunabilmek için:  
− Normal insan immünoglobülinine duyarlı olmayan hastalara başlangıçta ürünü yavaşça 
uygulayarak (0,6 - 1,2 m L/kg/saat). Hassas olma olasılığı daha yüksek olan hastalar için 
(örn. başka bir IVIg'den geçiş veya önceki alerjik reaksiyon), 0,1 m L/kg/saat'lik bir 
başlangıç infüzyon hızı düşünülebilir  
− Hastalar infüzyon süresince dikkatle takip edilmelidir. Özellikle, daha önce insan 
normal immünoglob ülini infüzyonu uygulanmamış, farklı bir preparat uygulanmış ya 
da daha önceki infüzyondan sonra uzun süre geçmiş hastalar, potansiyel istenmeyen 
etkilerin belirtilerini tespit etmek için ilk infüzyon süresince ve infüzyondan sonraki ilk 
saat boyunca dikkat le izlenmelidir. Diğer tüm hastalar da uygulamadan sonra en az 20 
dakika süreyle izlenmelidir.  
• IVIg  uygulanan tüm hastalarda aşağıdaki konular dikkatle değerlendirilmelidir:  
− IVIg infüzyonundan önce yeterli hidrasyonun sağlanması , 
− İdrar miktarının ve serum kreatinin düzeylerinin incelenmesi,  
− Loop diüretikler inin eş zamanlı kullanımından kaçınılması  (bkz. Bölüm 4.5)  
• Advers reaksiyon durumunda ya infüzyon hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır.  
Gerekli tedavi advers reaksiyonun doğasına ve ciddiyetine bağlıdır.  
İnfüzyona bağlı reaksiyon  8 / 21 
  
Bazı advers reaksiyonlar (örn. baş ağrısı, ateş basması, titreme, miyalji, hırıltılı solunum, 
taşikardi, bel ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bölüm 4.2'de 
verilen önerilen infüzyon hızına yakından uyulmalıdır. Hastalar yakından izlenmeli ve infüzyon 
süresi boyunca herhangi bir semptom açısından dikkatle gözlenmelidir.  
 
• Advers reaksiyonlar daha sık ortaya çıkabilir  
      - İlk kez insan normal immünoglobülini alan hastalarda veya nadir durumlarda, insan   
        normal immünoglobülin  ürünü değiştirildiğinde veya önceki infüzyondan bu yana uzun  
        bir süre geçtiğinde  
      - Aktif enfeksiyonu veya altta yatan kronik enflamasyonu olan hastalarda  
 
Hipersensitivite  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok nadir görülmektedir.  
 
• Aşağıdaki hastalarda anaf ilaksi  gelişebilir  
      -Anti-IgA antikorları olan, tespit edilemeyen IgA'lı hastalarda  
      -Daha önce insan normal immunoglobülin tedavisi uygulanmış ve tedaviyi tolere    
        edebilmiş  hastalarda  
 
Şok durumunda, şok için standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
• IVIg  uygulaması ile miyokard infarktüsü, serebral vasküler olay ( inme  dahil) , pulmoner 
emboli ve immünoglobulinin  yüksek akış hızı nedeniyle kan viskozitesinde görülen 
göreceli artışa bağlı olduğu sanılan, derin ven trombozu gibi tromboembolik vakalar 
arasındaki bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur.  
• Obez hastalarda ve ileri yaş, h ipertansiyon, diabetes mellitus, uzun süreli immobilizasyon, 
ciddi hipovolemi, kan viskozitesinde artışa yol açan hastalık ve vasküler hastalık ya da 
trombotik atak öyküsü, edinsel ya da kalıtsal trombofilik bozukluklar gibi trombotik olay 
açısından önceden var olan risk faktörlerini taşıyan hastalarda, IVIg  reçetelenip infüzyonu 
uygulanırken dikkatli hareket edilmelidir.  
 
Trombo embo lik advers reaksiyon riski olan hastalarda, IVIg  minimum doz ve infüzyon hızı ile 
uygulanmalıdır.  
 
Akut böbrek yetmezliği  
• IVIg  ürünleri ile meyilli hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğu, akut böbrek yetmezliği, 
ozmotik nefroz ve ölüm meydana gelebilir.  
• IVIg  tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği gelişebildiği bildirilmiştir. Bu 
olguların çoğunda daha önceden bir böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovolemi, 
hiperproteinemi ya da aşırı kilo bulunması, önceden nefrotoksik ilaç kullanım öyküsü  veya 
kişinin 65 yaşın üzerinde olması gibi risk fa ktörleri olduğu bildirilmiştir.  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu gelişmesi durumunda IVIg  infüzyonunun durdurulması 
düşünülmelidir.   
• IVIg infüzyonu öncesinde, özellikle akut böbrek yetmezliği gelişme riski yüksek olduğu 
düşünülen hastalarda böbrek parametreleri değerlendirilmeli ve uygun aralıklarla 
tekrarlanmalıdır.  9 / 21 
 • Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da böbrek yetmezliğinin değişik IVIg  preparatlarının 
kullanımıyla ilişkili olabileceği bildirilmiş olmasına rağmen, olguların çoğundan, 
stabilizasyon amacıyla sukroz içeren preparatlar sorumlu tutulmaktadır. Risk altındaki 
hastalarda, sukroz içermeyen preparatların kullanımı d üşünülmelidir. GAMUNEX -C 
sukroz, maltoz veya glukoz içermemekte olup, tonisite ayarlayıcı  olarak doğal bir amino 
asit olan glisin ihtiva etmektedir.  
• Akut renal yetmezlik veya tromboembolik istenmeyen etki riski bulunan hastalarda, IVIg  
preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozunda kullanılmalıdır.   
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)  
AMS'nin IVIg  tedavisi ile ilişkili olarak ortaya çıktığı bildirilmiştir. Sendrom genellikle IVIg 
tedavisini takiben birkaç saat ila 2 gün içinde başlar. Beyin omurilik sıvısı (BOS) çalışmaları, 
ağırlıklı olarak granülositik seriden olmak üzere mm3 başına birkaç bin hü creye kadar pleositoz 
ve birkaç yüz mg/dL'ye kadar yüksek protein seviyeleri ile sıklıkla pozitiftir.  AMS, yüksek doz 
(2 g/kg) IVIg tedavisi ile birlikte daha sık ortaya çıkabilir.  
 
Bu tür belirti ve semptomlar gösteren hastalar, menenjitin diğer nedenlerini ekarte etmek için 
BOS çalışmaları da dahil olmak üzere kapsamlı bir nörolojik muayeneden geçirilmelidir.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi, AMS'nin herhangi bir komplikasyon bırakmadan birkaç gün içinde 
gerilemesiyle sonuçlanmıştır.  
 
Hemolitik Anemi  
IVIg  ürünleri, hemolizin olarak hareket edebilen ve kırmızı kan hücrelerinin (RBC) 
immünoglobulin ile in vivo  kaplanmasına neden olarak pozitif bir doğrudan antiglobulin 
reaksiyonuna (Coombs testi) ve nadiren hemolize neden olabilen kan grubu antikorları 
içerebilir. Hemolitik anemi, artan RBC sekestrasyonu nedeniyle IVIg tedavisini takiben 
gelişebilir. IVIg alıcıları hemolizin  klinik belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Takip eden risk faktörleri hemoliz gelişimi ile ilişkilidir: yüksek dozlar  (≥ 2 g/kg) , tek bir 
uygulama veya birkaç güne bölünmüş olarak verilen ; 0 olmayan kan grubu; ve a ltta yatan 
inflamatuar durum (örneğin, yükselmiş C -reaktif protein ya da eritrosit sedimentasyon hızı).  
Primer immün yetmezlik  dışındaki  endikasyonlar için yüksek doz alan 0 olmayan kan grubu 
hastalarında yüksek  takip önerilmektedir. Primer immün yetmezlik  için replasman tedavisi 
verilen hastalarda hemoliz nadiren bildirilmiştir.  Özellikl e anemi öyküsü olan ve/veya 
kardiyovasküler veya pulmoner riski olan hastalar hemolitik anemi belirtiler yönünden 
yakından izlenmelidir.  
 
Hemoliz ile ilişkili ölümcül sonuçlana n renal disfonksiyon/ böbrek yetmezliği izole vakalar  
meydana gelmiştir . 
 
Nötropeni/Lökopeni  
IVIg  ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici bir azalma ve/veya bazen ciddi nötropeni 
atakları bildirilmiştir. Bu durum tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler veya günler 
içinde ortaya çıkar ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyon ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI)  10 / 21 
 GAMUNEX -C’nin de dahil olduğu IVIg ürünleri ile tedavinin ardından, hastalarda çok nadir 
nonkardiyojenik pulmoner  ödem meydana gelebilir. TRALI; ciddi solunum sıkıntısı, pulmoner 
ödem, hipoksemi, normal sol ventrikül fonksiyonu ve ateş ile karakterizedir.  TRALI 
semptomları tipik olarak transfüzyon sırasında veya transfüzyondan sonraki 6 saat içinde, 
genellikle 1 -2 saat içinde gelişir.  
 
Bu nedenle, IVIg alanlar izlenmeli ve pulmoner advers reaksiyonlar durumunda IVIg infüzyonu 
derhal kesilmelidir.  TRALI, acil yoğun bakım ünitesi yönetimi gerektiren potansiyel olarak 
yaşamı tehdit eden bir durumdur.  Eğer TRALI'den şüphe edilirse, hem ürün, hem de hasta 
serumunda anti -nötrofil ve anti -HLA antikorları için uygun testler yapılmalıdır. TRALI, yeterli 
ventilasyon desteğine sahip oksijen tedavisi uygulanarak tedavi edilebilir.  
 
Serolojik testlerle etkileşim  
İmmünoglobulin uygulamasından sonra hastanın kanında pasif olarak aktarılan çeşitli 
antikorların geçici olarak yükselmesi serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlara neden 
olabilir.  
 
A, B, D gibi eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif aktarımı, kırmızı hücre antikorları 
için bazı serolojik testlerle, örneğin doğrudan antiglobulin testi (DAT, doğrudan Coombs testi) 
ile etkileşime girebilir.  
 
Bulaşıcı ajanlar  
 
İnsan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan 
enfeksiyonları önlemeye yönelik standart tedbirler arasında donörlerin seçilmesi, bireysel 
bağışların ve plazma havuzlarının belirli enfeksiyon belirteçleri açısından taranma sı ve 
virüslerin inaktivasyonu/ortadan kaldırılması için etkili üretim adımlarının dahil edilmesi yer 
almaktadır. Buna rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler 
uygulandığında, enfektif ajanların bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldır ılamaz. Bu durum 
bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü (HBV) ve hepatit C 
virüsü (HCV) gibi zarflı virüsler için etkili olduğu düşünülmektedir. Alınan önlemler HAV ve 
parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı değere sahip olabilir . 
 
İmmünoglobulinler ile hepatit A veya parvovirüs B19 bulaşmasının olmadığına dair güven 
verici klinik deneyimler mevcuttur ve antikor içeriğinin viral güvenliğe önemli bir katkı 
sağladığı da varsayılmaktadır.  
 
GAMUNEX -C bir hastaya her uygulandığında, hasta ve ürün partisi arasındaki bağlantıyı 
korumak için ürünün adı ve parti numarasının kaydedilmesi şiddetle tavsiye edilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Sınırlı veri mevcut olmasına rağmen, aynı uyarılar, önlemler ve risk faktörlerinin pediatrik 
popülasyon için geçerli olması beklenmektedir. Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda IVIg  
yüksek doz endikasyonlarının, özellikle Kawasaki hastalığı, çocuklarda diğer IVIg  
endikasyonlarına kıyasla, hemolitik reaksiyonların bildirilme oranının artmasıyla ilişkili olduğu 
gözlenmiştir.  
 11 / 21 
 Hekimler, hemolizden şüpheleniliyorsa, IVIg tamamlandıktan 24 ila 48 saat sonra hemoglobin 
seviyelerini izlemeyi şiddetle dikkate almalıdırlar. Yeniden tedavi gerekliyse, bir sonraki IVIg  
dozundan bir hafta sonra , hemoliz şüphesi varsa, hemoglobin seviyelerini n izlenmesi şiddetle  
önerilir. Aileler, ç ocuklarında  solukluk, uyuşukluk, koyu  idrar, dispne veya çarpıntı gibi 
hemoliz belirtileri geliş irse, doktorlarına danışmaları  için bilgilendirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
GAMUNEX -C'nin infüzyonunun kendi başına, hastanın almakta olabileceği başka bir ilaç ile 
karıştırılmadan ayrı olarak verilmesi önerilmektedir.  
 
GAMUNEX -C, başka bir üreticinin üretmiş olduğu intravenöz immün globülin preparatı ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
GAMUNEX -C, izotonik tuzlu su ile uyumluluk göstermemektedir. Sulandırma yapılması 
gerekiyor ise GAMUNEX -C sudaki % 5 dekstroz  çözeltisi ile sulandırılmalıdır.  
 
GAMUNEX -C ile herhangi bir spesifik etkileşim çalışması yapılmamıştır. Bununla beraber, 
uzun süreli klinik tecrübeye dayanarak, diğer tedavi amaçlı ürünlerle ilgili bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
 
Canlı virüs aşıları ile etkileşim:  
İmmünoglobülin verilmesi, en az 6 hafta ve en çok 3 aya kadar, kızamık, kızamıkçık, kabakulak 
ve su çiçeği gibi etkinliği azaltılmış canlı aşıların aktivesini azaltabilir. Bu ilacın 
uygulanmasından sonra, aşılama yapılana kadar en az 3 aylık bir ara verilm elidir.  
 
Kızamık aşısı için bu aktivite azalmasının 1 yıla kadar bir süre olabileceği de göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bu nedenle kızamık aşısı olanların antikor seviyelerini kontrol ettirmeleri 
gerekmektedir.  
 
Loop diüretikler  
Loop diüretiklerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olmasına rağmen, 
yetişkinler ve çocuklar arasında herhangi bir farklılık beklenmemektedir  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
GAMUNEX -C’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  12 / 21 
 GAMUNEX -C’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya/doğum / 
ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
IVIg  ürünlerinin plasentayı geçtiği gösterilmiştir, bu geçiş daha çok üçüncü trimesterde 
gerçekleşmektedir. İmmünoglobulinlerle ilgili klinik deneyimler, gebeliğin seyri veya fetüs ve 
yenidoğan üzerinde zararlı etkilerin beklenmediğini göstermektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
GAMUNEX -C’nin hamilelerde güvenli kullanımı kontrollü klinik çalışmalarla 
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. 
İmmünoglobulinler anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak immünoglobulinlerin 
emzirilen çoc uk üzerinde herhangi bir olumsuz etki öngörülmemektedir. Aksine, anne sütüne 
geçerek yeni doğana koruyucu antikorların geçmesine katkıda bulunabilir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
İmmünoglobulinlerle ilgili klinik deneyimler, doğurganlık üzerinde herhangi bir zararlı etki 
beklenmediğini göstermektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GAMUNEX -C bazı yan etkileri sebebiyle araç ve makine kullanım kabiliyetini e tkileyebilir. 
Tedavi sırasında  yan etkileri yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmadan önce bunlar  
geçene kadar beklemelidirler . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
İnsan normal immünoglobulinlerinin  neden olduğu advers reaksiyonlar (azalan sıklıkta) şunları 
kapsar (ayrıca bkz. Bölüm 4.4):  
- Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, düşük kan 
basıncı ve orta derecede bel ağrısı  
- Geri dönüşümlü hemolitik reaksiyonlar; özellikle A, B ve AB kan gruplarına sahip hastalarda 
ve (nadiren) transfüzyon gerektiren hemolitik anemi  
- (seyrek olarak ) kan basıncında ani düşüş ve izole vakalarda, hasta önceki uygulamaya karşı 
aşırı duyarlılık göstermemiş olsa bile anafilaktik şok  
- (seyrek olarak ) geçici kutanöz reaksiyonlar (kutanöz lupus eritematozus dahil - sıklığı 
bilinmiyor)  
- (çok seyrek olarak ) miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli, derin ven trombozları gibi 
tromboembolik reaksiyonlar  
- Geri dönüşümlü aseptik menenjit vakaları  13 / 21 
 - Serum kreatinin seviyesinde artış ve/veya akut böbrek yetmezliği vakaları  
- Transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı (TRALI) vakaları  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
 
Aşağıda sunulan tablo MedDRA sistemi organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercih Edilen Terim 
Seviyesi) göredir. Sıklıklar aşağıdaki kurala göre değerlendirilmiştir: çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1 /10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplaması içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Güvenlilik veri tabanının kaynağı: GAMUNEX -C’ye  maruz kalan toplam 703 hastada yapılan 
klinik çalışmalar  (toplam 4378 infüzyon ile)  
 
Klinik çalışmalarda GAMUNEX -C'nin IV İnfüzyonu ile ilişkili 1 veya daha fazla Denekte 
Advers Reaksiyonlar  
 
 (SOC)  MedDRA Sistem    
 Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   Hasta başına    
 sıklık   İnfüzyon başın a  
 sıklık  
 
 Enfeksiyonlar ve    
 enfestasyonlar   Farenjit  
  Yaygın    
 olmayan   
 Yaygın olmayan  
 Sinüzit, Üretrit, Viral üst  
 solunum yolu enfeksiyonu   Yaygın  
 olmayan 
mmon   
 Seyrek  
 Kan ve lenf sistemi  
 hastalıkları   Hemolitik anemi, Lenfositoz   Yaygın    
 olmayan 
mmon   
 Seyrek  
  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları   
 Aşırıduyarlılık   Yaygın   
 olmayan   Seyrek  
 Psikiyatrik hastalıklar   Anksiyete   Yaygın  
 olmayan   Seyrek  
 Sinir sistemi hastalıkları  
  Baş ağrısı   Çok yaygın   Yaygın  
 Baş dönmesi   Yaygın  
 olmayan   Yaygın olmayan  
 Afoni   Yaygın  
 olmayan   Seyrek  
 Göz hastalıkları   Fotofobi   Yaygın  
 olmayan   Seyrek  
 
 Vasküler  hastalıklar   Hipertansiyon   Yaygın   Yaygın olmayan  14 / 21 
  Hipertansif kriz,  
 Hipotansiyon, Kızarma,  
 Hiperemi   
 Yaygın  
 olmayan   Seyrek  
  
 Solunum, torasik ve  
 mediastinal hastalıklar   Hırıltı, Öksürük, Burun  
 tıkanıklığı,   Yaygın  
 olmayan   Yaygın olmayan  
 Dispne,   Yaygın  
 olmayan   Seyrek  
 
 Gastrointestinal  hastalıklar   Bulantı, Kusma    
 Yaygın  
    
 Yaygın olmayan  
 
 Karın ağrısı, İshal, Dispepsi   
 Yaygın  
 olmayan   
  Seyrek  
  
 Deri ve deri altı doku    
 hastalıkları    
 Döküntü, Pruritus, Ürtiker    
 Yaygın    
 Yaygın olmayan  
 Deri dökülmesi, Dermatit,  
 Kontakt dermatit, Palmar  
 eritem   
 Yaygın  
 olmayan    
   Seyrek  
  
 Kas-iskelet bozuklukları,  
 bağ doku ve  
 kemik hastalıkları   
Artralji, Sırt ağrısı   
Yaygın   
Yaygın olmayan  
Miyalji   
Yaygın 
olmayan   
Yaygın olmayan  
Kas-iskelet sistemi ağrısı, 
Kas-iskelet sistemi sertliği, 
Boyun ağrısı   
Yaygın 
olmayan    
Seyrek  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  Hemoglobinüri/kanlı idrar  Yaygın 
olmayan   Seyrek  
 Genel bozukluklar ve   
 uygulama bölgesine ilişkin  
 hastalıkları  Pireksi  Yaygın  Yaygın  
Grip benzeri hastalık, 
Titreme, Yorgunluk  Yaygın  Yaygın olmayan  
Asteni  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  
Göğüs ağrısı, Enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonu, 
Halsizlik  Yaygın 
olmayan    
Seyrek  15 / 21 
 Araştırmalar  Kan basıncı, artışı Beyaz 
kan hücresi sayı sında 
azalma Hemoglobin 
azalması, Kanda s erbest 
hemoglobin mevcut, 
Kırmızı kan hücresi 
sedimantasyon hızında artış  Yaygın 
olmayan    
Seyrek  
Yaralanma, ve zehirlenme   
Kontüzyon  Yaygın 
olmayan    
Seyrek  
 
 
 
Klinik çalışmalarda GAMUNEX -C'nin SC İnfüzyonu ile ilişkili 2 veya daha fazla 
Denekte Advers Reaksiyonlar  
 
 (SOC)  MedDRA Sistem  
 Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   Hasta 
başına  
 sıklık   İnfüzyon  
 başına sıklık  
 Sinir sistemi hastalıkları   Baş ağrısı  
  Çok Yaygın   Yaygın  
 Gastrointestinal hastalıklar   İshal, bulantı   Yaygın   Yaygın olmayan  
 Kas-iskelet sistemi ve bağ  
 dokusu hastalıkları   Artralji   Yaygın   Yaygın olmayan  
 
 
 Genel bozukluklar ve  
 uygulama alanı koşulları   İnfüzyon bölgesinde ağrı,  
 İnfüzyon bölgesinde kaşıntı,  
 İnfüzyon bölgesinde eritem   Çok yaygın   Yaygın  
 İnfüzyon bölgesi hematomu,  
 İnfüzyon bölgesi rahatsızlığı   Yaygın   Yaygın  
 Pireksi, İnfüzyon bölgesinde  
 şişme, Yorgunluk   Yaygın   Yaygın olmayan  
 
Pediatrik popülasyon  
 
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyetinin yetişkinlerle aynı olması beklenir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 16 / 21 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı, özellikle bebekler, yaşlı hastalar veya kalp ya da böbrek yetmezliği olan hastalar 
gibi risk altındaki hastalarda aşırı sıvı yüklenmesine ve hiperviskoziteye yol açabilir . Diyaliz 
gerektirebilir. Tedavi semptomatik olarak yapılmalıdır.  
 
 
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
• Farmakoterapötik grup:  İmmünolojik serum ve immünoglobulinler: intravenöz 
uygulama için normal insan immünoglobulinleri . 
• ATC -kodu: J06BA02  
 
Etki mekanizması:  
GAMUNEX -C, birçok enfeksiyöz ajana karşı geniş spektrumlu antikorlara sahip 
değiştirilmemiş immünoglobülin G (IgG) içeren bir çözeltidir. Mikroorganizmaların ve 
toksinlerin opsonizasyonu ve nötralizasyonu ispatlanmıştır.  
 
GAMUNEX -C, normal popülasyonda bulunan IgG antikorlarını içerir. En az 1000 bağıştan 
toplanan materyalden hazırlanmıştır. GAMUNEX -C, doğal insan plazmasında bulunan IgG alt 
birimleri ile aynı oranda IgG alt birimlerin sahiptir. GAMUNEX -C'nin yeterli dozlar ı, anormal 
derecede düşük IgG seviyelerini normal seviyeye getirebilir.  
 
GAMUNEX -C zayıf asidik pH değerine ayarlanmıştır.  GAMUNEX -C ‘nin  tamponlama 
kapasitesi düşük olduğundan, infüzyon sırasında kan tarafından hızla nötralize edilir. 
GAMUNEX -C ‘nin  yüksek dozlarda uygulanmasından sonra bile kanın pH değerinde herhangi 
bir değişiklik kaydedilmemiştir.  
 
Çözelti 35 mEq/L (yaklaşık 0 ,35 mEq/g protein) tampon kapasitesine sahiptir. Bu nedenle, 1 
g/kg vücut ağırlığı (10 mL /kg) doz, 0 ,35 mEq/kg vücut ağırlığı asit yüklemesine neden olur ve 
bu da kan tampon sistemi tarafından rahatlıkla nötralize edilebilir. Osmololite 258 mOsmol/kg 
solvan olup fizyolojik osmololiteye yakındır  (285-295 mOsmol/kg).  
 
İdame tedavisi dışındaki endikasyonlar için etki mekanizması tam olarak açıklanmamıştır, fakat 
immünoterapötik etkileri içerir.  
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati si (KIDP) olan hastalarda GAMUNEX -C ile 
yapılan klinik çalışmalar:  
 
Çift-kör, randomize, plasebo kontrollü GAMUNEX -C KIDP etk inlik çalışması nda (ICE 
çalışma sı), KIDP tedavisinde GAMUNEX -C'nin etkinliği ve güvenilirliği  araştır ılmıştır . 
Toplamda 117 KIDP hastası üç haftada bir ya GAMUNEX -C ya da plasebo almak üzere  
randomize edildi. Yükleme dozu 2 g/kg vücut ağırlığı  iken; idame dozu 1 g/kg vücut ağırlığı  
idi. 
 
Yanıtlayıcı oranları (INCAT skorunda iyileşme  ve 24 haftalık etkinlik süresi boyunca ≥1 
iyileşmenin sürdü rülmesiyle belirlendi), GAMUNEX -C grubu nda (% 54), plasebo grubuna 17 / 21 
 kıyasla  (% 21, p = 0.0002) anlam lı olarak daha yüksekti . MRC skoru ve kavrama gücü  ile 
ölçülen kas gücü nün yanı sıra  ISS skoru ile ölçülen  duyarlılık , plaseboya kıyasla GAMUNEX -
C grubunda anlamlı olarak daha fazla iyileş miştir. 
 
Çalışmaya dahil edilen 65 yaş üstü sınırlı hasta sayısı göz önüne al ındığında, INCAT skoru ile  
kesin bir tedavi etkisi belirlenememiştir; kavrama gücü için, GAMUNEX -C lehine istatistiksel 
olarak anlamlı bir tedavi etkisi gösterilmiştir.  
 
Yanıt verenlerin yarısından azı yükleme dozundan sonra (3. hafta), ancak çoğu  ikinci dozdan 
sonra cevap vermiştir (6. ha fta). Yanıt vermeyenler , yine maksimum 24 haftalık tedavi  için 
alternatif tedaviye geçi rilmiştir. 
 
Tüm yanıt verenler, GAMUNEX -C veya plasebo ile diğer bir 6 aylık  idame tedavisi  için uzatma 
fazında te krar randomize edil miştir. GAMUNEX -C’ye  daha önce yanıt verenlerin gerçek relaps 
oranı, plaseboya randomize edilen hastalarda (% 42), GAMUNEX -C’a randomize edilenlerden 
(% 13, p = 0.012) anlamlı olarak daha yüksekti.  
 
ICE çalışması, KIDP tedavisinde GAMUNEX -C'nin kısa süreli ve uzun süreli etkinliğini 
göstermiştir.  
 
Sonuçlar aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Primer sonlanım  ve ICE çalışmasının diğer sonuçları  
 
 GAMUNEX -
C Plasebo  p 
Etkinlik süresi boyun ca yanıtlayıcı oranı  
(primer sonlanım ) % 54  % 21  0,0002  
Uzatma periyodunda relaps olasılığı  % 13  % 45  0,013 
Kavrama gücü (kPA)1 (referanstan değişiklik )    
Dominant el  13.2 1.5 0,0008  
Dominant olmayan el  13.3 4.3 0,005 
Kas gücü (MRC3 toplam skor )1 (referanstan 
değişiklik ) 3.3 0.2 0,001 
Duyarlılık  (ISS4 skor)2 (referanstan değişiklik ) -1.2 0.2 0,021 
1 Pozitif şekil ile belirtilen gelişme  
2 Negatif şekil ile belirtilen gelişme  
3 MRC: Medikal Araştırma Konseyi  
4 ISS: INCAT Duyusal Toplam  Skoru  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
GAMUNEX -C içerisindeki immünoglubülin  intravenöz uygulamadan sonra hastanın 
dolaşımında hemen ve tamamen biyoyararlanıma katılır. Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında 
hızlı bir şekilde dağılır; yaklaş ık 3-5 günde intravasküler ve eks travasküler bölümler arasında 
bir dengeye ulaşılır.  
 
Emilim:  18 / 21 
 İntravenöz uygulama: İntravenöz uygulama sonrası,  insan normal immünoglobulinin 
absorbsiyonu tam ve hızlıdır.  
 
Subkutan uygulama: Kararlı durumda, toplam IgG plazma konsantrasyonları Cmaks ve Cmin 
arasındaki küçük dalgalanmalarla, 7 günlük dozaj süresinin üzerinde göreceli olarak sabit kalır.  
 
 
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulama: İmmünoglobulinler plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızlı 
dağıldığından, preparatın miktarı uygulamadan 3 -5 gün sonra intravasküler  ve ekstravasküler 
kompartmanlar arasında dengeye ulaşır.  
 
Subkutan uygulama: Yapılan klinik çalışmalarda GAMUNEX -C'nin haftalık subkutan 
uygulaması  IV uygulanmasından sonra elde edilen 9 ,58 mg/mL değerinden yaklaşık % 19 daha 
yüksek olan 11 ,4 mg /mL düzeyindeki toplam IgG dip plazma konsantrasyonunda, göreceli 
olarak sabit kararlı durum sağlamıştır. Klinik çalışmalar, subkutan uygulama ile GAMUNEX -
C'nin dip düzeylerinin haftalık doz rejimi ile sürdürülebildiğini göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
İntravenöz ve subkutan  uygulama: IgG ve IgG -kompleksleri mononükleer fagositik sistem 
hücrelerinde yıkılır.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz ve subkutan uygulama: GAMUNEX -C içerisindeki immünoglobulinin immün 
yetersiz hastalarda tayin edilen in vivo  yarılanma ömrü yaklaşık 35 gün olup normal hastalar 
için rapor edilen IgG yarılanma ömründen 3 hafta fazladır. Bu yarılanma ömrü hastadan 
hastaya, özellikle primer bağışık sistem yetersizliği olan hastalarda değişir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmmünoglobulinler  insan vücudunun normal yapı taşlarındandır. Hayvanlarda, tek doz toksisite 
testleri, yüksek dozların aşırı yüklemeyle doz aşımı etkisinden dolayı anlamsızdır.  
 
Mükerrer doz toksisitesi ve embriyo -fetus toksisite testleri ise, antikorların indüksiyonu ve 
engellemeleri dolayısıyla pratik olarak mümkün değildir.  
 
Klinik tecrübeler, immünoglobulinlerin kanserojenik ve mutajenik etkileri için önemli bir veri 
ortaya çıkarmamıştır. Farklı türlerde deneysel çalışmalar gerekli görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Glisin  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  19 / 21 
 GAMUNEX -C, başka ürünlerle birlikte veya karıştırılarak kullanılmamalıdır. Sodyum klorür 
içeren çözeltiler  ile uyumsuzdur.  
 
GAMUNEX -C ve Heparin geçimsizliği nedeniyle tek lümenli uygulama kateteri aracılığıyla eş 
zamanlı GAMUNEX -C ve Heparin uygulamasından kaçınılmalıdır.  GAMUNEX -C’nin 
uygulandığı Heparin kilidi (Hep -Lock), enjeksiyon için dekstrozun sudaki % 5’lik çözeltisi 
(D5/S) ile veya % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile çalkalanmalı fakat Heparin ile 
yıkanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarı lar 
 
Tek kulla nımlıktır. Kaprilat /Kromatografi  ile saflaştırı lmış % 10 immünoglobulin intravenöz  
çözeltisi , 2°C ila 8 °C'de arasında saklanmalıdır.  Dond urmayı nız. Donmuş ürünleri çözüp  
kullanmayınız.  
 
Preparatın açılıp kullanıldıktan sonra, koruyucu içermediği için, kalan kısmı at ılmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
 
Flakon: 25 mL USP, Tip I veya Tip I I renksiz cam  
Üst kapak: Fiske ile vurulunca çıkartılan pl astik, vernikli, al üminyum ü st kapak  
Tıpa: Bütil  kauçuk tıpa 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanı lmayan ü rün ve atık maddeler "Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  "Ambalaj 
Atıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği" ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
İntravenöz uygulama talimatı:  
50 mL, 100 mL ve 200 mL’lik f lakonlar askı etiketleriyle birlikt e tedarik edilmektedir (Şekil 
1). Uygulama seti takıldıktan sonra (Şekil 2), şişe ters çevrilir ve ilmek geriye doğru katlanır 
(Şekil 3). Parmaklarınızın yardımıyla her iki taraftan çekerek askı oluşturunuz ( Şekil 4). 
Oluşturulan askı ile şişeyi infüzyon standından askıya alınız (Şekil 5).  
 
 
 
Subkutan uygulama talimatı:  
Kullanımdan önce çözeltinin ortamdaki oda sıcaklığına ulaşmasına izin verin. 
ÇALKALAMAYIN. Çözelti bulanıksa ya da parçacıklar içeriyorsa kullanmayın. Şişenin 
üzerindeki ürün son kullanma tarihini kontrol edin. Son kullanım tarihinden sonra kullanmayın.  
 
20 / 21 
 1.Enjeksiyonluk GAMUNEX -C'nin hazırlanması ve uygulanmasında aseptik teknik kullanın.  
2.Kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak için şişenin koruyucu kapağını kaldırın.  
3.Kauçuk tıpayı alkolle silin ve kurumasına izin verin.  
4.Steril bir şırınga ve iğne kullanarak çekilecek GAMUNEX -C'nin miktarına eşdeğer 
miktardaki havayı öncelikle şişeye enjekte ederek GAMUNEX -C'yi çekmeye hazırlanın. Sonra 
istenen miktarda GAMUNEX -C'yi çekin. İstenen doza ulaşmak için birden fazla şişeye ih tiyaç 
duyulursa bu basamağı tekrarlayın  (Şekil 1) . 
5.Gerektiğinde pompa rezervuarını doldurmak ve pompayı, uygulama borularını ve Y -bölgesi 
bağlantı borularını hazırlamak için üreticinin talimatlarını takip edin. Borularda ya da iğnede 
hiç hava kalmadığından emin olmak için boruları/iğneyi GAMUNEX -C ile do ldurarak 
uygulama borularını kullanıma hazırladığınızdan emin olun.  
6.Enjeksiyon sayısını ve enjeksiyon bölgelerinin konumunu seç in (Şekil 2) . 
7.Enjeksiyon bölge(leri)ni bölgenin merkezinden başlayarak dışa doğru bir dairesel hareket 
kullanarak antiseptik çözelti  ile temizleyin. Bölgeler temiz , kuru ve en azından be ş santimetre 
aralıklı olmalıdır  (Şekil 3) . 
8.Deriyi iki parmak arasında kavrayın ve iğneyi derialtı dokuya batırın (Şekil 4) . 
9.Hazırlama ve iğne sokma basamaklarını yeni bir iğne, uygulama boruları ve yeni bir infüzyon 
bölgesi kullanarak tekrarlayın. Bölgeye steril gazlı bez ya da şeffaf sargı bezi uygulayarak iğne 
yerleri emniyete alınmalıdır  (Şekil 5) . 
10.Eşzamanlı olarak birden çok enjeksiyon bölgesi kullanılması halinde. Y -bölgesi bağlantı 
borularını kullanın ve uygulama borularını emniyete alın.  
11.Üreticinin pompa için talimatlarını takip ederek GAMUNEX -C'yi enjekte edin (Şekil 6) . 
 
 
 
 
Eşzamanlı olarak birden çok enjeksiyon bölgesi Y -bölgesi bağlantı borularını ve uygulama 
boruları ile mümkün kılınmıştır. Çoğu denek, karın ve kalçalar en sık kullanılan bölgeler olmak 
21 / 21 
 üzere her bir infüzyon için 4 infüzyon bölgesi kullanmıştır. En fazla infüzyon bölge sayısı 8'dir. 
Enjeksiyon bölgeleri en azından 5 santimetre aralıklı olmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad.  
No:172 34755 Ataşehir, İstanbul  
Tel:0 216 428 40 49 
Fax:0 216 428 40 86 
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
 
93 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk Ruhsat Tarihi:  05.03.2013  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  07.10.2013  
 
10. KÜB `ÜN YENİLENME TARİHİ : 