1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Mikobakterium bovis  BCG (Bacillus Calmette -Guérin), Danimarka 1331 suşu türü , canlı atenüe 
bakteri , 30 mg/flakon  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum glutamat monohidrat, 40 mg/flakon   
 
Yardımcı maddeler için  BÖLÜM  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Mesane yıkama çözeltisi için toz  
 Beyaz kristalimsi toz  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
İn situ mesane primer/nüksetmiş yassı ürotelyal hücre li karsinomunun tedavisi.  
TA veya T1, 1, 2 veya 3. evre mesane  primer veya nüksetmiş yüzeyel  yassı ürotelyal hücre li 
karsinomunun transüretral rezeksiyonundan sonra adjuvan tedavi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Flakonlar içinde dondurularak kurutulmuş instilasyon maddesi olarak dağıtılır.  
Transüretral manipülasyondan 7 ila 14 gün sonra tedaviye başlanır.  
 
Uygulama şekli:  
4 flakonun içeriği (= toplam 120 mg) genellikle 50 ml steril, izotonik, bekletilmemiş sodyum 
klorür (salin) içinde çözünür ve 6 hafta boyunca haftada bir kez intravezikal olarak instile edilir. 
Yıkama işlemi, gerekli görüldüğü şekilde tekrarlanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Deneyim mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukların tedavisi ile ilgili deneyim yoktur.  
  2 
 Geriyatrik popülasyon:  
Özel önlemlerin alınmasına veya dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
 BCG etkin maddesi veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi  birine karşı 
hipersensitivite . 
 Aktif tüberküloz . BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  ile 
tedaviye başlamadan önce pozitif Mantoux testi  ile hastalar aktif tüberküloz  yönünden 
dışlanmalıdır.  
 İzoniazid, rifampisin ve etambu tol gibi anti -tüberküloz ilaçları  kullanıyor olmak  
 Konjenital veya herhangi bir hastalığa bağlı , ilaç veya diğer tedavilerden kaynaklanıp 
kaynaklanmadığına bak ılmaksızın bağışıklık yanıtında azalma  olması . 
 HIV enfeksiyonu . 
 Gebelik ve emzirme . 
 Hasta geçmişi nde mesaneye uygulan mış radyasyon terapisi .  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  ile tedavi, sadece malign 
hastalıklarda ve tedavilerinde uzman laşmış  doktorlar tarafından gerçekleştirilmelidir.  
 
 BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz , sadece mesane içine 
instilasyon için kullanılabilir.  
 BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz , BCG aşısı  olarak  
(yerine)  kullanılmamalıdır.  
 İntraveziküler instilasyon öncesinde  Mantoux testi gerçekleştirilmelidir. Test pozitif 
sonuçla nırsa ve aktif tüberküloz enfeksiyonuna dair ilave tıbbi kanıt mevcut ise BCG - SSI 30 
mg / flakon intravezikal instilasyon i çin liyofilize toz  kontrendikedir.  
 BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un herbir mesane 
instilasyonundan önce idrar yolu enfeksiyonu  dışlanmalıdır  (Mesanenin mukoza zarlarının 
inflamasyonu, BCG’nin hematolojik yayılma risk ini artırabilmektedir). Eğer BCG tedavi si 
sırasında idrar yolu enfeksiyonu teşhis edilirse negatif bir idrar kültürü elde edilene ve 
antibiyotik ve/veya antiseptik ilaçlar ile tedavi sonlandırılana  kadar tedavi durdurulmalıdır.  
 Makroskopik hematüri vakala rı, idrar yolunda mukoza zarı lezyonlarının belirtileri olarak 
kabul edilmektedir; bu nedenle hematüri tamamen tedavi edilene veya kendiliğinden iyileşene 
kadar tedavi durdurulmalı veya ertelenmelidir.  
 Üretranın veya mesanenin mukoza zarlarının zedelenmesi , örneğin travmatik 
kateterizasyondan kaynaklan abilir , BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için 
liyofilize toz  ile gerçekleştirilen tedavi ile birlikte sistemik BCG enfeksiyonu ile 
sonuçlanabilir. Mukoza zarı iyileşene kadar tedavinin ertelen mesi gerekir.  
 Travmatik instilasyon; septik şok ve ölümün eşlik edebildiği BCG septisemi reaksiyonları ile 
sonuçlanabilir.  
 Örneğin anevrizma veya protez i olan hastalarda BCG mesane yıkama işlemi ile 
gerçekleştirilen tedaviden sonra implant veya nakil enfek siyonları raporlanmıştır.  
 Hastaların, her mesane yıkama işleminden sonra sistemik BCG enfeksiyonu belirtilerinin ve 
toksik belirtilerin varlığı açısından kontrol edilmesi  (değerlendirilmesi)  gerekir.  3 
  Tedavinin başlatılmasından önce HIV pozitif olabilecek hastaların taranması önerilir.  
 Hastanın partnerinin korunması için mesane yıkama işleminden sonra bir hafta boyunca cinsel 
ilişkiden kaçınması veya prezervatif kullanması önerilir.  
 BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un kullanımı, hastaları 
tüberküline karşı duyarlı hale getire rek  Mantoux  testinin pozitif sonuçlanmasına neden 
olabilir.   
 Mesane kapasitesi düşük olan hastalarda mesane kasılması riski artabilir. HLA -B27 doku tipi 
olan hastalarda reaktif artrit veya Reiter sen dromu varlığı artabilir.  
 Mesane yıkama çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması, antiseptik şartlar altında 
gerçekleştirilmelidir.  
 BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz , intravenöz uygulama için 
sitostatiklerin hazırlandığı oda ile aynı odada veya bunları hazırlayan aynı personel tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un dökülmesi BCG 
bulaşmasına neden olabilir. Dolayısıyla dökülen BCG - SSI 30 mg / flakon intravezi kal 
instilasyon için liyofilize toz  en az 10 dakika boyunca hastane dezenfektanı veya %10 
kloramin çözeltisi ile ıslatılmış kağıtla kaplanmalıdır. Bütün atık maddeler, potansiyel olarak 
tehlikeli atık olarak atılmalıdır.  
 Personel, BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un örneğin açık 
bir yara yoluyla cilt üzerinde otoinokülasyonu, inhalasyonu veya ağız yoluyla alınması 
aracılığıyla BCG’ye maruz kalabilir. BCG’ye maruz kalmanın sağlıklı bireyler açısından 
sağlık sonuçları yokt ur. Otoinokülasyon şüphesi varsa hemen ve 6 hafta sonra ciltte  Mantoux 
testinin yapılması önerilir.  
 Bağışıklık yanıtında azalma olan hastalar, BCG ile tedavi edilen hastalar ile temas etmekten 
kaçınmalıdır.  
 
Sodyum:  
Bu ürün 1 mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir; diğer bir deyişle “sodyumsuz” kabul 
edilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz , çoğu antibiyotik ilaca karşı 
duyarlıdır (bakınız bölüm 4.8’de BCG suşunun antibiyotik ilaçlara karşı duyarlılığı). BCG - SSI 
30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un etkisi, antibiyotik ilaçlar ile birlikte 
tedaviden etkilenebilir. Eğer hasta antibiyotik ilaçlar ile tedavi ediliyorsa antibiyotik tedavisi 
tamamlanana kadar mesane yıkama işleminin ertelenmesi önerilir (bakınız bölüm 4.3).  
 
İmmunsupresif ilaçlar, kemik iliği baskılayıcı ilaçlar ve/veya radyasyon terapisi, immün yanıtı v e 
böylelikle BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz ’un terapötik 
etkisini de etkileyebilir. Bu nedenle bu tür ilaçlar, BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal 
instilasyon için liyofilize toz  ile kombinasyon halinde kullanılmama lıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
 4 
 4.6 Fertilite, gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Tedavi sırasında gebelik/  konsepsiyon dan kaçınılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  gebelik sırasında 
kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).  
Laktasyon  dönemi  
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  laktasyon  sırasında 
kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Belirtilmemiştir.  
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz , istenmeyen etkilerden 
dolayı araç ve makine kullanımı üzerinde hafif veya orta derecede etkiye sahip olabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Toksisite ve istenmeyen etkilerin, bir tedavi rejiminde verilen BCG’nin kümülatif CFU  (Colony 
Forming Unit)  miktarı ile doğrudan ilişkili olduğu görülmektedir. Tedavi, hastaların ortalama 
%90’ında pollaküri ve di züri ile sonuçlanan sistit ve inflamatuar reaksiyonlar (granülomlar) ile 
sonuçlanır. Bu reaksiyonlar, muhtemelen BCG ’nin anti -tümör aktivitesinin önemli bir parçasıdır. 
Bu belirtiler, genellikle instilasyondan sonra 2 gün içerisinde azalmaktadır ve tedavi 
gerektirmemektedir. Tedavi süresince sistit belirtileri daha çok belirginleşebilir ve daha inatçı 
hale gelebilir. Şi ddetli belirtilerin epizotları, belirtiler azalana kadar günde 300 mg  izoniazid ve 
analjezik ilaçlar ile tedavi edilebilir.   
 
Advers reaksiyonlar MedDRA  (Medical Dictionary for Regulatory Activities)  sistem organ 
sınıfına ve sıklığına göre sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10) istenmeyen etkiler genel halsizlik, düşük ila orta derecede ateş 
ve/veya grip benzeri belirtiler (ateş, tutukluk, halsizlik ve kas ağrısı) içerir. Belirtiler genel olarak 
instilasyondan sonra 4 saat içerisinde  çıkmakta  ve 24-48 saat içerisinde orta dan kaybolmaktadır  
(sonlanmaktadır) . 39°C’nin üzerindeki ateş, hasta antipiretik ilaçlarla (tercihen parasetamol) ve 
sıvılarla tedavi edildiğinde genellikle 24 -48 saat içerisinde ortadan kalkmaktadır. Genel olarak 
komplike olmayan ate ş reaksiyonlarının, anti -tüberküloz tedavinin endike olduğu sistemik BCG 
enfeksiyonunun erken belirtilerinden ayırt edilmesi zordur. Antipiretik tedaviye rağmen 12 saat 
içerisinde düşüş göstermeyen 39°C’nin üzerinde ateş, klinik tanı ve tedavi gerektiren s istemik bir 
BCG enfeksiyonu olarak kabul edilmelidir.  
 5 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın: Sistit1 
Seyrek: Orşit  
Çok seyrek: Sistemik BCG enfeksiyonları2 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Seyrek: Kutanöz  (ciltte)  döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:  
Seyrek: Artrit/artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok yaygın: Pollaküri  
Yaygın: Mesanenin mukoza zarlarının inflamasyonu  
Seyrek: Makroskopik hematüri, geçici üretral obstrüksiyon  
Çok seyrek: Mesane kasılması  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Seyrek: Granülomatöz prostatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Halsizlik, subfebril  ateş, grip benzeri belirtiler  
Seyrek: > 39°C ateş  
 
1İdame tedavisi sırasında sistit belirtileri belirginleşebilir ve daha uzun süreli olabilir. Belirtilerin 
belirginleşmesi durumunda anti -tüberküloz ilaçları ile gerçekleştirilen tedavi endike olabilir . 
 
2Sistemik BCG enfeksiyonları çok seyrektir, ancak ürot elyal hücre li karsinomun yoğun 
transüretral rezeksiyonundan sonra travmatik kateterizasyon, mesane perforasyonu, doz aşımı 
veya prematüre BCG instilasyonundan sonra görülebilir. Sistemik BCG enfeksiyonu, belirtilerin 
daha da şiddetlendiği ateş ve halsizlik  sürecinden sonra pnömoni, hepatit ve/veya sitopeni 
şeklinde meydana gelebilir. Sistemik BCG enfeksiyonu belirtileri olan hastalar, tüberküloz 
enfeksiyonlarına yönelik uygulanabilir tedavi rejimlerine uygun olarak anti -tüberküloz ilaçları ile 
tedavi edilme lidir. Bu tür vakalarda BCG Kültürü ile daha fazla tedavi kontrendikedir.  
 
BCG Kültürü ile gerçekleştirilen tedavi sonucunda sistemik enfeksiyonların veya persistan lokal 
enfeksiyonların doğru şekilde tedavi edilmesine ilişkin olarak her zaman bir uzmana d anışmak 
gerekir.  
 
BCG suşunun antibiyotik ilaçlara karşı duyarlılığı:  
BCG Danimarka 1331 suşunun anti -tüberküloz ilaçlara karşı duyarlılığına ilişkin resmi bir tanım 
yoktur. Dolayısıyla Mikobakterium tüberküloz is tanımı kullanılmaktadır. BCG Danimarka 1331  
suşuna yönelik izoniazid MİK değeri, her Bactec 460 için 0.4 mg/l’dir. MİK 0.4 mg/l olduğunda 
M. bovis  BCG’nin izoniazide karşı duyarlı, orta derecede duyarlı veya dirençli şeklinde 
sınıflandırılabilip sınıflandırılamayacağı tespit edilmemiştir; ancak Mikobakterium tüberküloz is 
kriterlerine dayanarak suş, izoniazide karşı orta derecede duyarlı ve streptomisin, rifampisin ve 
etambutole karşı tamamen duyarlı şeklinde değerlendirilebilir.  
 
BCG Danimarka 1331 suşu pirazinamide karşı dirençlidir.  
 6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda BCG enfeksiyonu riskinin artması beklenir. Eğer doz aşımı meydana 
gelirse hasta, sistemik BCG enfeksiyonunun belirtileri açısından kontrol edilmelidir ve gerekirse 
anti-tüberküloz ilaçları ile tedavi edilmelidir (bakınız bölüm 4.8).  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: BCG aşısı, diğer bağışıklık uyarıcıları    
ATC kodu: L 03 AX 03  
 
Etki mekanizması:  
BCG immün tedavisinin etkisi, hepsi tam olarak açıklanmamış çeşitli immünolojik reaksiyonlara 
atfedilmektedir.  
BCG - SSI 30 mg / flakon intravezikal instilasyon için liyofilize toz  ile gerçekleştirilen immün 
terapinin, yüzeysel mesane kanserinin rekür rensini  ve ayrıca muhtemelen ilerlemesini azalttığı 
klinik olarak gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
İlgili veri mevcut değildir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İlgili veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlgili veri mevcut değildir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum glutamat monohidrat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf Ömrü  
24 ay. 
İntraveziküler kullanım için hazır çözelti: 4 saat.  
 7 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında (2oC – 8oC) saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
4 flakon (Tip I cam) kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
İzotonik salin haricinde diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Newgen İlaç İthalat Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş / İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021 / 480  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.03.1998  
Ruhsat yenileme tarihi: 01.12.2021  
 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
01.12.2021  
 
 
 