KIsA ünüN gil-cisi
ı. nnşnni rrgni ünüNüN a.nı
uicı-opix 50 mg efeıııesan tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Diklofenak sodyum 50,00 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 702,00 mg
Sodyum karbonat anhidr 156,00 mg
Sodyum sitrat dihidrat 3,50 ıng
Aspaıtam (E95l) 7 '00 mg
Dokusat sodyum 0,75 mg
Laktoz anhidr 198,75 mg
Sodyum siklamat 55,00 mg
Propilen glikol 6,00 mg
sorbitol (8420) 20,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e baklnlz.
3. FARMAsÙrix FORM
Efervesan tablet.
Bey az, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLáNiK ÙzBr,r,ixr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DiCLOFIX; osteoartrit, romatoid artrit, juvenil romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve
bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi aõrıları, postoperatif aõrı ve
dismenore tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloii ve uygulama şekli
Pozoloji:
Genel bir ûneri olarak, doz kişiye gûre ayarlanmalıdlr. istenmeyen etkiler, seınptomları kontrol
altına almak iëin ûnerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabilir.Uygulama sıklıõı ve süresi
ErişkinIer
Tavsiye edilen başIangıë günlük dozu l00_l50 mg'dır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli
tedavide olduõu gibi, günde 75_l00 mg DiCıoFiX verilmesi genellikle yeterlidir.
Günlük doz 2_3'e bûlünınelidir. Gece aõrısını ve sabah sertliõini ûnlemek iëin gündüz
efervesan tabletlerle sürdürülen tedavi. gece yatarken uygulanan bir süpozituvar ile (ınaksimum
günlük doz l50 ıng olacak şekilde) desteklenebilir.
Primer dismenorede günlük doz kişiye gûre ayarlanmalıdır. Günlük doz genellikle
50_l50 mg'dlr. Başlangıëta 50_l00 mg verilmeli ve gerekirse bu doz birkaë menstrüel siklus
iëinde günde maksiınum l50 mg'a kadar ëlkarılmalıdır. ilk semptomlar gûrüldüõünde tedaviye
başlanmalı Ve semptomatolojiye baõlı olarak birkaë gün sürdürülmelidir.
Uygulama şekli:
DiCLoFiX efervesan tablet bir bardak suda eritilmeli ve bekletilmeden iëilmelidir. Yemekten
ûnce alınması ûnerilir.
Efervesan tabletler bûlünmemeli ya da ëiõnenmemelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon: Doz nedeniyle DiCLoFiX 50 mg Efervesan Tablet'in ëocuklarda ve
14 yaş altı ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri): Diklofenak sodyumun farmakokinetiõi yaşll
hastalarda kIinik olarak anlaınlı düzeyde bozulmamasına raõmen, non-steroidal antienflaınatuar
ilaëlar genel olarak, istenmeyen etkilere daha eõiIimli olan bu gibi hastalarda dikkatli
kullanılmalıdlrlar. Ùzellikle lıassas veya vücut aõırlıõı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük
etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAá ilaë tedavisi boyunca gastro-intestinal kanama
olasıIlõına karşı takip edilmesi ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.4).
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da ûnemli kardiyovasküler risk faktûrleri
DiCLoFiX ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalıõl ya da kontrol edilmeyen hipertansiyonu
olan hastalarda ûnerilmez. Gerekirse' bilinen kardiyovasküler hastalıõı, kontrol altında olmayan
hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastalık iëin ûnemli risk faktûrleri olan Iıastalar
DiCLoFiX ile sadece dikkatli deõerlendirme Sonraslnda ve 4 haftadan uzun süreli tedavi
halinde yalnızca <l00 mg'Iık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (bkz., bûlüm 4.4.)
2Bûlırek yetmezliõi
DiCLoFiX bûbrek yetlnezliõi olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bûlüm 4.3.).
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda spesifik ëalışmalar yürütülmediõinden, spesifik doz
ayarlamasına ilişkin ûnerilerde bulunulaınaz. Hafıf ila orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan
hastalara DiCLoFiX uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bûlüm 4.4.)
Karaciõer yetmezliõi
DiCLoFix karaciõer yetııezliõi olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bûlüııı 4.3.). Karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda spesifik ëalışınalar yürütülmediõinden, spesifik doz ayarlamasına
ilişkin ûnerilerde bulunulamaz. Hafıf ila oıta şiddette karaciõer yetmezliõi olan l'ıastalara
DiCLoFix uygulanlrken dikkat edilmelidir. (bkz., bûlüm 4.4.)
4.3. Kontrendikasyonlar
ı Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı duyarhlıõı
olan kişilerde kullanılmamalıdır.
o Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanan"ıaya da perforasyonda (bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.8),
. Gebeliõin son triınesterinde (bkz. Bûlüm 4.6.),
. Karaciõeryetmezliõinde,
ı Bûbrekyetmezliõinde,
. iskemik kalp hastalıõl, periferal aıter hastalıõı, serebrovasküler hastahk ve konjestif kalp
y etmezliõi $IYHA sı n l fl and ırmas ı I I-IV) durum l arında
ı Daha ûnceden diõer nonsteroidal antiinflaınatuvar (NSAá) ilaëlar gibi, DiCLoFiX de
asetilsalisilik asit veya diõer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAi ilaë
kullanımı iIe astım, ürtiker ve akut rinit atakları tetiklenen hastalarda (bkz. Bûlüm 4.4 ve
4.5) kontrendikedir. Bu hastalarda NSAi ilaëlara şiddeti, nadiren ûlümcüI, anafilaksi benzeri
reaksiyonlar oluştuõu bi ldiri lm iştir.
ı Koroner arter bypass grefti (CABG) cerrahisinde peri-operatif aõrı tedavisinde
kontrendikedir.
. NSAii tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanaına veya perforasyon ûyküsü
o Aktif veyaáekrarlayan peptik ülser / kanama ûyküsü
34.4, Ùzel kullanım uyanları ve ûnlemleri
Kardiyovasküler risk:
. NSAá ilaëlar ûlümcül olabilecek KV trombotik olaylaı, mi1,9Lu.o infarktüsü ve inme
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanıın süresine baõlı olarak artabilir. KV hastalıõı
olan veya KV hastalık risk faktûrlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
. DiCLoFix, koroner arter by-pass graft (CABG) cerrahisinde peri-operatif aõrı
tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinat (Gf risk:
ı NSAi ilaëlar kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ûlümcüI olabilecek
ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol aëarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir
zamanda, ûnceden uyarlcl bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya ëıkabilirler. Yaşlı
hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Genel:
Semptomları kontrol altına almak iëin gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca
kullanılarak istenmeyen etkiler ıniniınize ediIebilir (bkz. Bûlüm 4.2).
Sinerjistik faydaları olduõuna dair kanıt olmadıõı ve ilave istenıneyen etki potansiyeli
nedeniyle; DiCLoFiX, siklooksij enaz-2 selektif inhibitorleri gibi sistemik NSAi ilaëlarla
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4.5). Temel tıbbi gerekëelerden dolayı yaşlılarda
dikkatli kullanllma|ldır. Ùzellikle, hassas veya düşük vücut aõırlıõlna sahip yaşlılarda en düşük
etkili dozun kullanılınası ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.2).
Diklofenak dahil olmak üzere diõer NSAi ilaëlarda olduõu gibi, ilaca daha ûnce maruziyet
olmaksızın anafilaktiUanafilaktoid reaksiyonlar dahiI alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir
(bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Diõer NSAi ilaëlarda olduõu gibi diklofenak, farmakodinamik ûzellikleri nedeniyle enfeksiyon
bel irti ve semptomlarını gizleyebi l ir.
Gastrointestinal Etki ler:
Ùltııncul olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon Veya delinme diklofenak dahil tiım
NSAi ilaëlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarlcl bir belirti ya da
ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasln gûrülebilir. Bunlar genellikle yaşlı
hastalarda daha ciddi sonuëlara yol aëar. Eger DiCLoFiX alan hastalarda gastrointestinal
kanama veya ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilınelidir.
4NSAiá tedavisi gûren lıastalarda GI kanama riskini aıtlran diõer faktûrler arasında oral
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAii tedavisinin uzatnasl' sigara kullanımı, alkol
kullanımı. ileri yaş ve genel saõlık duruınunun kûtü olması bulunmaktadır. Ùlümcül GI olaylar
hakkındaki Spontan bildirimlerin ëoõu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili olduõundan, bûyle
hastaların tedavisinde ûzel dikkat gûsterilmelidir.
Diklofenak dahil tüm diõer NSAi ilaëlarla olduõu gibi gastrointestinal (GI) hastalık beliıtileri
gûsteren veya geëıııişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanaına ya da perforasyonu
düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve nicıor'ix
reëetelenirken ûzel dikkat gûsterilmelidir (bkz. Bûlüm 4.8). Ùzellikle kanama ya da
perforasyon ile komplike olmuş ülser ûyküsü olan hastalarda ve yaşIılarda NSAiá dozu affitıkëa
GI kanama riski artar.
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser ûyküsü olan hastalarda ve yaşhlarda GI
kanama riskini azaltmak iëin, tedaviye etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam edilmelidir.
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestina| riski
arffırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (ûrn.
proton pompa inhibitorleri ya da ınizoprostol) kombine tedavi düşünülınelidir.
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite ûyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal
semptomu (ûzelIikle GI kanama) bildirmelidir.
Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoagülanlar, anti-trombosit ajanlar ya da selektif
serotonin geri alım inhibitûrleri gibi ülserasyon ya da kanama riskini arttırabilecek ilaëlar alan
hastalarda dikkatli olunması ûnerilir (bkz.Bûlüm 4.5).
Klinik tabloları aõırlaşabileceõi iëin ülseratif kolit veya Crohn hastalıõı olan hastalarda yakın
tıbbi takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bûlüm 4.8).
Hepatik etkiler
Klinik tabloları aõırlaşabileceõi iëin karaciõer fonksiyonu bozuk olan hastalarda Dicıor'ix
reëetelendiõinde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.
Diõer NSAi ilaëlar ile olduõu gibi diklofenak sodyum ile de karaciõer enzimlerinden bir veya
birden fazlası yükselebiliı'. Laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, deõişmeden kalabilir veya
tedavinin devam etmesiyle geëici olabiIir. NSAái'le gerëekleştirilen klinik ëalışmalarda
5hastaların yaklaşık %ol'inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate deõer artışlar (normal düzeyin
üst liınitinin üë katı veya daha fazla) bildiı'ilıniştir. Ayrıca. seyrek olarak, sarılık ve ûlüıncül
fulminan hepatit, karaciõer nekrozu ve karaciõer yetmezliõi gibi. bazıları ûlümle sonuëlanmış
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. Dicl-or'ix iıe uzun süreli tedavi sırasında
(ûrneõin tablet ya da suppozituvarlar ile), ûnleyici bir tedbir olarak, hepatik fonksiyonun
düzenli olarak izlenmesi gerekir. Karaciõer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya
kûtüleşirse, karaciõer hastalıõı ile uyuınlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya diõer bulgular
(ûrneõin eozinofili, deri dûküntüleri Vs.) gûrülürse DiCLoFiX tedavisi kesilmeIidir.
Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal semptomlar olınaksızın hepatit gûrülebilir.
Hepatik porfirisi olan hastalarda ıicloFix kullanılırken dikkatli olunmalıdır' ëünkü atak
tetiklenebilir.
RenalEtkiler
Uzun süreli NSAái kullanımı renal papiler nekroz ve diõer renal hasarlara yol aëmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfiizyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadıõı
hastalarda renal toksisite de gûrülmüştür. Bûyle hastalarda nonsteroidal antiinflamatuar ilaë
uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışlnda dozabaõlı
bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da aşikAr renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir.
Bûyle bir reaksiyon Verme riski en yüksek olan hastalar bûbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp
yetmezliõi' karaciõer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ACE inhibitûrü kullananlar ve
yaşlılardır. NSAii tedavisinin durdurulınasının ardından genellikle tedavi ûncesi duruma geri
dûnülmektedir.
Diklofenak dahil NSAI ilaë tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ûdem bildirildiõi iëin, kardiyak ya
da bûbrek fonksiyon bozukluõu, hipertansiyon ûyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler
ya da bûbrek fonksiyonunu anlamlı ûIëüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen
hastalarda ve herhangi bir nedenle (ûrneõin majûr cerrahi ûncesi ve sonrası) gelişebilen ûnemli
ekstraselüler hacim eksikliõi olan hasta|arda ûzel bir dikkat gereklidir (bkz. Bûlüın 4.3). Bûyle
vakalarda DiCLoFiX kullanıldlõında, ûnleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun izlenmesi
tavsiye edilir. ilaë kesiIdikten sonra genellikle tedavi ûncesi duruma dûnülür.
ilerleııiş Bûbrek Hastalıkları
Diklofenak sodyumun ilerlemiş bûbrek hastalıõı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü
ëalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunınamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş bûbrek hastalıõı
6olan hastalarda DiCLoFiX tedavisi ûnerilmemektedir. Eõer DiCLoFiX tedavisi başlatılmışsa
hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi ûnerilir.
Deri Reaksiyonları
DiCLoFix de dahil olmak üzere NSAá ilaëların kullanımıyla ilişkili olarak ëok nadir
eksfolyatif dernıatit, Stevens-Johnson sendromu Ve toksik epidermal nekrolizi de iëeren ve
bazıları ûlümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bûlüm 4.8). Hastalar en ëok
tedavinin erken dûneminde bu reaksiyonlar aëıslndan risk altında gibi gûrünmektedir ve
vakaların ëoõunda reaksiyon tedavinin ilk ayında oráaya ëıkınaktadır. Cilt dûküntüSü Ve
ıııukoza lezyonlarının ilk gûründüõü anda ya da aşırı duyarlılıõın lıerhangi bir başka belirtisi
ortaya ëıktıõında DiCLOFáX kesilmelidir.
SLE ve Baõ Dokusu Hastalıõı
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık baõ dokusu hastallkları olan hastalarda, aseptik
menenjit riski artabilir.
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler
Diklofenak tedavisine, kardiyovasküler olaylar iëin ûnemli risk faktorlerini (ûrneõin,
hipeıtansiyon, hiperlipideıni, diyabetes ınellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli
bir deõerlendirme sonraslnda başlanmalıdır. Ùzellikle yüksek dozda kullanımında (günlük l50
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttıõı gûrülmüşti.ir. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde
mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Saõlık mesleõi
mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliõini düzenli olarak tekrar
deõerlendirmelidir.
Éok sayıda selektif ve non_selektif Cox-2 inhibit<ırü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
ëalışmalarda ûlümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard infarktüsü
ve inme riskinde artma gûsteriImiştir. Cox-z selektif ve non-selektif ti.im NSAii'Iar benzer risk
taşıyabilir' Kardiyovasküler hastalıõı olduõu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdıõı biIinen
hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Ùnceden gûrüImüş bir kardiyovasküler semptom
olmasa bile hekim ve lıasta bûyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi
kardiyovasküIer olayların seınptom ve/veya belirtileri ile bunların gûrülmesi halinde yapnıasl
gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.
7Eş zamanlı olarak aspirin kullanımınln, NSAii kullanımına baõlı aıtmış ciddi kardiyovasküler
troınbotik olay riskini azalttıõı yûnünde tutarlı bir kanıt bulunrıraınaktadır. NSAii'nin aspirinle
eş zaınanlı olarak kullanıını ciddi GI olay gûrülıne riskini aıtırmaktadır.
CABG ameliyatını takip eden iık l0-l4 günlük dûnemde aõrl tedavisi iëin verilen CoX-2
selektif bir NSAii üzerinde gerëekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik ëalışmada ıniyokard
infarktüsü ve inme insidansında aıtış gûrüInıüştür (Kontrendikasyonlar bûlümüne bakınız).
Diklofenakın da dahil olduõu NSAii'ler ile ûzellikle yüksek dozda Ve uzun süreli tedavi, ciddi
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarkti.isü ve inme dahil) küëük bir artış ile
ilişkili olabilir.
Hastalar uyarı vermeksizin gûrülebilecek ciddi arteriyotrombotik olaylarln belirti Ve
seınptoınları (ûrn., gûõüs aõrısı, nefes darlıõı, güësüzlük, geveleyerek konuşma) aëısından
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları
sûylenmelidir.
Hematolojik etkiler
DiCLoFiX de dahil NSAiá kullanan hastalarda Zaman Zaman anemi gûrülebilmektedir. Bu
durum sıvı tutulumu, gizli Veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrasl etkinin tam olarak
tanımlanmalnas!na baõll olabilir.
Diõer NSAi ilaëlar ile olduõu gibi, Dicl-or'ix iıe uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı takibi
tavsiye edilir.
Diõer NSAi ilaëlar gibi, DiCLoFiX trombosit agregasyonunu geëici olarak inhibe edebilir.
Heınostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenınelidir.
Ùnceden varoIan astım
Astım hastalarında, mevsimsel alerjik rinit.nazal mukozada şişme (ûrn. nazal polipler), kronik
obstrüktif akciõer hastallkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları (ûzellikle alerjik
rinit benzeri semptomlarla baõlantılı olarak) olan hastalarda, NSAi ilaëlarla, asttm
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da ad|andırllır),
Quincke ûdenıi ya da ürtiker diõer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu hastalara ûzel dikkat
gûsterilmesi ûnerilir (acil durum iëin hazırlıkll olma). Bu ûneri, başka maddelere alerjik olan,
ûrneõin cilt reaksiyonları. kaşıntl ya da ürtikeri olan hastalar iëin de geëerlidir.
8Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım sûz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astlmı olan
hastalarında aspirin kullanlını' ûlüınle sonuëlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılıõı olan bu hastalarda aspirin ile diõer nonsteroidal
antiinflaınatuar ilaëlar arasında bronkospazm da dahil olmak üzere ëapraz reaksiyon
bildirildiõinden, aspirin duyarlıIıõının bu formunun sûz konusu olduõu hastalara DiCLoFix
verilmemeli ve ûnceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanllınalıdır.
Bronşiyal astıını olan lıastalarda semptomları alevlendirebileceõinden, DiCLoFiX'in
parenteral yolIa kullanılması sırasında ûzel bir dikkat gereklidir.
Anafi laktoid Reaksiyonlar
Diõer nonsteroidal antiinflaınatuvar (NSAi) ilaëlarla olduõu gibi, diklofenak ile ender
vakalarda, ilaca daha ûnce maruz kalmaksızın, anaflakáiVanaflaktoid reaksiyonlar dahil alerjik
reaksiyonlar gûrülebilir. DiCLoFix aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAii
kullanmalarının ardından şiddet|ive ûlümcül olabilen bronkospazm gûsteren astımlı hastalarda
oluşmaktadlr (Kontrendikasyonlar ve Ùnlemler-Astım bûlümlerine bakınız). Anafilaktoid
reaksiyon gûrüldüõünde acil servise başvurulmalıdlr.
Enfeksiyon bel iıtilerini maskeIeme
Diõer NSAá ilaëlar gibi, DáCI-oFix de farmakodinamik ûzelliklerinden dolayı, enfeksiyonun
belirti ve bulguları maskeleyebilir.
Kadınlarda feıtiIite
Diklofenak sodyum kullanlmı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya ëalışan
kadınlarda kullanılııası ûnerilınemektedir. Haınile kalmada zorlanan Veya kısırlık
incelemesinden geëmekte olan kadınlarda DiCLoFix kullanımının durdurulması
düşünülmelidir.
Geriyatrik hastalar
Yaşlı hastalarda. temel tıbbi esaslara dikkat ediImelidir. Ùzellikle, ëelimsiz/güësüz veya vücut
aõırlıõı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük doz verilmesi tavsiye edilir.
DiCLoFáX'in kortikosteroid yerine geëmesi veya kotikosteroid eksikliõini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulması hastalıõın alevlenmesine sebep oIabilir.
IUzun süreli koıtikosteroid tedavisi gûrmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilııesi lralinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltınalıdır.
DiCLoFiX'in [ateş ve] enflaınasyonu azaltınadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz olmadıõı
düşünülen aõrıll durumların koınplikasyonlarının tanınmasında ûnemli olan bu beliıtilerin
faydas ı n ı azaltabilir .
Sodyum uyansr:
Bu tıbbi ürün her dozunda ı l,608 mmol (267,00 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam (E95 I ) uyansr:
DiCLoFiX, fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı
olabilir.
Lakáoz uyarlsl:
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakáoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu iIacl kullanmamaları gerekir.
Propilen glikol uyansr:
DiCLoFáx her dozunda 6 mg propilen glikol iëermektedir. Dozu nedeniyle herlıangi bir uyarı
gerektirmemektedir.
Sorbitol (E420) uyansr :
Nadir kalıtlmsal früktoz intolerans problemi olan lıastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve etkileşim şekilleri
DiCLOFáX'in selektif siklooksijenaz-2 inhibit<ırleri de dahil diõer sistemik NSAii'lerle birlikte
kullanılmaslndan kaëınılmalıdır. Aşaõıdaki etkileşimler, diklofenak tabletler velveya
diklofenakln diõer farınasûtik formları ile gûzlemlenenleri iëerınektedir.
Gûz ûnünde bulundurulması gereken gûzlenmiş etkileşimler:
Güëlü CyP2C9 inhibitorleri
Diklofenak metabolizmasrnrn inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve
diklofenak maruziyetinde ûnemli bir artışla sonuëlanabiIeceõinden diklofenak güëlü CYP2C9
inhibitûrleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reëete edildiõinde dikkat edilmesi ûnerilir.
r0Lityum:
NSAii'ler plazına lityuııı düzeylerinde artışa ve renal lityuın klirensinde azalınaya yol
aëmaktadır. oıtalama minimum lityum konsantrasyonu oZl5 artmış ve renal klirens yaklaşlk
Yo20 azalmlştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAii taraflndan inhibe edilmesine
baõlanmaktadlr. Dolayısıyla, NSAái'ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiõinde Iıasta lityum
toksisitesi yûnünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanıldıõında diklofenak, lityumun
plazma konsantrasyonIarını yükseltebilir. Serum lityuın düzeyinin takibi ûnerilir.
Digoksin:
Birlikte kullanıldıõında diklofenak. digoksinin plazma konsatrasyonlarınl yükseltebilir. Serum
digoksin düzeyinin takibi ûnerilir.
Diüretikler ve antihipertansif aj anlar:
Diõer NSAi ilaëlar gibi, diklofenak'ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (ûrn.
beta-blokerler, anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ACE) inhibitorleri) birlikte kullanılması
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle. kombinasyon dikkatli
uygulanmalıdlr ve ûzellikle yaşIılarda olmak üzere lıastaların kan baslnë|arı periyodik olarak
takip edilınelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite nedeniyle
ûzellikle diüretikler ve ACE inhibitorleri ile eş zamanlı olarak kullanmaya başlanmasının
ardından Ve sonraslnda periyodik o|arak bûbrek fonksiyonunun takibine ûneın verilınelidir
(bkz. Bûlüm 4.4).
Siklosporin ve Takrolimus:
Diklofenak, diõer NSAI ilaëlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporinin
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle. siklosporin almayan hastalarda kullanılan doza gûre
daha düşük dozlarda verilmelidir. NSAi ilaëların takrolimus ile birlikte kullanılması
nefrotoksisitenin olası risk artışına neden olabilir. Bu. kalsineurin ve NSAi ilaëların her ikisinin
renal antiprostaglandin etki I eri ar acıõryla o labi l ir.
Hiperkalemiye neden olduõu bilinen ilaëlar:
Potasyuın tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetopriın ile eş zamanlı tedavi Serum
potasyum düzeylerinin aıtması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri sıkëa
kontrol edilmelidir (bkz. bûlüm 4.4).
11Kinolon türevi antibakteriyel ilaëIar:
NSAi ilaëlarla kinolonların birlikte kullanılınalarından kaynaklanmış olabilen izole
konvülsiyon bi ldirimleri bulunmaktadır.
Gûz ûnünde bulundurulınası gereken ûngûrülen etkileşimler:
Furosemid:
Klinik ëalışmalar ve pazarlama Sonrasl gûzleınler. diklofenak kullanıınının bazı hastalarda
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiõini gûstermektedir. Bu yanıt, renal
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine baõlanmaktadır. NSAii'lerle eş zamanlı olarak
tedavi uygulandıõında hasta, bûbrek yeáınez|iõi beliltileri yûnünden (Ùnlemler, Renal Etkileri
bûlümüne bakınız) ve diüretik etkililiõinden emin olmak iëin yakından izIenmelidir.
Diõer NSAi ilaëlar ve kortikosteroidler:
Diklofenak ve diõer sistemik NSAi iIaëlar ya da koıtikosteroidlerin birlikte uygulanması,
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklıõını arttırabilir (bkz. Bûlüm 4.4.).
Antikoagü l an l ar ve antitrombos it ajanlar :
Birlikte uygulanmaları kanama riskini aıtırabileceõi iëin dikkatli olunması ûnerilir (bkz.
Bûlüm 4.4). Klinik ëalışmalarda diklofenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri
olduõuna dair bir işaret olmamasına raõmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan
hastalarda. ëok ender olarak kanama riskinin arfilõı bildirilmiştir. Bu nedenle bûyle hastaların
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Varfarin:
Varfarin ve NSAii'lerin GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjik ûzelliktedir; yani bu iki ilacı
birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanamasl geëirme riski, bu iki ilacı tek başlarına kullanan
hastalara gûre daha yüksektir.
Aspirin:
Diklofenak aspirinle birlikte verildiõinde. serbest diklofenak klirensi deõişmese de protein
baõlama oranı azalınaktadır. Bu etkileşimin klinik aëıdan ûnemi bilinıniyor olmakla birlikte,
diõer NSAii'lerde olduõu gibi. diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak veriImesi, advers etki
gûrülme olası l ıõın ı artırdıõından, genel l ikle ûneri lmemektedir.
12SeIektif serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRI'lar):
Diklofenak sodyuıı dahil sisteınik NSAi ilaëlar ve SSRI'ların birlikte uygulannıaları,
gastrointestinal kanama riskini artlrabilir (bkz. Bûlüm 4.4.).
Antidiyabetikler:
Klinik ëalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaëlarla birlikte, onların klinik etkilerini
etkilemeksizin verilebileceõini gûsterıniştir. Ancak, ëok ender olarak diklofenak ile tedavi
sırasında antidiyabetik ilaëların dozunu ayarlaınayı gerektirecek hipoglisemik ve hipergliseınik
etkiler bildirilıniştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında ûnleın olarak kan glukozu
düzeyinin takibi ûnerilir.
Metotreksat:
NSAi'lerin tavşan bûbrek kesitlerinde metotreksat aküınülasyonunu rekabete dayalı olarak
inhibe ettiõi bildirilmiştir. Bu durum, bunların metotreksat toksisitesini artırabileceõini gûsterir.
NSAii'ler metotreksat ile eş zamanlı uygulantyorsa dikkatli olunmalıdır. Diklofenak dahil
NSAi ilaëIar, metotreksat tedavisinden ûnceki veya sonraki 24 saat iëinde verildiõinde dikkat
edilmesi ûnerilir. Éünkü, metotreksatın kandaki konsantrasyonları yükselebilir ve toksisitesi
aıtabilir.
Kolestipol ve kolestiramin:
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat ûnce veya 4 ila 6 saat
Sonra gerëekleştiri lmesi ûnerilmektedir.
Mifepriston
NSAi ilaëlar mifepristonun etkisini azalttıõndan, nıifepriston kullanıınından sonra 8_l2 gün
NSAi i laëlar kullanılmamalıdlr.
Fenitoin:
Diklofenak ile eş zamanll fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiõinden,
fen itoin plazma konsantrasyonu takip ed i lmel i d ir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)
t3Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurına potansiyeli bulunan kadınlar iëin herhangi bir ûneride bulunınayı tavsiye eden
veri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Diklofenak sodyunı iëin, gebeliklerde ınaruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri nıevcut deõildir.
Bu nedenIe DiCLoFix. gerekIi olmadıkëa (anne iëin beklenen yararları fetus iëin olası riskleri
aşmadıõı sürece) gebeliõin ilk iki trimesteri sırasında kullanllınamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonal l fetal gelişim / doõum ya da
doõum Sonrası gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduõunu
gûstermemektedir (bkz. Bûlüm 5.3.).
Diõer NSAii'lerle olduõu gibi diklofenak sodyumun. gebelik velveya fetus/yeni doõan
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri (ûrn. uterus tembelliõi velveya duktus arteriyosun erken
kapanma olasılıõı) bulunmaktadlr. Bu nedenle DiCLoFáx. gebeliõin üëüncü trimesterinde
kullanılınamalıdlr (bkz. Bûlüın 4.3).
Laktasyon dûnemi
Diõer NSAi ilaëlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geëer. Bu nedenle, bebekteki
istenmeyen etkileri ûnlemek iëin laktasyon sırasında DiCLoFiX uygulanmamalıdır.
Urem e yeteneõi/Fertilite :
Diõer NSAá ilaëlar gibi DiCLoFiX kullanımı dişi doõurganlıõını bozabilir' Gebe kalmaya
ëalışan kadınlarda ûnerilmez. Gebe kalmada zorluklar yaşayan ya da infertilite aëlslndan
araştırılmakta olan kadınlarda DiCLoFix' in kesi lmesi düşünülebi l ir.
4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DiCLoFix kullanırken gûrme bozuklukları, baş dûnmesi, vertigo, uyku hali ya da diõer
merkezi sinir sistemi bozukluklarl yaşayan hastalar, araë Veya makine kullanmamalıdırlar.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışıııalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaë
reaksiyonları MeDRA sistem organ slnıflna gûre Iistelenmiştir. Her bir sistem organ sınıflnda
advers ilaë reaksiyonları en sık olan ûnce gelecek şekilde sıkllklarına gûre sıralanmıştır. Her bir
14sıklık grubunda, advers ilaë reaksiyonları azalan ciddiyet straslna gûre verilmiştir. Ayrıca, her
advers ilaë reaksiyonu iëin uygun sıkIık kategorisi aşaõıdaki şekildedir (CIoMS III):
Éok yaygın (> l/l0); yaygın (> l/l00 ila < l/l0); yaygn olmayan (- l/l.000 ila < l/l00);
seyrek (> l/l0.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (< l/l0.000). bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edileıniyor).
Aşaõıda beliıtilen istenıneyen etkiler, diklofenak tabletler ve/veya kısa ya da uzun vadeli
kullanımda diõer diklofenak farmasûtik form ları iëin bi l diri len leri i ëermektedir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Éok seyrek: Enjeksiyon yerinde abseler.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Trombositopeni' lûkopeni, aneıni (hemolitik Ve aplastik anemi dahil),
agranülositoz.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık. anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon Ve şok dahil).
Éok seyrek: Anjiyoûdem (yuz ûdemi dahil).
Psikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek; Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus gûrme, irritabilite, psikotik
bozukluk.
Sinir sistemi hastahkları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnmesi.
Seyrek: Uyku hali.
Éok seyrek: Parestezi, hafıza bozukluõu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit,
disgûzi, serebrovasküler olay.
Bilinmiyor: Konfiizyon, halüsinasyon, duygu bozukluõu, halsizlik.
Gûz hastalıkları
Éok seyrek: Gûrme bozukluõu, bulanık gûrme, ëift gûrme.
Bilinmiyor: optik nûrit.
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vefiigo.
Éok seyrek: Kulak ëınlaması, işitmede zaylflama.
l5Kardiyak hastalıklar
Éok seyrek: Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliõi, palpitasyonlar, gûõüs aõrısı
VasküIer hastalıklar
Éok seyrek: Hipertansiyon, vaskülit.
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Astıın (dispne dahil).
Éok seyrek: Pnûmoni.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygln: Bulantl, kusma, diyare, dispepsi, abdominal aõrı, gaz, anoreksi.
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kan|ı diyare, melena, gastrointestinal
ülser (kanaınalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın), proktit.
Éok seyrek: Kolit (hemorajik kolit ve üIseratif kolit veya Crohn hastalıõının alevlenmesi dahil),
kabızlık, stomatit, glossit, ûzofagus bozukluõu, intestinaI diyafram lıastalıõı, pankreatit,
hemoroidler.
Hepato_bilier hastalıklar
Yaygln : Transam inazlarda artış.
Seyrek: Hepatit, sarıllk, karaciõer bozukluõu.
Éok seyrek: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciõer yetmezliõi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü.
Seyrek: ßıtiker.
Éok seyrek: Büllûz dermatit, egzama, eritem, eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışıõa duyarlılık
reaksiyonu, purpura, Henoch-Schonlein purpura, kaşıntı.
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Éok seyrek: Akut bûbrek yetınezliõi, hemattiri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisyel
nefrit. renal papiller nekroz.
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Éok seyrek: impotans
16Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yerinde reaksiyon, aõrı ve sertIeşme. Uygulaıııa yerinde irritasyon.
Seyrek: Ùdem.
* Sıklık yüksek bir dozla ( l50 mglgün) uzun dûnem tedavi verilerini yansıtır.
Seëili advers ilaë reaksiyonlarının aëıklaması
Arteriyotrombotik olaylar
Meáa-analiz ve farıııakoepidemiyolojik veriler, ûzellikle yüksek dozda (günlük l50 ıng) ve
uzun dûnem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar
riskinde (ûrneõin nıiyokard enfarktusu) küëük bir artışa işaret etmektedir (bkz. bûlüm 4.4).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanınasl
Ruhsatlandırma Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacln yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmelerigerekmekıedir. (www'titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks: 0312218 35 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Semptomlar:
Diklofenak doz aşımına baõlı tipik bir klinik tablo yoktur.Doz aşımı kusma, gastrointestinal
kanama, diyare, baş dûnınesi, kulak ëınlaınası ya da konvülsiyon gibi seınptoınlara neden
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut bûbrek yetmezliõi ve karaciõer hasarı mümkündür.
Terapûtik ûnlemler:
Diklofenak dahil NSAi iIaëIarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici ûnIemler
Ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, bûbrek yetmezliõi, konvülsiyon,
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici
ûnlemler ve Semptomatik tedavi uygulanır.
Proteinlere yüksek oranda baõlanma|arl Ve yaygln metabolizmaları nedeniyle NSAi ilaëların
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez' diyaliz veya hemoperftizyon gibi ûzel ûnlemIer
yardımcı deõiIdir.
l7Potansiyel birtoksik aşırı dozun alımından sonra aktif kûmür kullanlmı ve hayatı tehdit edici
potansiyele sahip dozun allınından sonra gastrik dekontalninasyon (ûrn. kusma, gastrik lavaj)
düşünülebilir.
5. FARMAKOLoJiK Ùzrrrixrnn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antienflamatuvar ve anti-romatizmal ürünler, non-Steroidler. asetik
asit türevleri ve ilişkili ınaddeler.
ATC kodu: M0lAB05
Etki mekanizması
Diklofenak sodyum, belirgin antiromatizmal, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik
ûzelliklere sahip, nonsteroidal yapıda bir bileşim olan diklofenak sodyum iëerir. Deneysel
olarak da gûsterildiõi üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki
mekanizınası iëin esas kabul edilmektedir. ProstagIandinler enflaınasyon, aõrı ve ateş
oluşumunda majûr rol oynarlar.
Diklofenak sodyum' iıı vitro olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeõer konsantrasyonlarda,
kı k ı rdakta proteo g l i kan b i yosente zini baskılamaz.
Farmakodinamik etkiler
Romatizmal hastalıklarda kullanıldlõında, diklofenak sodyum antiinflamatuvar ve analjezik
ûzellikleriyle dinlenıne ve hareket halinde oráaya ëıkan aõrı, sabah sertliõi ve eklemlerde şişıne
gibi belirti ve bulguları belirgin bir şekilde oıtadan kaldırır Ve aynl zamanda fonksiyonel
düzclmc saõlar.
Travma Sonrast ve postoperatif enflamatuvar durunılarda diklofenak sodyum, hem spontan
aõrıyı hem de harekete baõll aõrıyı hızla dindirir ve enflamasyona baõlı şişliõi ve yarada gelişen
ûdemi azaltır.
Klinik ëalışmalarda diklofenak sodyumun romatizmal kûkenli olmayan orta derecede ve
şiddetli aõrılarda da belirgin analjezik etki gûsterdiõi gûrülmüştür. Ayrıca klinik ëalışmalar,
primer dismenorede diklofenak sodyumun aõrıyı dindirdiõinive kanama derecesini azalttıõını
gûstermiştir.
l85.2. Farmakokinetik ûzellikler
Eınilim:
Diklofenak, mideden geëtikten sonra enterik kaplı tabletlerden tamamen emilir. Emilim hızlı
olmasına raõmen, tabletlerin enterik kaplı olmasındaıı dolayı etkinin başlaması gecikebilir.
l.5 nıikrograın/ınl (5 mikrogram/ml) olan ortalama doruk plazııa konsantrasyonuna 50 mg'hk
bir tabletin alınnıaslndan ortalama 2 saat sonra erişilir'
Tablet yemekle veya yeınekten Sonra alındıõında, yenrekten ûnce alınmasına gûre mideden
daha yavaş geëer, fakat emilen diklofenak miktarı deõişmez.
Karaciõerden ilk geëişinde ("ilk geëiş" etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize edildiõi
iëin, oralveya rektalverilmesinitakiben konsantrasyon eõrisinin altında kalan alan, aynl dozun
parenteral yolla verilınesini takiben elde edilenin yaklaşlk yarısıdır.
Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranlşı deõişmez. Tavsiye edilen doz
aralıklarına uyulduõu takdirde birikim meydana gelmez'
Daõılım:
Diklofenak, başta albümin olmak izere (Vo99.4), serum proteinlerineYo99.7 oranlnda baõlanır
Sanal daõılım hacmi 0'l2_0.l7 l/kg' dır.
Diklofenak sinovyal Slvlya geëer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştık1an 2 ila 4 saat sonra,
sinovyal sıvıda ıııaksimuın konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı ûmrü 3
ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat Sonra, sinovyal sıvıda etkin ınadde
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır Ve l2 saat boyunca
plazmadakinden daha yüksek kalır.
Emziren bir annenin sütiinde düşük konsantrasyonda (l00 nglml) diklofenak saptanmıştır
Anne sütü alan bir bebeõin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeõerdir'
Biyotransformasyon:
Diklofenakln biyotransformasyonu, kısmen esas nıoleküIün glukuronidasyonu, fakat esas
olarak, ëoõu glukuronid konjugatlarına dûnüşen ëeşitli fenolik metabolitlerin (3'-hidroksi-,4'-
hidroksi-.5-lıidroksi, 4',5-dihidroksi- ve 3' hidroksi-4'-metoksi-diklofenak) elde edildiõi, tek
ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi
diklofenaktan ëok daha az derecede de olsa biyolojik olarak aktiftir.
19Eliminasyon:
Diklofenakın plazınadan total sisteınik klerensi 263 + 56 lnl/dak.(ort deõer + SD)'dır.
Plazmadaki terminal yarı ûmrü l ila 2 saattir. Metabolitlerin 4'ü (aktif olan 2 metabolit de dahil)
l_3 saatlik kısa plazma yafl ûmrüne sahiptir. Bir metabolitin (3'_hidroksi_4'-metoksi-
diklofenak) plazma yarı ûmrü ëok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir.
Verilen dozun yaklaşlk Yo60'ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve ëoõu
glukuronid konjugatlarına dûnüşen ı-ııetabolitleri halinde idrarla aáılıı'. Yol'inden daha azı
deõişmemiş ilaë şeklinde atıIır. Dozun geri kalan klsmı, metabolitleri halinde safi'a yoluyla
feëese atılır.
Doõrusal hk/Doõrusal olmayan Durum :
Emilen miktar doz ile lineer olarak ilişkilidir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, ınutad dozlarda uygulandıõında, tek doz kinetiõine gûre
diklofenakın birikmediõi gûsterilmiştir. Kreatinin klerensi l0 ml/dak.'nın altına düştüõünde
hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri normal kişilerinkinden
yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra vasıtasıyla uzaklaştınlırlar.
Karaciõer yetmezliõi:
Kronik hepatiti veya dekompanse olmayan sirozu olan hastalarda' diklofenakın kinetiõi ve
metabolizması karaciõer hastalıõı olmayan hastalardaki ile aynıdır.
Pediyatrik popülas},on :
Eşdeõer dozların (mg/kg vücut aõırlıõı) verilmesinden sonra diklofenakın ëocuklarda elde
edi len plazma konsatrasyon l arı, erişkin lerde eri şi lene benzer.
Geriyatrik popülas}ron :
ilacın emilimi, metabolizmasl veya atılımında yaşa baõlı herhangi bir farklılık gûzlenmemiştir
Klinik ëalısmalar:
Diklofenak sodyuı'ı'ı, lJZlJn Zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür
205.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi ëalışıııaları ve genotoksisite,
mutajenite ve karsinojenite ëalışmalarından elde edilen preklinik veriler ûnerilen terapûtik
dozlarda insanlara ûzgü herhan gibir zararın olmadıõını gûstermiştir. Standart preklinik hayvan
ëalışmalarında diklofenakın fare, slëan ya da tavşanlarda teratojenik bir potansiyele sahip
olduõunu gûsteren bir kanıt saptanmamıştlr.
Diklofenak ebeveyn sıëanlarda doõurganlık üzerinde etki gûstermemiştir. Maternal toksik
d,ozlarda minimal fetal etkileri dışında ceninin prenatal, perinatal ve postnatal gelişimini de
etkilememiştir.
NSAái verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve slëanlarda implantasyon Ve
plasentasyonu inhibe etmiş' hamile sıëanlarda duktus arteriusun erken kapanmasına sebep
olınuştur. Sıëanlarda diklofenak maternal toksik dozları distosi, uzamlş gestasyon, fetal
saõkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliõi ile ilişkili bulunmuştur. Diklofenakın hem
üreme parametrelerive doõum hem de rahim iëindeyken duktus arteriusun daralması üzerindeki
zayf etkileri prostoglandin sentez inhibit<ırleri sınıfının farmakolojik sonuëIarıdlr (bkz. BûIüm
4.3 ve 4.6).
6. FARMASÙTáK ÙzBr,r,ixr,BR
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum karbonat anhidr
Sodyum sitrat dihidrat
Adipik asit
Aspartam (E951)
Dokusat sodyum
Laktoz anhidr
Sodyum siklamat
Povidon (PVP K25)
Propilen glikol
Sorbitol (E420)
Kiraz aroması
2t6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëiınsizliõi bulunınaınaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru yerde ve ambalajında saklayınlz.
Her kulIanımdan sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmaylnlZ.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 (2x l0) efervesan tablet, silikajelli plastik kapak ile kapatllmış plastik tüpler iëerisinde,
karton kutuda kullanma talimatl ile ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
KullanıImamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tlbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Aınbalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetııeliõi"ne uygun olarak imha edilınelidir.
7. RT'HSAT SAHiBi
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme BûlgesiDl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:0 2124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT I\UMARAST(LARI)
227179
9. iLK RUHsAT TARáHá/RIJHSAT YENiLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi :10.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENiLENME TARiHi
22