 1/19 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DELİX 5 mg /25 mg  plus tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ramipril                                        5 mg  
Hidroklorotiazid                   25 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çentikli tablet.  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, çentikli, oblong  tabletler  
Tabletler eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kombinasyon preparatlı tedavinin endike olduğu esansiyel hipertansi yonda kullanılır  (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DELİX PLUS tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kullanılabilir 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
Dozaj istenile n antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca karşı olan toleransına bağlıdır.  
 
Aşağıda belirtilen özel durumlar dışında şu dozaj uygulanır:  
Mutat başlangıç dozu:  
Günde 2.5 mg ramipril / 12 ,5 mg hidroklorotiazid  . Gerekirse, doz 2 – 3 haftalık aralıklarla 
yükseltilebilir.  
 
İzin verilen maksimum günlük doz: 10 mg ramipril/ 25 mg hidroklorotiazid . 
 
Çoğu durumda, günde 2,5 mg ramipril / 12 ,5 mg hidroklorotiazid ila 5 mg ramipril/ 25 mg 
hidroklorotiazid dozu sonrasında kan basıncı yeterli derecede düşecektir.  
 
Uygul ama şekli:  
DELİX PLUS  oral kullanım içindir. Genellikle tek bir doz olarak sabahleyin uygulanacak 
günlük doz önerilir.  DELİX PLUS  yeterli miktarda sı vı ile (yaklaşık 1/2 bardak su)  yemekten 
önce/ sonra veya yemek sırasında bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği:  
DELİX PLUS tabletin ağır böbrek yetmezliği olan (1.73 m ² vücut yüzey alanı başına kreatinin 
klerensi <30 ml/dak.) ve diyaliz uygulanan hastalarda kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 
4.3).  2/19  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği:  
1.73 m2 vücut yüzey alanı başına kreatinin klerensi 60 – 30 ml / dak. olan hastalar:  
Tedaviye sadece günde 1 ,25 mg ramipril ile başlanır. Kademeli olarak  ramipril dozu 
arttırıldıktan sonra, kombinasyon tedavis ine günde 2 ,5 mg ramipril / 12 ,5 mg hidroklorotiazid 
dozu ile başlanır. İzin verilen maksimum günlük doz:  5 mg ramipril/25 mg hidroklorotiazi ttir. 
10 mg /12 ,5mg ve 10 mg/25 mg dozları bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği:  
DELİX PLUS Tablet bu hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda DELİX PLUS Tablet ile tedaviye 
ancak yakın tıbbi gözetim altında başlan malı ve maksimum günlük doz 2,5 mg ramipril 
olmalıdır. 5 mg/25 mg, 10 mg/12 ,5 mg ve 10 mg/25 mg dozları bu hasta grubunda 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İlacın bu yaş grubundaki etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veriler yeterli olmadığından , DELİX 
PLUS tabletin  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılması önerilmez (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yan etki görülme olasılığı, özellikle çok yaşlı ve zayıf hastalarda daha yüksek olduğundan, 
başlangıç dozu daha düşük tutulma lı ve doz titrasyonu daha yavaş yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.4). Bazı yaşlı hastalar özel olarak anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE)  inhibitörlerine 
karşı hassas olabilirler. Tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonun değerlendirmesi tavsiye 
edilir.  
 
Diğer : 
Diüretik kullanan hastalar:  
Diüretik kullanan hastalarda, Delix PLUS tedavisine başlanmadan en az 2 - 3 gün önce veya 
(diüretik etkisinin sürmesine bağlı olarak) daha uzun bir süre diüretik ilaç kesilmeli veya en 
azından diüretik dozu azaltılmalıdır.  
 
İlaç kesilmesi mümkün değilse tedavinin serbest bir kombinasyonda mümkün olan en az 
ramipril dozuyla (günde 1 ,25 mg ) başlatılması önerilir. Sonradan 2 ,5 mg ramipril / 12 ,5 mg 
hidroklorotiazidden daha yüksek olmayan başlangıç günlük dozuna geçiş yapılması tav siye 
edilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DELİX  PLUS aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 
- Ramipril, herhangi bir anjiyotensin dönüştürücü enzim( ADE ) inhibitörü, hidroklorotiazid, 
diğer tiazid diüretikleri, sülfonamidler veya yardımcı maddelerden herhang i birine aşırı 
duyarlı lığı olan hastalar . 
- Anjiyoödem geçmişi olan hastalar .  3/19 - Kreatinin klerensi 30 ml/dak .'nın altındaki şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan ve 
diyaliz uygulanamayan hastalar . 
 - Renal arterin, bilateral veya unilateral, hemodinamik  etkili stenozu ve tek bir böbrekte arter 
stenozu olan hastalar . 
- DELİX  PLUS tedavisini takiben kötüleşebilecek belirgin vücut elektrolit içeriği bozukluğu 
olan hastalar (örn. hipokalemi, hiponatremi veya hiperkalsemi).  
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozu kluğu olan hastalar . 
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5  ve 5.1 ). 
- Diyabetik nefropatisi olan hastalarda anjiyotensin II reseptör antagonisti (AIIRA) ile birlikte 
kullanım  
- Hamilelerde   
- Emziren anneler  
  Hipotansif durumda olan hastalarda  
 
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekst rakorporeal tedaviler ve ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabileceği için bu tür 
kullanımlardan kaçınılmalıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, bazı yüksek -akım diyaliz ya 
da hemofiltrasyon membranları (örn. p oliakrilonitril) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile 
dekstran sülfatın birlikte kullanımını içerir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DELİX PLUS ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
 
Renin-anjiyotensin -aldosteron sistemi nin (RAAS) ikili blokajı : 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek l fonksiyon unun  
azaldığına  (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kanıtlar bulunmak tadır.  RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından A DE inhibitörleri , anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  aliskiren in 
birlikte  kullanı lması  önerilme z (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) .  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altınd a yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda  ADE inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör blokerleri  
birlikte kullanı lmamalıdır.   
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danim arka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etme leri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir.  Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca b kz. Bölüm 4.8).  
  4/19  
Özel popülasyonlar  
 
Gebelik:  Gebelik döneminde, r amipril gibi ADE inhibitörleri veya Anjiyotensin II Reseptör 
Antagonistleri (AIIRA) ile tedaviye başlanmamalıdır. ADE inhibitörü/AIIRA tedavisine 
devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğ ü durumlar haricinde, gebe kalmayı planlayan 
hastalarda, gebelik döneminde kullanım için uygun güvenlilik profiline sahip olduğu 
kanıtlanmış alternatif antihipertansiflere geçilmelidir. Gebelik saptandığında, ADE 
inhibitörleri/AIIRA tedavisi hemen sonlandı rılmalı ve gerekiyorsa alternatif bir tedaviye 
başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
DELİX PLUS’ın çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz 
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı b aşına 1.73 m2) 
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.  
 
 Hipertan siyon açısından özellikle risk altında olan hastalar  
- Hiper -stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar  
Hiper -stimüle renin -anjiyotensin aldosteron sistemli hastaların tedavisin de, özel tedbirler 
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Özellikle bir  ADE inhibitörü ilk kez verildiği ya da ilk kez doz 
artışı yapıldığı zaman, bu tür hastalar,  ADE inhibisyonuna bağlı böbrek fonksiyon bozukluğu 
ve kan basıncında akut belirgin bir düşme riski altındadırlar. Başlangıç dozları ya da başlangıç 
doz artırımlarına, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı anlaşılana kadar, sıkı kan 
basıncı takibi eşlik etmelidir.  
 
Örneğin aşağıdaki hasta gruplarında, renin anjiyotensin sisteminin kayda değer a ktivasyonu 
beklenir ve kan basıncı takibini de içeren tıbbi gözetim gereklidir:  
- Şiddetli ve özellikle habis hipertansiyonu olan hastalarda. Tedavinin başlangıç evresi 
özel tıbbi kontrol gerektirir.  
- Eşlik eden  (özellikle ağır) kalp yetmezliği olan hasta larda. Eğer kalp yetmezliği 
şiddetliyse, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
- Sol ventrikül içeri ya da dışarı akımında h emodinamik açıdan anlamlı  engel olan 
hastalarda (örn. aort ya da mitral kapakçık stenozu). Diüretik tedavinin ke silmesi 
gerekebilir. Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
- Hemodinamik açıdan anlamlı  renal arter stenozu olan hastalarda. Tedavinin başlangıç 
evresi özel tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Aşağıda, 
‘Renal fonksiyonun izlenmesi’ başlığı altında bulunan açıklamalara bakınız.  
- Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda. Diüretik kullanımın kesilmesinin ya da 
dozun düşürülmesinin mümkün olmadığı durumlarda, tedavinin başlangıç evresi özel 
tıbbi kontrol  gerektirir.  
- Sıvı ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz sıvı ya da tuz alımı 
sonucunda, ya da tuz ve sıvı yenilenmesinin yetersiz olduğu durumların örn. ishal, 
kusma ya da aşırı terleme sonucunda).  
- Karaciğer sirozu ve/veya asidi  olan hastalarda  
- Önemli bir operasyon geçiren hastalarda ve hipotansiyon oluşturan ajanlarla anestezi 
sırasında  
 
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi 
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği ola n hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı 
hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde 
olduğu zaman, DELİX PLUS tedavisi ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü  5/19 ve böbrek fonksiyon bozukluğunu  önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya da 
sürdürülmelidir.  
 
Cerrahi  
Ramipril gibi anjiyotensin d önüştürücü enzim inhibit örleriyle tedavinin, m ümkünse cerrahi 
girişimden bir g ün önce kesilmesi önerilir.  
 
- Kan basıncındaki belirgin bir düşüşün  özel bir risk oluşturduğu hastalar  
Kan basıncındaki arzu edilmeyen belirgin bir düşüşün özel bir risk oluşturacağı hastalarda 
(örn. hemodinamik olarak ilgili koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının 
stenozu olan hastalar), tedavinin başlan gıç evresi tıbbi kontrol gerektirir.  
 
 Primer Hiperaldosteronizm  
Ramipril+hidroklorotiyazid kombinasyonu primer hiperaldosteronizmde tercih edilen bir 
tedavi değildir. Ramipril+hidroklorotiyazid kombinasyonunun primer hiperaldosteronizmi 
olan bir hastada ku llanılması halinde, plazma potasyum düzeylerinin dikkatli takibi gerekir.  
 
 Yaşlı hastalar  
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ADE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler.   70 yaş üzerindeki 
hastalarda hiperkalemi riski artar.  Tedavinin başlangıcında böbrek fo nksiyonunun 
değerlendirmesi tavsiye edilir  (Bkz. Bölüm 4.2)..  
 
 Karaciğer hastalığı  olan hastalar  
Hidroklorotiyazidler dahil diüretik tedaviye bağlı elektrolit bozuklukları, karaciğer hastalığı 
olan hastalarda hepatik ensefalopatiye neden olabilir.  
 
Böbrek  fonksiyonunun izlenmesi  
Tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi  ve dozajın ayarlanması  tavsiye 
edilmektedir. Aşağıdaki sorunlara sahip hastalarda özel olarak izleme gereklidir;  
- Kalp yetmezliği.  
- Hemodinamik olarak ilgili unilateral r enal arter stenozu olan hastalar da dahil olmak üzere, 
renovasküler hastalığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, serum kreatinindeki küçük bir 
artış bile böbrek fonksiyonun unilateral kaybının belirtisi olabilir.  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu.  
- Böbrek  nakli hastaları.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tiazidler üremiye neden olabilir.  Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalarda, etkin maddenin birikimine bağlı etkiler ortaya çıkabilir. Protein 
olmayan azot artışının işaret ettiği , ilerleyici böbrek yetmezliğinin ortaya çıkması halinde, 
tedavi titizlikle yeniden değerlendirilmeli, gerekirse diüretik tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Elektrolit dengesizliği  
Diüretik tedavisi alan bütün hastalarda olduğu gibi, serum el ektrolitlerinin uygun aralıklarla 
düzenli olarak izlenmesi gerekir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya 
elektrolit dengesizliğine neden olabilirler (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). 
Tiyazid diüretiklerin kullanımın a bağlı olarak hipokalemi gelişebilmekle beraber , ramiprille 
eşzamanlı tedavi diüretiklerin neden olduğu hipokalemiyi azaltabilir.  Hipokalemi riski 
karaciğer sirozu olan, diürezin hızlı olduğu, elektrolit alımı yetersiz ve eşzamanlı olarak 
kortikosteroidle r veya ACTH ile tedavi edilen hastalarda daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.5). İlk  6/19 plazma potasyum düzeyi tayini , tedaviye başlandıktan sonra bir hafta içinde yapılmalıdır. 
Düşük potasyum düzeylerinin saptanması halinde, gereken düzeltme yapılmalıdır.  
Dilüsyone l hiponatremi ortaya çıkabilir. Sodyum düzeylerindeki düşüş başlangıçta 
asemptomatik seyredebileceğinden, düzenli takip şarttır. Yaşlı ve sirozlu hastalarda daha sık 
takip yapılmalıdır.  
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdıkları gösterilmiştir ; buna bağlı olarak 
hipomagnezemi görülebilir.  
 
Hiperkalemi  
DELİX PLUS da dahil olmak üzere, ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda 
hiperkalemi gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişimi açısından risk taşıyan hastalar, böbrek 
yetmezliği olanlar, >70 y aş üzeri hastalar, kontrol altına alınmamış diabetes mellitusu olanlar 
veya potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler ve plazma potasyum düzeyini artıran diğer 
etkin m addeleri kullanan veya buna yol açan bir durumu (dehidratasyon, kalp yetmezliğinde 
akut dekompan zasyon, met abolik asidoz) olan hastalardır.  
 
Hepatik ensefalopati  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere diüretik tedaviye bağlı elektrolit bozuklukları, 
karaciğer hastalığı olan hastalarda hepatik ensefalopatiye neden olabilir. Hepatik ens efalopati 
ortaya çıkması halinde tedavi hemen sonlandırılmalıdır.  
 
Hiperkalsemi  
Hidroklorotiyazid böbreklerden kalsiyum reabsorbsiyonunu uyararak hiperkalsemiye neden 
olabilir. Paratiroid fonksiyon testleriyle etkileşebilir.  
 
Anjiyo ödem  
- Baş, Boyun ve Ekstrem iteler:  
Bir ADE inhibitörü ile yapılan tedavi sırasında anjiyoödem oluşumu ilaç uygulamasının 
hemen kesilmesini gerektirir.  
 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya da 
gırtlak anjiyoödemi bildirilmiştir.  Ölüm riski olan anjiyonörotik ödemin acil tedavisi, EKG ve 
kan basıncı izlenmesi eşliğinde acil epinefrin uygulamasını (subk utan ya da yavaş intravenöz 
enjeksiyon) içerir. Hastanın, hastaneye yatırılarak en az 12 -24 saat gözlenmesi ve ancak 
semptomların t am olarak çözülmesi halinde hastaneden çıkarılması tavsiye edilir.  
 
İntestinal  
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalar 
abdominal ağrıyla (bulantı veya kusmanın eşlik ettiği veya etmediği) başvurmuştu r; bazı 
olgularda yüz anjiyoödemi de görülmüştür. İntestinal anjiyoödem semptomları ADE 
inhibitörü kesildikten sonra düzelmiştir.  
Akut Miyopi ve İkincil Kapalı Açılı Glokom:  
Hidroklorotiyazid bir sülfonamiddir. Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, ge çici miyopi 
ve akut kapalı açılı glokoma yol açan idiyosinkratik bir reaksiyona neden olabilir. Görme 
keskinliğinde akut başlangıçlı azalma veya göz ağrısı gibi semptomlar, tipik olarak ilaca 
başlandıktan sonraki birkaç saat ila birkaç hafta içinde başlaya bilir. Tedavi edilmeyen akut 
kapalı açılı glokom, kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, ilaç alımının 
mümkün olduğunca çabuk kesilmesidir. Göz  içi basıncının kontrol altına alınamaması 
durumunda derhal tıbbi veya cerrahi tedavi uygulanması gerekebilir. Önceden sülfonamid  7/19 veya penisiline alerji hikayesi de akut kapalı açılı glokom gelişiminin risk faktörleri arasında 
yer alır.  
 
Desensitizasyon sırasında anafilaktik reaksiyonlar  
ADE inhibisyonu altında, böcek zehrine ve diğer alerjenlere karşı  oluşabilecek anafilaktik ve 
anafilaktoid reaksiyon gelişme eğilimi ve reaksiyonların şiddeti artar. Desensitizasyon 
öncesinde DELİX tedavisinin geçici olarak durdurulması düşünülmelidir.  
 
Nötropeni/agranülositoz  
Nadiren nötropeni/agranülositoz gözlenmiş, kemik iliği depresyonu da bildirilmiştir. Olası bir 
lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan hücre sayımının takibi tavsiye 
edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte 
kolajen hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan sayımında 
değişikliklere yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi edilenlerde daha sık takip önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Etnik farklılıklar  
ADE inhibitörleri siyahi hastalarda, siyahi olmayan hastalar a kıyasla daha yüksek oranda 
anjiyoödeme neden olmaktadır. Diğer ADE inhibitörleri gibi ramipril de, siyahi hastalarda 
kan basıncının düşürülmesinde, siyahi olmayan hastalara kıyasla daha düşük etkinlik 
gösterebilir. Bunun büyük olasılıkla, siyahi hipertan siyon hastalarında renin düzeyi düşük 
hipertansiyonun daha yüksek sıklıkta  görülmesine bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
Atletler  
Hidroklorotiyazid anti -doping testte pozitif analitik sonuca neden olabilir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler  
Tiyazid tedavisi gluk oz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülinin veya oral 
hipoglisemik ilaçların dozunda ayarlama yapmak gerekebilir. Tiyazid tedavisi sırasında gizli 
diyabet, aşikar hale gelebilir.  
Tiyazid diüretiklerle tedaviye bağlı olarak k oleste rol ve trigl iserid düzeylerinde  artışlar  
olabilir. Tiyazid tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi  ortaya çıkabilir  veya aşikar 
gut tetiklenebilir.  
 
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımına bağlı öksürük bildirilmiştir. Öksürük tipik olarak balgamsız 
ve inatçı dır ve tedavi kesildikten sonra iyileşir. ADE inhibitörlerine bağlı öksürük, öksürü ğün 
ayırıcı  tanısında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  
Alerji ve bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda duyarlılık reaksiyonları 
ortaya çıkabilir. Sistemi k lupus eritemt azus (SLE) alevlenme si veya aktivasyon u 
bildirilmiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Gıda:  Ramiprilin absorbsiyonu gıdalardan önemli bir şekilde etkilenmez.  
 
Kontrendike kombinasyonlar:   
Bazı yüksek akı m diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril 
membranlar) ve dekstran sülfat ile düşük dansiteli lipoprotein aferezi gibi, kanın negatif yüklü  8/19 yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler : şiddetli anafilaktoid reaksiyon riski 
(Bkz. Bölüm 4.3). Bu tür tedavilerin yapılması gerekiyorsa, ya farklı bir diyaliz membranı 
kullanılmalı ya da farklı sınıftan bir antihipertansifle tedavi düşünülmelidir.  
 
Aliskiren:  
ARB veya A DE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus ve ya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Tavsiye edilmeyen etkileşimler:   
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blo kerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RASS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğu nu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Potasyum tuzları, heparin, potasyum tutucu diüretikler ve plazma potasyum düzeyini artıran 
diğer etkin maddeler (Anjiyotensin II antagonistlerin, trimetoprim, takrolimus, siklosporin) ile 
birlikte verildiğinde  serumdaki potasyum konsantrasyonunda bir artış mümkündür. Potasyum 
içeren diüretiklerle (örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlarıyla birlikte tedavi, serum 
potasyumunun sıkı takibini gerektirir.  
 
Kullanım önlemleri:  
Antihipertansif ajanlar  (örn. diüret ikler)  veya antihipertansif etkili diğer ilaçlar (örn. nitratlar, 
trisiklik antidepresanlar, anestezikler , akut alkol alımı, baklofen, alfuzosin, doksazosin, 
prazosin, tamsulosin, terazosin ) ile birlikte kullanıldığında antihipertansif etkinin 
potansiyaliz e olma ihtimali göz önünde  bulundurulmalıdır ( diüretikler için Bkz. Bölüm 4.2, 
4.4 ve 4.8).  
 
Vazopresör sempatomimetikler  ve ramiprilin antihipertansif etkisini azaltabilen diğer 
maddeler (epinefrin) : Bunlar, DELİX PLUS’ın antihipertansif etkilerini azalt abilirler. Özel 
olarak sıkı kan basıncı takibi tavsiye edilmektedir. Ayrıca vazopresör sempatomimetiklerin 
etkisi hidroklorotiazid tarafından azaltılabilir.  
 
Allopurinol, immün osüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan 
tablos unu değiştirebilen diğer ilaçlar kan tablosu değişikliği olasılığını artırırlar. Hematolojik 
reaksiyonlar artmış ola bilir.  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Lityum tuzları:  ADE inhibitörleri l ityum atılımını azalt abilir . Bu durum serumdaki lityum 
düzeylerinin artmasına v e lityuma bağlı toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum 
düzey leri izlenmelidir.  Ramipril+hidroklorotiyazidin lityumla birlikte kullanılması önerilmez.  
 
Antidiyabetik ajanlar (örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri):  ADE inhibitörleri insülin direncini 
azaltabilir. İzole edilmiş vakalarda, böyle bir azaltma antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen 
hastalarda hipoglisemik reaksiyonlara yol açabilir. Hidroklorotiazid antidiyabetiklerin etkisini 
azaltabilir. Bu yüzden, özellikle b irlikte uygulama nın başlangıç evresinde, sıkı kan glikozu 
takibi tavsiye edilmektedir.  
 
 
Dikkat  edilmesi gereken durumlar :   9/19 Nonsteroid al anti-inflamatuvar ilaçlar (örn. indometazin) ve asetilsalisilik asit:  Akut böbrek 
yetmezliği gelişebileceği veya serum potasyumunda art ış olabileceği gibi , DELİX 5 PLUS 
etkisinde olası azalma  olasılığı vardır . 
 
Oral antikoagülanlar: Hidroklorotiyazidle eşzamanlı kullanıma bağlı olarak antikoagülan etki 
azalabilir.  
 
Kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin B, karbenoksolon, büyük miktarlarda m eyan kökü, 
laksatifler (uzun süreli kullanımda) ve diğer kaliüretik veya plazma potasyum düzeyini 
düşüren ajanlar:  Hipokalemi riskinde artış . 
 
Digitalis preparatları , QT aralığını uzattığı bilinen etkin maddeler ve antiaritmikler : Elektrolit 
konsantrasyonu ndaki değişmelerin (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) bir sonucu olarak bu 
ilaçların proaritmik toksisitesi artabilir veya antiaritmik etkileri azalabilir . 
 
Metildopa:  Hemoliz mümkün dür. 
 
Kolestiramin veya e nteral uygulan an diğer  iyon değiştiriciler : Hidrokl orotiazid 
absorpsiyonunda azalma.  Sülfonamid diüretiklerin, bu ilaçlardan en az bir saat önce veya 4 -6 
saat sonra alınması gerekir.  
 
Kürar tipi kas gevşeticiler:  Kas gevşetici etkinin kuvvetlenmesi ve daha uzun süreli olması 
mümkün dür. 
 
Kalsiyum tuzları ve  plazma kalsiyum düzeyini yükselten tıbbi ürünler: Hidroklorotiyazidle 
eşzamanlı uygulanmaları halinde serum kalsiyum düzeylerinde artış beklenir; bu nedenle 
serum kalsiyum düzeyinin yakından takip edilmesi gereklidir.  
 
Karbamazepin: Hidroklorotiyazidle ad itif etkiye bağlı olarak hiponatremi riski.  
 
İyot içeren kontrast maddeler: Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu diüretiklerle dehidratasyon 
durumunda, özellikle iyot içeren kontrast maddeler yüksek dozda uygulandığında akut böbrek 
yetmezliği riski artar.  
 
Penisilin: Hidroklorotiyazid distal tubulustan atılır ve penisilin atılımını azaltabilir.  
 
Kinin: Hidroklorotiyazid kinin atılımını azaltabilir.  
 
Heparin : Serum potasyum konsantrasyonu artabilir   
 
Alkol:  Ramipril artmış vazodilatasyon a sebep olabilir ve bö ylece alkolün etkisini arttırabilir.  
 
Tuz: Yüksek gıdasal tuz alımı DELİX 5 PLUS’ın antihipertansif etkisini zayıflatabilir.  
 
mTOR inhibitörleri ya da DPP -IV inhibitörleri: mTOR inhibitörleri (örn. temsirolimus, 
everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin gi bi ilaçların eş zamanlı kullanımı anjiyoödem 
riskini artırabilir.  Tedaviye başlanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   10/19 Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün lmayan tedavi rejimlerine geçiş 
durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi 
süresince uygun ve etkili bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  Kontrasepsiyon yö ntemlerine 
etkisi konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Ramipril, gebelerde  kullanılmamalıdır. Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce, hamilelik 
durumu değerlendirilmelidir.  
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi rejimleri ne geçiş 
durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır. Aksi taktirde fetüse zarar verme riski doğar.  
 
Gebeliğin ilk trimestirinde ADE inhibitörlerinin kullanımına ilişkin teratojenik riske ait 
epidemiyolojik kanıt için karara varılamamış olmakla birlikte bir m iktar risk artışı 
dışlanamaz. ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebelik planlayan hastalarda tedavi gebelikte güvenlilik profili saptanmış alternatif 
antihipertansif tedaviye değiştirilmelidir.  Gebelik tanısı konuld uktan sonra ADE inhibitörü ile 
tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedavi başlanmalıdır.    
İkinci ve üçüncü trimestirde ADE inhibit örü/ Anjiyotensin II Re septör Antagonist i (AIIRA) 
tedavisinin insanda fetotoksisite ( renal fonksiyonda azalma, oligohidramni yoz, kafatası 
kemikleşmesinde gecikme ) ve neonatal to ksisiteye  (renal yetmezlik , hipotansiyon, 
hiperkalemi)  yol açtığı bilinmektedir  (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimestirinde ADE 
inhibit örü maruziyetinde renal fonksiyon ve kafatasının ultra sonografik kontrolü önerilir. 
Anneleri ADE inhibitörü kullanmış yenidoğanlar hipota nsiyon, olig üri ve hiperkalemi  
açısından yakından izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin üçüncü trimestirinde uzun süreli hi droklorotiazid  kullanımı fetoplasental  iskemi ve 
büyüme geriliği riskine neden olabilir . Ayrıca nadiren doğuma yakın zamanda kullanımda 
yenidoğanda hipoglisemi ve trombositopeni olguları bildirilmiştir. Hidroklorotiazid  plazma 
hacmini ve uteropla sental kan akımını düşürebilir.  
 
Laktasyon döne mi 
Ramipril tedavisi emzirme sırasında gerekliyse, bebeği az miktarda anne sütüne geçen 
ramiprilden  ve hidroklotiazidden korumak için hasta annenin süt vermemesi veya tedaviyi 
sonlandırması gerekir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ne erkek ne de dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir.  İlacın bileşenleriyle tek tek elde edilen 
sonuçlar temelinde herhangi bir toksik etki beklenmediğinden, kombine ürünün fertilite ve 
üreme yeteneği üzerindeki olası etkilerini araştırmak üzere çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı advers etkiler (örn. baş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki düşüşün bazı 
semptomları) hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu 
yetilerin kullanımın özel önemi olan durumlard a (örn. bir motorlu araç ya da makine 
kullanımı) bir risk teşkil eder .  11/19 4.8. İstenmeyen etkiler  
Ramipril + h idroklorot iazid in güvenlilik profili hipotansiyon ve/veya  artan diürez sonucu sıvı 
azalmasına bağlı advers reaksiyonları içerir. Ra mipril etkin maddesi sü rekli kuru öksürüğe yol 
açabilirken hidroklorot iazid etkin maddesi glukoz, lipid ve ürik asit metabolizmasında 
bozulmaya yol açabilir. İki etkin madde plazma potasyum düzeyi üzerinde ters etkiye sahiptir. 
Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem ya da anafilak tik reaksiyon , renal ya da  hepati k 
yetmezlik, pankreatit, ciddi deri reaksiyonları ve nötropeni/agran ülositozu içerir.  
 
 
Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki kural kullanılarak tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 Yaygın  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Bilinmiyor  
İyi huylu 
neoplazmlar, 
malign ve 
belirtilmemiş (kist 
ve polip dahil)  
    Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal hücreli 
karsinom ve Skuamöz 
hücreli karsinom)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Lökosit hücresi 
sayısında 
azalma, 
eritrosit 
sayısında 
azalma, 
hemoglobinde 
azalma, 
hemolitik 
anemi, 
trombosit 
sayısında düşüş   Kemik iliği yetersizliği, 
agranülositoz dahil 
olmak üzere nötropeni, 
pansitopeni, eozinofili, 
sıvı eksikliği 
kapsamında 
hemokonsantrasyon  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Ramiprile veya 
hidroklorotiazide karşı 
anafilaktik ya da 
anafilaktoi d 
reaksiyonlar ,  
antinükleer antikor artışı  
(ADE inhibisyonunda 
böcek zehrine  karşı 
ciddi anafilaktik ve 
anafilaktoid 
reaksiyonlar da 
artmaktadır)  
Endokrin 
hastalıklar     Uygunsuz antidiüretik 
hormon salıverilmesi 
sendromu (SIADH)   12/19 Metabolizma ve 
beslen me 
hastalıkları  Yetersiz 
diabetes 
mellitus 
kontrolü, 
glukoz 
toleransında 
azalma, kan 
glukozu artışı, 
kanda ürik asit 
artışı, gutun 
şiddetlenmesi, 
hidroklorotiazi
de bağlı olarak 
kan kolesterolü 
ve/veya 
trigliserid artışı  Anoreksi, iştah 
azalması  
 
Kan potasy um 
düzeyinde 
düşüş, 
hidroklorotiazi
de bağlı 
susama  Kan potasyum 
düzeyinde 
ramiprile bağlı artış  Kan sodyum düzeyinde 
düşüş  
 
Hidroklorotiazide bağlı 
glikozüri, metabolik 
alkaloz, hipokloremi, 
hipomagnezemi, 
hiperkalsemi, 
dehidratasyon  
Psikiyatrik 
hastalıkl ar  Depresif 
duygudurum, 
apati, 
anksiyete, 
sinirlilik, 
somnolans 
dâhil olmak 
üzere uyku 
bozuklukları 
(sersemlik, 
uyku hali)   Konfüzyonel durum, 
huzursuzluk, dikkat 
bozuklukları 
(konsantrasyon 
sorunları)  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, baş 
dönmesi  Vertigo, 
parestezi, 
tremor, denge 
bozukluğu, 
yanma hissi, 
disgözi (tat 
bozuklukları), 
agözi (tat alma 
duyusu kaybı)   İskemik inme ve geçici 
iskemik atak dahil 
olmak üzere serebral 
iskemi, psikomotor 
becerilerde bozukluk 
(reaksiyonların 
bozulması), parozmi 
(koku bozuklukları)  
 
Göz hastalıkları   Bulanık görme 
dahil olmak 
üzere görme 
bozuklukları, 
konjunktivit   Ksantopsi, 
hidroklorotiazide bağlı 
olarak lakrimasyonun 
azalması  ve akut açık 
açılı glokom  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Kulak 
çınlaması   İşitme boz ukluğu  
Kardiyak 
hastalıklar   Angina 
pektoris dahil 
olmak üzere 
miyokard 
iskemisi, 
taşikardi, 
aritmi, 
palpitasyonlar, 
periferik ödem   Miyokard infarktüsü   13/19 Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon, 
ortostatik kan 
basıncı düşüşü 
(ortostatik 
regülasyon 
bozukluğu), 
senkop, cilt 
kızarması   Ciddi sıvı eksikliği 
kapsamında tromboz, 
vasküler stenoz, 
hipoperfüzyon 
(perfüzyon 
bozukluklarının 
alevlenmesi), Raynaud 
fenomeni, vaskülit  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediast inal 
hastalıklar  Prodüktif 
olmayan , gıcık 
yapan öksür ük, 
bronşit  Sinüzit, dispne, 
burun 
tıkanıklığı   Astımın şiddetlenmesi 
dâhil olmak üzere 
bronkospazm  
Alerjik alveolit 
(pnömonit), 
hidroklorotiazide bağlı 
kardiyojenik olmayan 
pulmoner ödem  
Gastrointestinal  
hastalıklar   Gastrointestinal 
enflamasyon 
(gastroi ntestina
l kanaldaki 
enflamatuvar 
reaksiyonlar), 
sindirim 
bozuklukları, 
abdominal 
rahatsızlık, 
dispepsi, 
gastrit, bulantı, 
konstipasyon  
Hidroklorotiazi
de bağlı 
gingivit  Kusma, aftöz 
stomatit (oral 
kavitedeki 
enflamatuvar 
reaksiyonlar), 
glossit, diyare, üst 
abdominal ağrı, 
ağız kuruluğu  Pankreatit ( ADE 
inhibitörleri ile, fatal 
sonuç veren olgular çok 
istisnai olarak 
bildirilmiştir), pankreas 
enzimlerinde artış, ince 
bağırsakta anjiyoödem  
 
Hidroklorotiazide bağlı 
sialoadenit  
Hepat obiliyer 
hastalıklar   Kolesta tik ya 
da sitolitik 
hepatit (fatal 
sonuç çok 
istisnaidir), 
karaciğer 
enzimi ve/veya 
konjuge 
bilirubin artışı  
 
Hidroklorotiazi
de bağlı taşlı 
kolesistit   Akut karaciğer 
yetersizliği, kolestatik 
sarılık, hepatosellüler 
hasar  
Deri ve derialtı 
dokusu hastalıkl arı  Anjiyoödem: 
çok istisnai 
olarak, 
anjiyoödemden 
kaynaklanan 
hava yolu 
tıkanıklığı fatal  Toksik epidermal 
nekroliz, Stevens -
Johnson s endromu, 
eritema multiforme, 
pemfigus, ps öriazisin 
şiddetlenmesi, 
eksfolyatif dermatit,  14/19 sonuç 
verebilmektedir
; psöriaziform 
dermatit, 
hiperhidroz 
(terleme), 
özellikle 
makülopapüler  
döküntü , 
kaşıntı , alopesi  fotosensitivite 
reaksiyonu, onikoliz, 
pemfigoid ya da 
likenoid ekzantem veya 
enantem, ürtiker  
 
Hidroklorotiazide bağlı 
sistemik lupus 
eritematoz  
 
Kas-iskelet 
bozukluk ları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Miyalji   Artralji, kas spazmları 
(kas krampları)  
 
Hidroklorotiazide bağlı 
kas zayıflığı, kas -iskelet 
sertliği, tetani  
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları  
  Akut böbrek 
yetersizliği 
dahil olmak 
üzere böbrek 
fonksiyon 
bozukluğu, 
idrar çıkışında 
artış, kan üre 
artışı, kan 
kreatininde 
artış  Önceden mevcut olan 
proteinürinin 
kötüleşmesi  
 
Hidroklorotiazide bağlı 
interstisyel nefrit  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   Geçici erektil 
impotans   Libido azalması, 
jinekomasti  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Bitkinlik 
(yorgunluk), 
asteni 
(zayıflık)  Göğüs ağrısı, 
pireksi (ateş)    
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere  
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı  
ilişki gözlenmişt ir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Doz aşımı, kalıcı diürez, aşırı periferik vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok 
ile), bradikardi, elektrolit bozuklukları, böbrek y etmezliği, kardiyak aritmi,  komayı da içeren 
bilinç kaybı, serebral konvülziyonlar , parezi ve paralitik bağırsak tıkanmasına yol açabilir.  
  15/19 Ani diürezler, üriner çıkışın tıkandığı hastalarda (ör.: prostatik hiperplazi), mesanenin aşırı 
şişmesi ile birlik te akut üriner retansiyona sebep olabilir.  
 
Tedavi : Aşırı doz alımında tedavi semptomatik ve destekleyicidir. mide lavajı, adsorbanların 
uygulanması, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30 dakika içinde) gibi primer detoksifikasyon  
düşünülmelidir . Hipotansiyon  durumunda, sıvı ve tuz verilmesine ek olarak α 1-adrenerjik 
agonistlerin (örn. norepinefrin, dopamin) ve  bazı nadir araştırma laboratu varlarında mevcut 
olan a njiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulama ları dikkate alınmalıdır.  
 
Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu hızlandırmada, zorlu diürezin, idrar pH’ındaki 
değişimin, hemofiltrasyonun  ya da diyalizin etkisi ile ilgili hiçbir deneyim mevcut değildir. 
Yine de, diyaliz ya da hemofiltrasyon düşünülüyorsa  Bölüm 4.3’e bakınız.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  ADE inhibitörü ve diüretik kombinasyonları  
ATC kodu: C09BA05  
 
DELİX  PLUS antihipertansif ve diüretik etkilere sahiptir. Ramipril ve hidroklorotiazid 
antihipertansif tedavi için tek başına ya da birlikt e kullanılmaktadır. Her iki maddenin 
antihipertansif etkileri birbirini tamamlamaktadır.  
Her iki bileşenin kan basıncını düşürücü etkileri yaklaşık olarak katkısal iken, 
hidroklorotiazidin etkisine eşlik eden potasyum kaybı ramipril kullanımıyla hafiflemek tedir.  
 
Etki mekanizması  
 
Ramipril:   
Ön ilaç ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipeptidaz I enzimini 
(eşanlamları: anji yotensin dönüştürücü enzim, kininaz II) inhibe etmektedir.  Plazma ve 
dokuda, bu enzim anji yotensin I’in aktif  vazokonstriktör madde anjiotensin II’ye dönüşümünü 
ve aktif vazodilatatör bradikinin parçalanmasını katalize etmektedir.  
Azalan anji yotensin II oluşumu ve bradikinin parçalanmasının inhibisyonu vazodilatasyona 
yol açmaktadır.  
Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salıverilmesini de  uyardığından, ramiprilat 
aldosteron sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır.   
ADE inhibit örleri d üşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir.  ADE inhibit örü 
monoterapisine ortalama yan ıtın siyah (Afro -Karayi p) hipertansif hastalarda ( çoğunlukla 
düşük renin hipertansif pop ülasyon) siyah olmayan hastalara k ıyasla daha d üşük oldu ğu 
saptanm ıştır. 
Hidroklorotiazid:   
Hidroklorotiazid bir tiazid diüretiktir.  Distal tübülde sodyum ve klorür reabsorpsiyonunu 
inhibe e tmektedir.  Bu iyonların artan renal atılımına idrar çıkışında artış (suyun ozmotik 
bağlanmasına bağlı) eşlik etmektedir.  Potasyum ve magnezyum atılımı artmakta ve ürik asit 
atılımı azalmaktadır.  Yüksek dozlar bikarbonatların atılımında artışa yol açmakt a ve uzun 
süreli tedavi kalsiyum atılımını azaltmaktadır.  
Hidroklorotiazidin olası antihipertansif etki mekanizmaları şunlar olabilir:  değişen sodyum 
dengesi, ekstrasellüler su ve plazma hacminde azalma, renal vasküler dirençte bir değişiklik 
ve norepinef rin ile anji yotensin II’ye yanıtta bir azalma.   16/19 Farmakodinamik özellikler  
Ramipril:   
Ramiprilin uygulanması periferik arteriyel dirençte belirgin bir azalmaya neden olmaktadır.  
Genel olarak, renal plazma akımında ve glomerüler filtrasyon hızında önemli bir  değişiklik 
yoktur.  
Ramiprilin hipertansiyonu olan hastalara uygulanması, kalp atım hızında dengeleyici bir artış 
olmaksızın yatar durumda ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır.  
Hastaların çoğunda, tek bir dozun antihipertansif etkisinin baş langıcı oral uygulamadan 1 – 2 
saat sonra açıkça görülmektedir.  Tek dozun doruk etkisine çoğunlukla oral uygulamadan 3 – 
6 saat sonra erişilmektedir.  Tek bir dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat 
sürmektedir.  
Ramipril ile devam eden tedavinin m aksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 – 4 hafta 
sonra açıkça görülmektedir.  Antihipertansif etkinin 2 yıl süren uzun süreli tedavide devam 
ettiği gösterilmiştir.  
Ramiprilin ani kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa yol açmamakta dır. 
 
Hidroklorotiazid :  
Hidroklorotiyazid ile  diürez  2 saat sonra başlamakta, 4 saat sonra doruk düzeye ulaşmakta ve 
yaklaşık 6 – 12 saat devam etmektedir.  
Antihipertansif etki 3 – 4 gün sonra başlamakta ve tedavi kesildikten sonra bir haftaya kadar 
devam  edebilmektedir.  
Kan basıncını düşürücü etkiye, filtrasyon fraksiyonunda, renal vasküler dirençte ve plazma 
renin aktivitesinde hafif artışlar eşlik etmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Ramipril  ve hidrokloroti yazidin eşzamanlı kullanımı   
Klinik ç alışmalarda kombinasyon ürünlerin tek başına uygulanmasına göre kan basıncında 
daha fazla düşüşe yol açmıştır.  Muhtemelen renin -anjiyotensin -aldosteron s istem  blokajı 
nedeniyle ramipril ile hidroklorotiyazid eşzamanlı kullanımı bu diüretiklerle ilişkili po tasyum 
kaybını tersine çevirebilir.  Bir ADE inhibitörü ve bir tiyazid di üretiğinin kombinasyonu 
sinerjistik bir etki oluşturur ve tek başına diüretiğin yol açtığı hipokalemi riskini de azaltır.   
 
Renin-anjiyotensin -aldosteron s istem inin (RAAS) ikili bloka jı 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörü nün bir anjiyotensin II reseptör 
bloker iyle kombin e kullanımını incelemiştir . 
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalı k öyküsü olan  ya da 
kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmüş tür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüş tür. 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanım lar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
gösterme miş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek ha sarı ve/veya 
hipotansiyon riskin in arttığı  gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır . 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II r eseptör blokerleri diyabetik nefropati  
bulunan  hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
  17/19 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ik isi bulunan 
tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur . Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle  çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda , plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfo nksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidrokl orotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilend irilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme 
örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve 
en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Ramipril:   
Emilim:   
Ramipril oral yoldan uygulandıktan sonra hızla absorbe olmaktadır;  ramiprilin plaz ma 
konsantrasyonu pik değerine bir saat içinde ulaşılır .   
Eliminasyon yollarından yalnızca birini temsil eden idrarda radyoaktivitenin elde edilmesi 
yoluyla ölçüldüğü üzere, ramiprilin absorpsiyonu en az %56’dır. Ramiprilin gıdalarla birlikte 
uygulanmasın ın absorpsiyon üzerinde anlamlı bir etkisi saptanmamıştır.   
2.5 mg ve 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmasından sonra ramiprilatın biyoyararlanımı, 
aynı dozların intravenöz uygulanmasından sonraki mevcudiyeti ile karşılaştırıldığında 
yaklaşık %45’dir.  
 
Dağılım:   
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanması sırasıyla yaklaşık %73 ve %56’dır.  
 
Biyotransformasyon:   
Ramipril neredeyse tamamen ramiprilat ve diketopiperazin ester , diketopiperazin  asit, 
ramipril/ ramiprilat. glukuronidlerine metabolize olur.  
 
Elim inasyon:   
Metabolitler esas olarak renal yol ile atılır.   18/19 Ramiprilat plazma konsantrasyonu polifazik olarak azalır. Anjiyotensin dönüştürücü enzime 
güçlü ve doyurulabilir biçimde bağlanması ve yavaş ayrılması nedeniyle ramiprilat çok düşük 
plazma konsantra syonlarında uzun süreli bir terminal eliminasyon fazı gösterir.  
Günde tek doz çoklu ramipril kullanımında ramiprilat konsantrasyonunun etkili yarılanma 
ömrü 5 -10 mg doz aralığında 13 -17 saat ve 1.25 -2.5 mg doz aralığında daha uzundur. Bu fark 
enzimin ramip rilata bağlanmasındaki doygunluk kapasitesi ile ilişkilidir.  
Tek doz ramipril sonrasında anne sütünde ramipril ve metaboliti saptanamayan düzeylerdedir.  
Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir.  
 
Renal yetmezliği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2).  
Ramipril atın renal atılımı renal fonksiyonu bozuk hastalarda azalır ve renal ramiprilat klerensi 
kreatinin klerensi ile orantılıdır. Bu durum renal fonksiyonu normal olan kişilere göre daha 
yavaş atılan ramiprilat plazma konsantrasyounun yükselmesine yol açar.    
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2).  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda ramipril in ramiprilat a metabolize olması hepati k 
estera zların aktivitesinin azalması nedeniyle azalmıştır ve bu hastalarda plazma r amipril 
düzeyi yükselmiştir . Bununla birlikte bu hastalarda ramiprilat  pik konsantrasyonları normal 
hepatik fonksiyonu olan kişilerden farklı değildir . 
 
Hidroklorotiazid:  
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra hidroklorotiazidin yaklaşık %70’i absorbe olmaktadır; 
hidroklorotiyazidin plazm a konsantrasyonu pik değerine 1.5-5 saat içinde ulaşılır.   
 
Dağılım:   
Hidroklorotiazidin yaklaşık %40’ı plazma proteinlerine bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazidin hepatik metabolizması ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Eliminasyon:   
Hidrok lorotiazid neredeyse tamamen (%95’in üzerinde) böbrek yoluyla değişmemiş olarak 
atılmaktadır.  Tek bir dozun oral yoldan uygulanmasından sonra, %50 -70’i 24 saat içinde 
atılmaktadır.   
Eliminasyon yarılanma ömrü 5 - 6 saattir.  
 
Renal yetmezliği olan hastal ar (Bkz. Bölüm 4.2).  
Hidroklorotiyazidin  renal atılımı renal fonksiyonu bozuk hastalarda azalır ve renal 
hidroklorotiyazid  klerensi kreatinin klerensi ile orantılıdır. Bu durum renal fonksiyonu normal 
olan kişilere göre daha yavaş atılan hidrokloritiyazid  plazma konsantrasyounun yükselmesine 
yol açar.    
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2).  
Hepatik sirozu olan hastalarda hidroklorotiyazid farmakokinetiği anlamlı derecede 
değişmemiştir.  Hidroklorotiyazid farmakokinetiği kalp yetmezliği olan  hastalarda 
çalışılmamıştır.  
 
Ramipril + Hidroklorotiazid:    19/19 Ramipril ve hidroklorotiazidin birlikte uygulanması biyoyararlanım larını etkilemez. 
Kombinasyon ürününün bileşenleri içeren ürünlerle biyoeşdeğer olduğu düşünülebilir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Fare ve sıçanlarda ramipril ve hi droklorotiyazid kombinasyonu 10,000 mg/kg doza kadar akut 
toksisite göstermemiştir. Sıçan ve maymunlarda yürütülen tekrarlayan doz çalışmaları 
yalnızca elektrolit dengesinde bozukluk göstermiştir.    
Etkin mad de bileşenlerinin risk göstermemesi nedeniyle kombinasyon ürünü için muta jenisite 
ve karsinojenisite çalışması yürütülmemiştir.     
Sıçan ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları kombinasyonun bileşenlere tek başına 
kullanımına göre biraz daha toksik oldu ğunu göstermekle birlikte, çalışmaların hiçbirinde 
kombinasyon için teratojenik etki saptanmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metil selüloz   
Prejelatinize mısır nişastası   
Mikrokristalize selüloz   
Sodyum s tearil fumarat   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DELİX 5 PLUS tabletler PVC/Alu blister ambalajlarda kullanım a sunulmuştur. Her kutuda 
her biri 14 çentikli tablet içeren 2 blister kart bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No: 193 Levent 34394  
Şişli - İstanbul  
Tel:   0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUM ARASI(LARI)   
196/8 9 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.06.2001   20/19 Ruhsat yenileme tarihi: 01.06.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
04.01.2018  