KISA iiRi'N BiLGisi
1. BE$ERi TIBBi t''RiJNUN ADI
OLAFER 7.5 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet 7.5 mg olanzapin iqerir.
Yardrmcr maddcler:
Sorbitol (8420) 50.00 mg
Sodyrm hidrojen karbonat 472,50 mg
Yardrmcr maddeler igin 6,1.'e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet.
San benekli, diiz yiizeyli, yruvarlak efervesan tabletle!.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Teraptitik endikasyonlar
Ietiskinler te I3- 17 yas arasr ersenlerde:
Olanzapin, gizofreni grubu psikotik bozukluklann tedavisinde endikedir.
Olanzapin, ba5langrg tedavisine yanrt vermif hastalann idame tedavisinde klinik diizelmenin
/ saElanmasmdaetkilidir.
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile aErr manik donemlerin tedavisinde ve bipolar
bozuklukta rekiiranslarrn <inlenmesinde endikedir.
Hekimler 13-17 yat arasr ergenler igin altematif tedaviler arasrnda karar verirken, kilo artl$l
ve hiperlipidemi igin artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin deEitikliklerinin yetifkin
hastalara yap an gahqmalardan daha fazla oldulu bildirilmiqtir) giiz dniinde bulundumahdrr.
Hekimler ergenlere bu ilacr verirken potansiyel uzun d6nem riskleri de dikkate almahdrr. Bu
durum birgok vakada hekimleri dncelikli olarak diler ilaglan kullanmaya y6nlendirebilir.4.2. Pozoloji ve uygulama $ekli
Pozoloji/uygulama srkIEt ve siiresi:
Yetiskinlel
$izofreni: Olanzapinin iinerilen baSlangrg dozu giinde 10 mg'drr.
Manik donem: Ba5langrg dozu, monoterapide genellikle giinde tek doz uygulanan 15 mg veya
kombinasyon tedavisinde giinde l0 mg (bkz. bitltirn 5.1)
Bipolar bozuklukta rekiiransrn dnlenmesi: Onerilen ba5langtg dozu gtinde 10 mg'drr. Manik
diinem tedavisi igin olanzapin kullanan hastalarda, rckihansrn dnlenmesi igin tedaviye aynt
dozda devam edilmelidir. Eler yeni bir manik, mikst ya da deprcsif ddnem olusa, gerektigi
gekilde doz ayarlamasr ve klinik olarak endike oldulu gekilde duygudurum semptomlan igin
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.
$izofreninin, manik dijnemlerin ve bipolar bozuklukta rekiiransm dnlenmesi tedavisi
srasrnd4 giinltik doz, kigisel klinik duruma bakrlarak giinde 5-20 mg arasrnda ayarlanabilir.
6nerilen baglangrg dozundan daha yiiksek bir doza, yalrrzca klinik olarak uygun gekilde
yeniden delerlendirme yaprld*tan sonra gegilmeli ve artD, doz arahklan 24 saatten krsa
olmayacak gekilde yaprlmaltdrr, Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmedili i9in, a9
veya tok kamrna verilebilir, Olanzapin kullanlmr kesilirken 'kademeli doz azalttmtta
gidilmelidir.
l3-17 vas arast ergenler
$izofreni; Olanzapinin iinerilen baglangrg dozu, hedef doz 10 mygiin olacak gekilde giinde
bir defa 2.5 veya 5 mg'dlr. Olanzapinin emilimi grdadan etkilenmedigi igin, a9 veya tok
kamma verilebilir. $izofrenili ergen hastalarda etkinlili 2.5 ila 20 mg/giin'liik esnek dozaj
arahgmda, en s* gdriilen ortalama doz olan 12.5 mg,/gtin (ortalama doz ll.l mg/giin) ile
yaprlan klinik gahpmalarla kanltlarumstt. Doz ayarlamasr gerektilinde, 2.5 mg veya 5 mg'hk
doz artltl ya da azallrmr dnerilmekledir.
Giinde 20 mg'rn iizerindeki dozlann giivenliligi ve etkililigi klinik gahimalarda
delerlendirilmemiqtir.
idame tedavisi: Ergen hastalardaki gizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinlili
sistematik olarak delerlendirilmemigtir; ancak, olanzapinin yetigkin ve ergen hastalardaki
farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmasr ile birlikte erigkin hastalann verilerinden idame
tedavisinin etkinligi tahrnin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap vercn hastalannakut cevabln dr'mda remisyonu azaltmak igin gercken en diigiik dozda tedaviye devam
etmeleri tinerilmektedir. idame redavisine devam edilip edilmeyecegini belirlemek icin
hastalar periyodik olarak tekar deferlendirilmelidir.
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst diilemler): Oral olanzapinin dnerilen barlangrg dozu,
hedef doz l0 mglgiin olacak qekilde giinde bir defa 2.5 veya 5 mg,dr. Olanzapinin emilimi
yiyeceklerden e&ilenmedifi igin, aq veya tok kamrna verirebilir. Bipolar l bozuklugu oran
ergenlerde (manik va da mikst ddnemlerde) etkinligi 2.5 ira 20 mglgiin,ri.ik esnek dozaj
amlglnda, en slk gdriilen orialama doz olan 10.7 mg/giin (ortalama doz 8.9 mg/giin) ile
yaptlan klinik galqmalarla kamtlanmrftrr. Doz ayarlamasr gerektifinde, 2.5 mg veya 5 mg,l*
doz artlfl ya da azaltlml iinedlmektedir.
ctnde 20 mgln iizerindeki dozlarrn giivenlilili ve etkililiEi klinik gahgmalarda
deEerlendidlmemistir.
idame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklulun (manik ya da mikst donemler) idame
tedavisinde olanzapinin etkinligi sistematik olarak degellendirilmemiitir; ancak, olanzapinin
yetigkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmasr ile birlikte
eritkin hastalann verilerinden idame tedavisinin etkinlili tahmin edilebilir. Bu nedenle,
genellikle tedaviye cevap veren hastalatn akut cevabm dr$lnda remisyonu azaltmak icin
gereken en diigiik dozda tedaviye devam etrneleri dnerilmektedir. idame tedavisine devam
edilip edilmeyecefini belirlemek igin hastalar periyodik olarak tek'ur dege endirilmelidir.
Uygulama qckli:
Efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek bekletilmeden icilir.
Ozel popiilasyontara ilitkin ek bilgilcr
Biibrek/KaraciEer yetmezligi: Bu tip hastalada daha duiiik bir baitanglg dozu (5 mg)
diitiiniilmelidir. Orta derecede karaciger yetmezligi (siroz, Child_pugh, srmf A veya B) olan
hastalada, ba$langrg dozu 5 mg olmahdr ve doz dikkatle artrnlmaLdrr.
Pediyatrik popiilasyon: Gtivenlilik ve etkililile iligkin veri yeteNizligi nedeniyte 13 ya$n
altlnda olan gocuklarda olanzapin kullanrlmasl tavsiye edilmemektedir.
gizofreni ve biporar bozukrukla arakatr manik ya da mikst ditnemrerin tedavisinde oranzapiningiivenlilili ve etkinlili, 13-17 yag arasr ergenlerde yaprlan krsa ddnemli gah$malaxda
saptanmr$trr. Olanzapinin ergenlerde kullammr 2.5 mg/giin,den 20 mg/gitn,e kadar olan dozara|Emda olanzapin alan 26g ergende yaprlan yeterli ve iyi kontrol edilmil olanzapin
galltmalanndan elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Erger er igin dnenlen barlangrg
dozu yetigkinler iqin olandan daha diiqiiktiir (Bkz. pozoloji ve uygulama,ekli 4.2).
Yetigkinlerle yaprlan klinik gahrmalardaki hastalarla kryaslandrfrnda, ergen hastalarda daha
fazla kilo alrrnr ve sedasyon gdzlenmiltir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,
prolaktin ve karaciger aminotransferaz seviyelerinde daha ijnemli artt$lar yaFnmrfhr ( bkz.
bdliim 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popiilasyorr Rutin olarak daha diigk bir baglangrg dozu (5 mg/giin) endike
delildir, ancak 65 yag ve iizerindekilerde, klinik dzellikleri gerektirdiEinde diisiintilmelidir
(bkz. btiliim 4.4).
Cinsiyee Erkek hastalara kryasla kadrn hastalarda, baglangrg dozu ve doz amlrgtnm rutin
olarak degi$lirilmesi gerekmemektedir.
Sigara igenlcr: Sigara igen hastalarla igmeyenler kryaslandrgrnda, baglangrg dozu ve doz
arahgmm rutin olarak deliptirilmesi gerekmemektedir.
Metabolizmayt yavailatan (kadn cinsiyeti, geriyatrik ya$, sigara igmeme durumu) birden
fazla e&enin varhlr durumund4 baglangrg dozunun azaltrlmasr diiiiiniilmelidir. Bu tip
hastalarda doz arthnlmasl gerektiginde dikkatle yaprlmalrdrr. (bkz. biJliim 4.5 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Bdliim 6.1'de listelenen etkin madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr a5rn
duyarhh& olan hastalarda ve dar agrh glokom dski tarrdrgl bilinen hastararda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullanrrn uyarrlarrve iinlemleri
Antipsikotik tedavisi srrasrnda, hastanm klinik durumundaki iyilegme birkag giinden birkaa
haftaya kadar siirebilir. Bu siire zarfinda hastalar yakrndan izlenmelidir.Demansa ba$h psikoz ve/veya davrans bozuklu{u
Antipsikotik ilaglar ile tedavi edilen demansa bagh psikozu olan yaSh hastalarda iiliim riski
yiiksektir. Olanzapin, demansa balh psikoz ve/veya davrantS bozuklulu tedavisi iqin
onaylanmamlttlr ve bu gmp hastalarda moialite ve serebrovasktiler olay riskindeki arttg
nedeniyle kullammr dnerilmemektedir. Demansa bagll psikozu velvcya davramg bozuklulu
olan yagh hastalarda (ortalama ya$ 78) yiiriitiilen plasebo kontrollii klinik aragtlrmalarda (6-
12 hafla sireyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki 6liim insidansr, plasebo verilen
hastalara gdre 2 kat daha yiiksek olmuftur (srrasryla %3.5 ve %1.5). 6liim insidanslndaki
artr$, olanzapin dozu (ortalama giinliik doz 4.4 mg) veya tedavi siiresi ile iligkili depildir.
Olanzapin kullanrmryla mortalitede artlg giiriilen hasta popiilasyonunda altta yatan risk
faktiirleri anslnda, 65 ya5 tizerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon,
pulmoner sorunlann varll$ (itr, aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnitmoni) veya birlikte
benzodiazepin kullamml bulunmaktadrr. Ancak dliim insidansr, bu dsk fakldrlerinden
balrmsrz olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha
yilksektir.
Alm klinik gahqmalarda, ijliim de dahil olmak tizere, serebrcvaskiiler advers reaksiyonlar
(CVAE 6r. inme, gegici iskemik atak) bildirilmigir. Serebrcvaskiiler advers reaksiyonlarda,
oml olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara giire CVAE'de 3 kat artl$
olmu$tur (suasryla %1.3'e kaqrhk %0.4), Serebrovasktler advers etki gtiriilen, oral
olanzapin ve plasebo alan hastalann tiimii dnceden var olan risk faktdrledne sahiptir. 75 ya$
iizerinde olma ve vaskiiler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile iligkili serebrovaskiiler
advers olaylar igin risk faktddi olank tammlanmr$tr. Bu gahgmalarda, olanzapinin etkililili
kanltlanmamlstlr.
Palkinson hastahPt
Parkinson hastalannda dopamin agonistlerinin yol ag1lF psikozun tedavisinde olanzapin
kullanlml dnerilmemeLledir. Klinik gahgmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson
semptomlannda kotiilepme ve haliisinasyonlar plasebo kullananlara gdre gok yaygrn ve daha
srk bildirilmig (bkz, batliim 4.8) ve psikotik semptomlann tedavisinde olanzapin plasebodan
daha eikili bulunmamr;tr. Bu gahqmalard4 hastalann baSlangrgta anti-Parkinson ilaglannn
en dil$iik etkin dozunda stabil kalmalan ve galtgma boyrnca a;mr anti-Parkinson ilacrnda(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalan istenmektedir. Olanzapin, giinde 2.5 mg ile
batlanarak, aragmaclnrn karanna gdre giinde maksimum l5 mg'a kadar titre edilmigir.
Niiroleptik Malisn Sendrom (NMS)
NMS, antipsikotik ilag tedavisiyle iligkili potansiyel olamk hayatr tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile ili$kili olarak NMS vakalarr da sey.rek olarak bildirilmiqtir. NMS'un klinik
belirtileri hiperpireksi, adale sertlifi, zihinsel durumda deligiklik ve otonomik instabilitedir
(diizensiz nabrz ya da kan basrncr, ta4ikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklufu). Ek
belirtiler olarak yiikselmig kreatinin fosfokinaz, miyoglobinite (rabdomiyoliz) ve akut bitbrek
yetmezlili sayrlabilir. Eler hasta NMS'a iligkin belirti ve semptomlar gdsterirse veya NMS'a
ait ek klinik belirtiler olmakszrn agrklanamayan yiiksek ate$ giirtiliiyorsa, olanzapin dahil ttm
antipsikotik ilaglar kesilmelidir.
Hiperclisemi |e diyabet
Bazr dltimciil vakalar da dahil olmak iizere, yaygrn olmayan tekilde ketoasidoz ya da koma ile
iligkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geligmesi durumlan bildirilmigtir
(bkz. bitliim 4.8). Bazr vakalarda dnceden kilo artr$r olmasrmn kolaylagtmcl bir faktitr
olabilecegi bildirilmiqtir. Kullamlan antipsikotik krlarruzlan ile ulumlu olarak uygun klinik
izleme dnerilebilir. (6m. Batlangrgta, olanzapin tedavisine bagladrktan 12 hafta sonra ve daha
sonra yrlda bir kez kan tekednin dlgiilmesD. OLAFER dahil herhangi bir antipsikotik ajanla
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliiiri, polifaji ve giigsiizlilk gibi) belini ve
semptomlan igin ve diabetes mellituslu veya diabetes mellilus dsk faktdrlerini taslyan hastalar
kdtiilegen glukoz kontrolil igin diizenli olarak gdzlenmelidir, Kilo diizenli olarak izlenmelidir.
(ttm. ballangrgta, olanzapin tedavisine batlad*tan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra iiQ
ayda bir).
LtDta aePtstKnKIeft
Plasebo kontrollii klinik gahqmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalada lipidlerde
istenmeyen deli'iklikler giizlenmiqtir (bkz. biiliim 4.8). ozellikle dislipidemik hastalar ve
lipid bozuklulu geligme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldulu gekilde lipid
degi$iklikleri kontrol edilrnelidir. OLAFER dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi
giiren hastalar, kullanllan antipsikotik krla\,'uzlan ile ulumlu olarak lipidler agrsrndan dtizenli
olarak izlenmelidir. (tim. ba$langrgta, olanzapin tedavisine bagladrktan 12 halia soffa ve daha
sonra 5 ylda bir).A nt i ko I inefi i k aktiyite
Olanzapin, irl vil,'o antikolinedik aktivite gdsterirken, klinik gahgnalar siircsince ballantlh
olaylann insidansmn d09iik oldulu bildirilmiqtir. Her ne kadar, erlik eden hastahklan
olanlarda olanzapin kullarumrna ait klinik deneyim srmrhysa da, prcstat hipertrofisi veya
paralitik ileusu ve iligkili durumlan olan hastalarda dikkatle reqete edilmesi dnedlir.
Hepatik fonkiivon
Ozellikle ledavinin baglangrcrnda, karaciEer aminotransferazlan, ALT ve AST'rn gegici
asemptomatik artrqlarr yaygrn olamk gijriilmiittiir. yiikselen ALT ve/veya AST'r olan
hastalarda, karaciger yetmezligi belirtisi ve semptomlan olan hastalarda, srnrh karaciger
i$levsel rezervi ile iligkili altta yatan hastahg olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik
ilaglarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmah ve takip yaprlmahdr. Hepatit te5hisi konan
vakalarda (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciler hasan dahil) olanzapin tedavisi
kesilmelidir.
NAbopeni
Herhangi bir sebeple diigiik ldkosit velveya ntitrofil saylmr olan hastalarda, ndtropeniye yol
agtrgr bilinen ilaglan kullanan hastalarda, gegmiginde ilaca baEh geligmig kemik ilipi
depresyonu,/toksisitesi olan hastalarda, bemberindeki bir hastahk, radyasyon tedavisi veya
kemoterapi nedeniyle kemik ilili depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlan
veya miyeloproliferatif hastah$ olan hastalarda dikkatli olunmahdrr, Olanzapinle birlikte
valproat kullan drElnda yaygn olarak ndtropeni bildirilmittir (bkz. bdliim 4.8).
Tedavinin kesilmesi
Olanzapin anide[ kesildilinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantl veya kusma gibi
akut semptomlar selrek olarak (> %0.01 ve a/"0.1) bildirilmistir.
OT arahdr
Klinik galgmalard4 klinik olarak antamh QTc uzamalan (Fridericia eT dilzeltmesi -
baglangg QToF < 500 milisaniye olan hastalann batlangrgtan sonraki herhangi bir zamanda
[QTcF] 2 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygm defildir (%0.1 - %l)
ve ilitkili kardiyak olaylarda plaseboya gijre anlamll fark bulunmamaktadrr. Buna ragmen,
diger antipsikotik ilaglarda oldulu gibi olanzapin, dzellikle konjenital uzun eT sendromu,
konjestif kalp yetmezligi, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olanhastalarda, itzellikle ya$hlarda, QTc aralgrnl artudrEr bilinen ilaglarla birlikte rccete edilirken
dikkatli olunmaLdrr.
Tromboembolizm
Olanzapin tedavisinin ve veniiz tromboembolizmin gegici ilgisi yaygrn olmayan qekilde
bildirilmigtir. Olanzapin tedavisi ile ven6z tromboembolizm gdriilmesi arasrnda bir
nedensellik iligkisi saptanmamr$trr. Ancak, gizofrenisi olan hastalarda gogunlukla veniiz
tromboembolizin risk faktijrleri var oldugundan, hastalann hareketsizlili gibi VTE ile ilgili
tilm risk faktiirleri belirlenmeli ve iinleyici tedbirler ahnmaltdrr.
Genel SSS etkisi
olanzapinin baqlca santral sinir sistemi (sss) etkileriyle birlikte, diler santral etkiri agrarla
ve alkolle birlikte kullammlnda dikkatli olunmaLdrr. In vitro olank dopamin antagonizmasr
sergiledilinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlednin etkisini antagonize
edebilir.
Ntibetler
Olanzapin, ndbet gegmi$i olan hastalarda veya n6bet eriEini dti$iirebilecek l-aktdrlerin
gitrtildngii hastalarda dikkatle kullamlmaldrr. olanzapin ile tedavi edilen hastalada ndbetler
yaygrn olmayan fekilde bildirilmi;tir. Bu vakalann goEunda, ndbet dykiisii ya da ndbet
oluqurnu igin risk faktdrlerinin oldugu rapor edilmigtir.
Tardifdiskinezi
Bir senelik veya daha krsa siireli karsrla$tmah galgmalarda, olanzapinle baElanhh, tedaviyle
ortaya grkan diskinezi insidansr, istatistiksel olarak anlamh qekilde daha dii$iiktiir. Her ne
kadar tardif diskinezi riski uzun siire ilaca maruz kalanlarda artryor olsa da, olanzapin alan
hastalada tadif diskinezi belirti ve semptomlan ortaya glkarsa dozun azaltrlmast veya ilactn
kesilmesi diiliiniilmelidir. Bu semptomlar gegici olarak kdtiileSebilir ve hatta tedavi
kesildikte[ sonra bile ortaya g*abilir.
Postiml hipotansivotr
Olanzapinin yaghlarda kullanrmryla ilgili olarak yaprlan klinik galimalarda, posttral
hipotansiyon se1'rek olarak gdrtlmiigtiir. Diger antipsikotiklerde oldulu gibi,65 yaqrn
iizerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla dlaiilmesi ijnerilir.Ani kardivak iiliim
Olanzapinle yaprlan pazarlama soffas! rrporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak
6liim vakasr bildirilmiqtir. Retrospektif gdzlemsel kohort gahtmasrnda, olanzapinle tedavi
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak iiltim riski antipsikotik kullanmayan hastalarda
gdriilen riske gdre yaklaqrk iki katrna kadar yiiksek bulunmuitu. Cahtmada, olanzapinin riski
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kryaslanabilir.
Pedi)atrik popilasvon
Olanzapin, 13 yatn altmdaki gocuklann tedavisinde kullamlmak igin endike delildir. 13-17
ya9 arahgndaki hastalarda yaprlan gahqmalar, kilo ahmr, metabolik parametrelerde deEilimler
ve prolaktin diizeylerinde artrflar dahil, getitli istenrneyen etkiler gijstermi$tir. Bu etkiler ile
iligkili uzun ddnem sonuglafl gahtrlmamrqtr ve halen bilinmemektedir (bkz. bdlum 4.g ve
5.1).
Sorbitol
igerilinde bulunan so$itol nedeniyle, nadir kalrtrmsal fruktoz intolerans problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Sodtam
OLAFER her dozunda 5.62 mmol (129.31 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz ijntnde bulundurulmaldrr.
Biibrek hastahF ve prolaktine balh meme kanseri olan kiqilerde dikkatli kullamlmaldrr.
4.5. Diger hbbi iirinler ile etkiletimler ve diEer etkiletim tekilleri
E&ilelim gahfmalan sadece yetiqkinlerde yaprlmrqtrr.
Olanzapini etkileven potansivel etkilesimler
Olanzapin CYPIA2 ile metabolize oldufiundan, bu izoenzimi dzellikle indiikleyen veya
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiEini etkileyebilir.
CYPI A2'nin indtiksivonu
Olanzapin metabolizmasr sigara igme ve karbamazepinle indiiklenip olanzapin
konsantrasyonlannda azalmaya yol agabilir. Olanzapin klerensinde yalmzca hafiften orta
dereceye kadar art$ gdzlenmi$tir. Klinik sonuglar smrrh olmakla birlikte monitorizasyon
tavsiye edilir ve eEer gerekirse olanzapin dozunda arh$ diiliiniilebilir (bkz. bi iim 4.2).CYPIA2'nin inhibisyonu
Spesifik CYPlA2 inhibitdrii olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasmr belirgin bir
gekilde inhibe ettigi kanltlanmlfhr. Fluvoksamini takiben ahnan olanzapinin maksimum
konsantrasyonundaki ortalama arhf sigara igmeyen kadnlarda o/o54 ve sigara igen erkeklerde
oZ77 olmuitur. Olanzapinin ortalama e{ri altrndaki alan (EAA) artrlr, erasryla oZ52 ve ozl0g
olmugtur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CyplA2 inhibitt rU
kullammrnda daha diifiik bir olanzapin baqlangrg dozu diitiiniilmelidir. Bir Cyp1A,2
inlibititrii ile tedavi baglatrlmrgsa, olanzapin dozunun azaltrlmasr diistiliilmelidir.
Azalmrs bivoyararlamm
Aktif kijmit oral olanzapin biyoyararlammrn %50-60 azalttlF iqin, olanzapinden en az 2 saat
tince veya sonra alnmaltdrr.
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitiirii), tek doz olarak kullamlan antiasit (altiminyum, magnezlum.l
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetigini anlaml olank etkilemedili bulunmugtur.
Olanzapinin diEer ilaclan etkileme potansiveli
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt e&iterini antagonize edebilrr.
Olanzapin, in fitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (iit. l1o,2D6,2C9,
2C19,3A4). Biiylece, il, rivo gahgmalada dogrulandl& gibi, belirtilen etkin maddelerde
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadrglndan dzel bir etk esim beklenmez: trisiklik
antidepresan (golunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (Cyp2C9), teofilin (Cyp1A2) ya da
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandrgrnda olanzapin etkilegim gdstermemirtir.
Valproatln plazma seviyelerinin terapdtik olarak izlenmesi, e, zamanh olanzapin kullammrna
baglandtktan sonra valproat dozunun ayarlanmast gerekmediEini gdstermi$tir.
Genel SSS etkisi
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaglan kurlanan hastararda dikkatli
olunmalldlr.
Olanzapinin Parkinson hastasr ve demansr olan hastalarda anti-parkinson ilaalan ile birlikte
kullammr dnerilmez (bkz. bdliim 4.4).
t0OTc aralrdr
Olanzapinin, QTc araLErnl arhrdlgr bilinen ilaglar ile bember kullammr srrasmda dikkatli
olunmahdr (bkz. biiliim 4.4).
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iliikin herhangi bir etkilegim gaLpmasr yaprlmamritr.
Pcdiyatrik popiilasyon:
Olanzapin pediyatrik popiilasyon iizerinde gahlrlmamrttr.
4.6. Gebelik ye laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar / DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hal.vanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik /ve-veya./ embriyonaVfetal geligim /ve-
veya/dolum /ve-veya./ doEum sonmsr gelitim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetenizdir (bkz.
btiliim 5.3). Insanlara yiinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadrnlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiq galgma buluffnamaktadr. Haslalar olanzapin
tedavisi srrasnda gebe kalularsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlanm
bilgilendirmeleri gerekti!i konusunda uyarrlmaLdrrlar.
Gebelik diinemi
Olanzapin'in gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut delildir.
CebeliEin iiqtincii trimesterinde antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni dofanlar, dolumu
takiben tiddeti deEi$ebilen, anormal kas harcketleri (ekstmpiramidal igaretler/ekstrapiramidal
semptomlar) velveya ilag kesilme sempotomlan agrsmdan risk altlndadrrlar. Bu semptomlar,
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, trcmor, somnolans, solunum giigliiEii veya beslenme
bozukluklanm igermektedir. Bu nedenle, yeni dolanlar dikkatli bir gekilde izlenmelidir
OLAFER" gerekli olmad*ga (yaltuzca fetiise olabilecek potansiyel riskine karsm potansiyel
yararlan dii$iiniilerek) gebelik diineminde kullamlmamahdr.
llLaktasyon diinemi
Emziren salhkh annelerde gerqekleqtirilen bir oral olanzapin gahqmasnd4 olanzapinin anne
siitiine gegtigi saptanmrftr. KararL durumda ortalama yeni doEan maruziyetinin (mg/kg),
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg,&g) %1.8'i oldulu tahmin edilmektedir. Hastalar
eEer olanzapin kullanlyorca emzinnemeleri konusunda uyanlmaldtr.
Oreme yeteneli / Fertitite
lnsanlar iizerinde ya da klinik drgr iireyebilirlik gahfmalanndan elde edilmig
bulunmarnakladu.
4.7. AraC ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler'
Arag ve makine kullanma yeteneEi iizerindeki etkilere ydnelik bir gahqma yaprlmamr$tlr.
Olanzapin somnolans ve ba$ ddnmesine neden olabilecefinden, hastalar motorlu amglar da
dahil makine kullammr stasrnda dikkatli olmalan konusunda uvanlmahdrrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Yetiskinlel
Klinik gahgmalarda, olanzapin kullanlml ile ilipkili olarak en srk (hastalann > % f i) olarak
gtiriilen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo almr, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve
trigliserit diizeylerinde artri @kz. bitliim 4.4), glukoziiri, igah artrtr, ba$ diinmesi, akatizi,
Parkinsonizm, ldkopeni, notropeni (bkz, bttliim 4.4), diskinezi, otostatik hipotansiyon,
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda gegici asemptomatik arhilar (bkz. Bitliim
4.4), diikfintt, asteni, yorgunluk, atet, artralji, artmrq alkalen fosfataz, yiiksek garna
glutamiltransferaz, yiiksek iirik asit, yiiksek keatin fosfokinaz ve <idemdir.
.A9a!rda spontan bildirim ve klinik gahgmalarda gdzlenen laboratuvar incelemeleri ve advers
reaksiyonlar listelenmittir. Tilm srkhk gruplannda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet
srasryla sunulmugtur. Srklk ifadeleri pu gekilde lanlmlanmr$hr: Qok yaygm (> 1/10); yaygm
(l l/100 ila < 1/10); yaygm olmayan e l/1,000 ila < 1/100); selrek (l 1/10,000 ila <
1/1,000); gok seyek (< l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden harcketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklarrven
Yaygrn
Seyrek
BaE$rkhk sistemi hastahldarr
Yaygm olmayan : Agrn duyarhl*ll: EOZlnOIlll , loKopenl ', nolropenl-'
12Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok yaygrn : Kilo artrgrl
Yaygtn :Yiikselmiq kolesterol diizeyleri2,3, yiikselmig glukoz dtizeyleria,
yiikselmi$ trigliserit diizeyleri2,s, glukoziiri, i$tahta afirf
Yaygn olmayan :Bazr iiltimciil vakalar da dahil olmak iizere, gok sey,r.ek olarak
ketoasidoz ya da koma ile ilitkili diyabetin alevlenrnesi veya geligmesi
(bkz. bdlim 4.4)I'
Seyrek :Hipotermir2
Sinir sistemi bozukluklarr
Cok yaygln :Somnolans
Yaygrn :Baqddnmesi,akatizi6,parkinsonizm6,diskinezi6
Yaygm olmayan : Nitbet gegmi$i ya da ntjbet risk fakttjdi tailyan
birgok vakada ndbetlerr rbildirilmirtir, distoni (okiilojirasyon dahil)r,
tardif diskinezi I r, am rLezie dizart1,
Seyrek :Ndroleptik malign sendrom (bkz. bdliim 4-4)tz, ilar:Ln kesilmesinden
sonrageligen semptomlarT, 12
Solunum, giigiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklarl
Yaygrn olmayan : Epistaksise
Kardiyak hastahldan
Yaygrn olmayan : Bradikardi, eTc uzamasr (bkz. bdliim 4.4)
Seyrek : Ventrikiiler tatikardi/ fibrilasyon, ani iiliim (bkz. bdliim 4.4)rl
Vaskiiler haslahklarr
Qok yaygm : Ortostatik hipotansiyonro
Yaygrn olmayan : Trcmboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven tombozu dahil)
(bkz.bitl m 4.4)
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn
Yaygn olrnayan
Seyrek: Kabzhk ve agrz kurulugu dahil olmak iizere hafif ve gegici
antikolinerjik etkiler
: Abdominal distensiyone
: PankeatitlrHepato-biliyer hastahklarr
Yaygrn : Ozellikle tedavinin ilk diinemlednde kamciger aminotnnsferaz la nda
(ALT, AST) gegici, asemptomatik yiikselmeler (bkz. bitliim 4.4)
Seyrek : Hepatit (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciler hasan dahil)rr
Deri ve deri altr doku hastahklarr
raygln : uoKunru
Yaygrn olmayan : Igrla duyarhlk reaksiyonu, alopesi
Kas- iskelet bozukluklar, baE doku ve k€mik hastahklarl
Yaygrn : Artralr
JeyreK : KaDoomlyo z
Biibrek ve idrar hastahklarr
Yaygrn olmayan : Uriner inkontinans, iiriner retansiyon, idrar yapmada zodanmall
Ureme sistemi ve gijgiis hastahklarr
Yaygm : Erkeklerde ereLlil disfonksiyon, kadrnlarda ve erkeklerde azalmrq
libido
Yaygrn olmayan : Amenore, gdEis biiyiimesi, kadmlarda galaktore,
jinekomasti/erkeklerde gitgiis biiyiimesi
lieyrek i ytt ptzm'
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ili$kin hastahklarr
Yaygm
Yaygrn olmayan
Seyrek
Arattrrmalar
Qok yaygm
YaygrnAsteni, yoryunluk, ijdem, pireksiro
Titrcme, yiizde 6dem, intihar girigimi*
Titeme ve ateg, senemlik hissi, ani dl{im*
Yiikselmip plazma prolaktin diizeyleri"
: Arnnrg alkalen fosfotaz r0, yiiksek keatin fosfokinaz rr, yiiksek gama
Glutamiltransferaz'u- viiksek iirik asit''
Yaygrn olmayan : Artmrt total bilirubin
t4' Budin baglangrg Vncut Kitle lndeksi (BMl) kategorilerinde klinik olarak anlaml kilo artrSl gdrtllmtlst0r. Krsa
sureli tedaviyi takiben (ortalama siire 47 giin) bajlangr9 viicut agrrlgma gdre > o/o7 kilo arlrtl 9ok yaygrn
(/A2.2),>-yol5 kilo attry yaygrt (o/d4.2) ve Z'/o25 yaygrn olmayan (%0.8) Sekilde g6riilmiigtiir. Uzun stlreli
maruziyette (en az 48 hana) batlangrq lilcut ag t4]|f,a Adre Z 6/o7, Z o/o15 ve Z 7025 kilo artrtr qok yaygndrr
($astyla 0/064.4, o/63 t.7 ve o/ot2.3).
'z Bailangrqta lipid disregolasyonu bulgusu bulunmayan hastatarm aghk lipid degerlerindeki (toplam kolesterol,
LDL koleslerol ve trigliseritler) ortalama anrilar daha )tksek olmu$tur.
3 Sonradan yukek seviyelere qrkan e 6.2 mmol/L) batlangrgtaki aghk normal seviyeleri (< 5.1? mmoyl-) igin
izlenmiftir. Athk ioplam kolesterol deEerinin baslangrstaki slnr degerlerden e 5.17 - < 6.2 mmoyl), y0ksek
degerlere (> 6.2 mmovl-) kadardegifimi qok yaygmdr.
a Sonradan yuksek seviyelere 9*an (> 7 mmovl-) baslangrgtaki aql* nornal seviyeleri (< 5.56 mmol/L) igin
izlenmistir. AQlft glukoz d€gerinin ba$lang'gtaki srnrr degerlerd€n (> 5.56 - < 7 mmoyl), yilksek degerlere (> 7
mmol/L) kadar degirimi gok yaygmdr.
5 Sonradan yiiksek seviyelere grkan e 2.26 nmoyl-) baglangrgtaki a9lk normal seviyeleri (< 1.69 mmoyl-) iain
izlenmi ir. AQhk trigliserid degerinin baglangrgtaki smr degerlerden e 1 .69 - < 2.26 mmoyl), ytlksek degerlere
(:2.26 mmoyl) kadar degigimi fok yaygmdr.
6 Klinik galDmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansr sayrsal olarak
plasebo verilenlere gdre daha fazladr ancak istatisliksel olamk anlamh derecede farkh degildir. Olanzapin ile
tedavi edilen hastalarda Parkinsonian, akatizi ve distoni insidansr, titre edilmit haloperidol dozlai alan
hastalardan daha azdr. Bireylerin dnceden var olan akut ve tardifekstrapiramidal hareketleri gegmigi hal&nda
detayl bilgi olmadrgr durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diger tardif ektrapiramidal
sendromlar yamttrgr sonucuna vafl lamaz.
7 Olanzapin aniden kesildigind€ terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantr veya kusma gibi akut semptomlar
bildirilmi$tir.
* 12 haftaya kadar olan ktinik gal,tmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazrna protaktin
konsantrasyonlarr noimal taban gizgisinde olan prolaktin degerinin flst srnrnnr yakla k 7030 afmr$trr. Bu
hastalann bilyiik gogunlugunda bu y0kelmeler genellikle hafif ve normal degerin llst srnrnnrn 2 katr kadar
altmda kalmrttr.
'Birlegik olanzapin veritabanndaki klinik qahtmalardan tespii edilen advers etkiler
ro Birletik olanzapin Veritabanmda yer alan klinik gahimalarda dlg0len delierlerin incelenmesine gdre
rr Birletik Olanzapin Veritabanmr kullanarak tespit edilen srkhk ile pazarlama sonrasr spontan bildirimlerder
belirlenen advers etkiler.
t'zBirlerik Olanzapin Verilabanrnr kullanarak %95 giiven aml'grnln en ust timitindeki tahmini srkhk ile
pazarlama sonmsr spontan bildirirnlerden tespit edilen advers etkiler.
*Bu terimler ciddi advers olaylan ifade eder fakat advers ilaq reaksiyonlan tanlmrnl kart amazlar. Ciddiyetleri
nedeniyle burada bahsedilmiirir.
l5lJzun siireli naruzivel kn az 48 hafta)
Kilo artrtr, glukoz, toplan/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlt
deligiklikler olan hastalann oranl zaman iginde artmrtttr. 9-12 ay\k tedaviyi tarnamlayan
yeti$kin hastalarda ortalama kan glukozu artr| hrzr yaklaglk 6 ay sonra yava;lamlitf.
Azel popiilasvonlara iliskin ek bilsiler
Demansr olan ya5lt hastalarda yaprlan klinik gahSmalada olalzapin tedavisi, iiliim ve
serebrovaskiiler advers reaksiyonlann plaseboya giire daha yttksek insidansr ile
iligkilenclirilmigtir (bkz. bitliim 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanlmr ile
iligkilendirilen ve gok yaygrn gtiriilen istenmeyen etkiler, yiiriimede anormallik ve
dilqmelerdir. Pniimoni, viicut srcakhlmda artr', letarji, eritem, gdrsel hati.lsinasyonlai ve
iiriner inkontinans yaygm olarak gddilmiigtiir.
Parkinsonla iligkili ilaca balh (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalann katrldrgr
klinik qahgrnalarda, Parkinson semptomlaflnda kiitiile$me ve haltisinasyonlar 9ok yaygrn
olarak ve plaseboya giire daha srk bildirilmigtir'
Bipolar mani hastalannda yaprlan bir klinik galgmada, olarzapinin valproatla birlikte
kullammr, o/o4.1 oranmda nijtropeniye neden olmuttur; bu duruma katklda bulunan olasl bir
faktitr, yiiksek plazma valproat dilzeyled olabilir. Olanzapinin liq'um veya valproatla birlikte
kullamm!, tremor, aglz kuruluEu, igtah artrgl ve kilo ahmr seviyelerinde artrga (Z %10) neden
olmustu. Konugma bozukluEu da yaygrn olarak bildirilmigtir. Olanzapinin litTrm veya
divalproeksle birlikte kullanlldr$ tedaviler boyunca hastalarm o/o17.4'iinde, akut ledavi (6
haftaya kadar) boyunca ba'langrg kilosuna giire > o/o7 arh$ gdzlenmistir, Bipolar bozuklugu
olan hastalarda rekillansm onlenmesi iqin uzun siireli olanzapin tedavisi (12 aya kadar)'
hastalann o239.g'unun kilosunda baqlangrq kilolanna gdre > o/o7 artrt ile ili$kilendidlmittir.
P ediyatri k popiil asvo h
Olanzapin, 13 yalrn alhndaki gocuk hastalann tedavisi igin endike degildir. Ergenler ve
yetipkinlerin ka$rlatttnlmasl igin higbir galtgma tasarlanmamr$ olmasna mgmen, ergen
gahgmalanndan elde edilen veriler, yetigkin gahqmalarrndan elde edilenler ile
karf athnlmr$tt.
AFgrda, yeti$kin hastalara kryasla ergen hastalarda (13-17 yat) daha fazla srkhkta rapor
edilen veya sadece ergen hastalar ile yaprlan krsa siireli klinik gahqmalarda bildirilen advers
toetkiler iizetlenmektedir. Klinik olarak anlaml kilo artrqmrn (> %7) ergen hasla
popiilasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetitkinlere kryasla daha srk meydana geldiEi
gdriilmiittiir. Kilo artrgrnm ve klinik olarak anlamh kilo artrgr ya$ayan ergen hastalann oram,
krsa siircli maruziyete kryasla uzrm siireli m aruziyette (en az 24 hafta) daha biiyiik olmugtur,
Her srktk grubu iginde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete g6re srralanmrglr.
Srklk tedmleri: Qok yaygrn () 1/10); yaygrn () 1/100 ila < l/10).
Metabolizma ve beslenme hastahklar'r
Qok yaygrn : Kilo ahmrr3, trigliserit diizeylerinde artrgra, igtah artrgr
Yaygln : Kolesterol diizeylerinde artrgrs
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygm : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)
Gastroitrtestinal hastahklarr
Yaygrn : Alrz kurululu
Hcpatobilier hastahklarr
Qok yaygrn : Karaciler aminotransferaz laflnda (ALT / AST; bkz. bitliim 4.4)
yiikselmeler
Araitrrmalar
Cok yaygrn : Toplam bilirubin diizeyinde dit$ii$, GGT diizeyinde artrt, plazma
prolaktin diizeylerinde artrgr6
'' Krsa s0reli tedavi sonmsr (ortalama s0re 22 g0n), baJlangrg v[cur agrhgna (ke) gijre > %7 kilo artr$r 9ok
yaygrn (0/040.6), > %15 kilo artur yaygn (%7.1) ve > 7025 kilo a(rtr da yaygn (%2.5) ojarak g6r0lm0stiir. Uzun
s0reli maruziyette (en az 24 hafta), hastalarm %89.4'unde ballangrg v0cut agrrlgrna g6re > %7, %55.3'iinde >
o/ol5 ve o/o29.f inde > o/o25 kilo artr$r olmuttur.
'a Sonradan ynksek seviyelere g&an (> t.467 mmot/L) bagtangrgtaki aghk normal seviyeteri (< 1.016 mmoyl)
igin izlenmigtir. Aghk trigliserit degerinin batlangrgrakj smr degerlerden e 1.016 - < 1.46? mmot/L), yiiksek
deEerlere e 1.467 mmol/L) kadar degitmi$rir.
r5 Sonradan yitksek seviyelere 9*an (: 5.17 mmoyl-) batlangrgtaki aglk normal seviyelerindeki degi$iktikler (<
4.39 mmoyL) yaygm olarak izlenmi$rir. Aghk toplam kotesterot degerinin batlangrflaki snr degerleralen (>
4.39 - < 5.17 rnmoyl-), ytlksek degerl€re e 5.l? mmol/L) kadar degi$imi 9ok yaygndrr.
'oPlazrna prolaktin d0zeylerindeki artrt, yetigkin hastalann yo47.4'llnde rapor edilmistir.
t722.5 mg/giln dozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 yar) yos ve
ilzerinde ve plasebodan 2 kat daha srk olarak giizlenen yan etkiler agagrdaki gibidir;
Sedasyona, kilo artrgr, bag alnsr, igtah arttit, ba5 diinmesi, karrn afnsrb, ekstremitelerde aEn,
halsizlik, alrz kurululu
u hipersomnia, lerarji, sedasyon ve somnolansr igerir" alt ve tlst kann agnsrnr iQerir
-2.5 mg/giin dozlannda olanzapinle tedavi edilen
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha srk olarak giizlenenergen hastalarda (13-17 yaq) %o2 ve
yan etkiler agafirdaki gibidir;
Sedasyona, kilo artrpr, bat aEnsr, iftah artl$r, baj diinmesi, ekstremitelerde aEn, halsizlik, aprz
kurululu, kabrzlk, nazofarenjit, ishal, huzurstzluk, karacifier enzimle nde (ALT, AST)
ytikselmeb, dispepsi, burun kanamasr, solunum yolu enfeksiyonu", siniizit, afiralji, kas-iskelet
sertligi.
' hip€rsomnia, letarji, sedasyon ve somnolansr igerir' alanin aminotransfemz (ALT), aspa(at aminot ansfenz (AST) ve hepatik enzim karaciEer enzimlerini
iqerir.
' ah solunum yollar enfeksiyonu, solunum yollar enfeksiyonu, viral solunum yollan enf€ksiyonu, iist
solunum yollafl enfeksiyonu, viml llstsolunum yollan enfeksiyonunu igerir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannn raporlanmasr biiyiik iinem
ta$lmaktadlr. Raporlama yapllmasl, ilacrn yararhisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saElar. Saglk mesleEi mensuplanmn herhangi bir itipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.t4 e-posta: tufam@titck.gov.t4 Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz atrmr vc tedavisi
Be I ir t i ye s emtt t om lar :
Doz a5rmma iliqkin gok yaygn semptomlar (> %10 insidans) taqikardi, ajitasyonisaldfganhk,
konugma bozuklulu, geiitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar
deligen azalmrg bilinq seviyesidir.
Trbbi bakrmdan anlamh doz sekelleri arasrnda deliryrrm, konviilziyon, koma, olasl nijroleptik
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak
aritini (atlrt doz vaka\annn < Yo2'sinde) ve kalp durmasr bulunmaktadrr. 450 mg gibi diiiiik
l8akut doz a$rmr durumunda iiliimciil sonuglar bildidlmesine kargrn, yaklaflk 2 g oral olanzapin
kullammrm takiben sa! kahm da bildi lmigtir.
Doz astmt tealavisi
Olanzapin igin 6zel bir antidot bulunmamaktadrr, Kusmaya zorlanma tinerilmez. Doz atlml
tedavisinin standart prosediirleri iinerilebilir (6r. gastrik lavaj, aktif kitmiir uygulamasr). Aktif
kitmiidin birlikte uygulamasr ile olarzapinin oral biyoyararlantmr 0/050-60 oranmda
azalmr$trr.
Hipotansiyonun ve dola$lm yetersizliEinin sebep oldulu kollapsrn tedavisi ve solunum
fonksiyonunun desteli de dahil olmak izere, klinik tabloya g6!e semptomatik tedavi
uygulanmah ve hayati organ fonksiyonlan izlenmelidir. Beta stimiilasyon hipotansiyonu
kiitiileitirecegi igin, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesi olan diler
sempatomimetik ilaglar kullamlmamaltdrr. Olasr adtmilerin saptanmasr igin kardiyovaskiiler
izlem gereklidir. Hasta iyilegene kadar yakm trbbi gdzlem ve izleme siirdiirtilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Famakoterapdtik gubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler
ATC kodu: N05A H03
Etki mekanizmasl:
Olanzapin, bir seri reseptdr sistemi iterinde genig farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudururn dengeleyici bir ajandu,
Klinik dncesi gahgmalarda, olanzapin, serotonin 5HT2A4c, 5HT3,5HT6; dopamin Dr, D:, D:,
D,r, Ds; kolinerjik muskadnik reseptitrler Mr-Msi or adrenerjik ve histamin H| reseptdrleri
igin genif bir reseptiir arahEma afinite (Ki; < 100 nM) gttstermigtir. Olanzapin ile halvanlarda
gergekleptirilen davramq gahgmalan, reseptdr baglama profili ile uwmlu 5HT, dopamin ve
kolinerjik antagonizma ortaya ko)'rnustur. Olanzapin, in ibo olalak dopamin D2
reseptiirlerinden qok serotonin 5HT2'ye afinite ve in vivo olarak Dz aktivitesinden gok daha
fazla 5HT2 aktivitesi gostermi$tir. Elektofizyolojik gahgmalar, olanzapinin motor fonksiyonla
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki giisterirken, selektif olarak mezolimbik (A10)
dopaminerjik ndronlann ate$lemesini azalttrgrru ortaya koymu$ur. Olanzapin, motor yan
etkilerin gdstergesi olan katalepsinin olupmasr igin gerekenin altmdaki dozlarda, antipsikotik
l9aktivitenin bir belirteci olan lartlanmr$ kagrnma yanltrn azaltlr. Diger bazl antipsikotik
bilegiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yamtr artrnr.
Famakodinamik etkiler:
SaEl*h gitniilliilerde yaprlan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)
qahgmasmda olanzapin, D2 reseptdr tutulumuna gdre daha yitksek 5HT21 tutulumu
oluqturmuqtur. ilave olank, gizofreni hastalarrnda yaprlan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarh
Tornografisi (SPECT) gitdlntiileme galtqmasr, olanzapine yamt vercn hastalann, klozapine
yamt veren hastalarla kryaslandrfrnda, bagka diger antipsikotiklere ve risperidona yantt veren
hastalardan daha diipilk striatal Dz tutulumuna sahip olduklanm gdstermi$tir.
Klinik etkililik ve giivenlilik:
Olanzapin, pozitifve negatif semptomlan olan 2900'den fazla gizofreni hastasrnda yaprlan iki
plasebo kontrollii gahgmamn ikisinde ve iiQ kartrlaitrmah kontrcllii gahtmanm ikisinde,
pozitif semptomlarda oldufu kadar, negatif semptomlarda da anlamh olarak bilytik
iyile$meler saglamlf tr.
Farkh seviyelerde gizofieni, gizoafektif ve iligkili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Depresyon Delerlendirme Olgelinde baglangg ortalamasr 16,6) dahil alakah bozukluklart
olan 1481 hastada yap an bir 9ok uluslu, 9ift-kiir, ka$rlattma galtpmasmda, baglangrg ve
biti$ duygudurum skoru defiigiklili amagh bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole
(-3.1) gdre istatistiksel olarak anlamh iyile$me (p=0.001) saEladrgmr giistemiFtir. 
-
Bipolar bozuklulun manik ve mikst dijnemlerini gegiren hastalarda, manik semptomlann
azalt masr aqlslndan olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat
semisodlumdan (divalproeks) daha iistiin etki g6stermittir. Olanzapinin haloperidole karSr
uygulandr$ kargrlaqtrrmaL bir galpmad4 6 ve 12 haftada hastalann manik ve depresif
semptomlannn semptomatik remisyonunun gergeklegme oramnda benzer etkinlige sahip
olduklan gttsterilmi$ir. En az 2 hafta bolunca lityrm veya valproat tedavisi uygulanan
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon
semptomlannda, valproat ve liqumun tek baglanna uygulanmastna gdre gok da\a fazla
az alma saElaml$lr.
Olanzapinle elde edilan r"-iayon u" "o*usmda olanzapin ya da plaseboya randomize edilmig
ma.nik dijnemdeki hastalarda yaprlan 12 ayhk bir rekiiransm dnlenmesi gahgmasrnda
olanzapin, bipolar rekiiransrn primer bitip noktasl igin plaseboya giire istatistiksel olarak
20anlamh bir iistiinliik gitstermi5tir. Olanzapin alrlca, mani veya depresyon rekiiranslnn
dnlenmesinde plaseboya giire istatistiksel olarak anlamh bir avantaj saglamrgtr.
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek battna olanzapin ya da
lityrma randomize edilmiq manik diinemdeki hastalarda yaprlan ikinci bir 12 ayhk gahgmada
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar rektimnsn primer bitig noktasrndaki litlumun alhnda
kalmamr g1r (olanzapin yo3 0, lit:'lum yo3 8.3, p=0.055).
Olanz pin ile billikte bir duygudurum dengeleyici ilagla (lityrm ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst ddnemdeki hastalarda yaprlan bir 18 aylk birlikte tedavi Qah$masrnd4
sendromik (diagnostik) kiterlere giire tarumlanan bipolar rekiiransln geciktidlmesinde,
olanzapinin litlum veya valproat ile birlikte uzun siireli tedavi, tek batrna litlum veya
valproata gdre istatistiksel olarak anlamh bir iisttinliik saglarnamllhr.
Pedivatrik popiilasvon
Ergenlerdeki (13-17 yat) deneyim, 200'den az ergen hastada qizofrenide (6 halla) ve mani ile
iliqkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak tizere krsa ddnem etkililik verile ile srmrhdrr.
Olanzapin giinde 2.5 mg esnek doz ile kullamlmaya batlanmrg ve 20 mg'a arttrnlmrgr.
Olanzapin ile tedavi srrasrnda, yetitkinler ile kryaslandrlrnda ergenler anlamh oranda daha
fazla kilo almrqhr. A9l* toplam kolestercl, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin
dtizeylerindeki (bkz. bdliim 4-4 ve 4.8) degi$imlerin btiytikltiEii yetitkinlere gdre elgenlerde
daha fazla olmugtur. Bu etkiledn diizeltilmesine yijnelik veri mevcut degildir ve uzun diinem
giivenlilik verileri srmrhdr (bkz. bdliim 4.4 ve 4.8).
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Gcnel iizellikler
Emilim:
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte
ulagrr. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. lntraveniiz uygulamaya onnla mutlak oral
biyoyararlanlml ara$hnlmamlf hr.
DaElllm:
Olanzapinin kan proteinlerine ballanma oranr 7 ile yaklaqrk 1000 ng/ml ansrnda deEifen bir
konsantrasyonda yaklagrk %93'tiir. Olanzapin ijzellikle albilmine ve or-asit-glikoprcteine
baElanmaktadr.
2lBivotransformasvon:
Olanzapin, konjugatifve oksidatifyollarla karaciEede metabolize olur. Dolasrmdaki ana
metaboliti, kan beyin engelini a5amayan, 10-N-glukuroniddir. Sitokom p450_CyplA2 ve
P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin olurumuna katklda bulunurlar,
her ikisi de ha).van deneylerinde olanzapinden daha az it vjvo farmakolojik aktivite
g<istermigtir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaq olanzapinden kaynaklanmaktadrr.
Eliminasyon:
Oral uygulamadan sonn, sagllkh vakalarda, olanzapi_nin ortalama eliminasyon yanlanma
dntil yala ve cinsiyete gitre degifmigtir.
Eikek hastalara kargm kadn hastalarda onalama
kargrn 36.7 saat) ve klerens daha diiiiiktiir (27.3
olanzapin (5-20 mg) kadln hastalarda da (n=467)
giivenlilik profili giistermiqtir.
DoErusalhk/doErusal olmavan durum:
Ved yoktur.atrhm yan dmrii daha uzundur (32.3 saate
L/saate ka$ln 18.9 L/saat). Buna karqrn,
erkek hastalarda (n:869) oldulu gibi bir
Hastalardaki karakteristik iizetlikler
Geriyatrik popiilasvon:
Yaph olmayan vakalara karsn saghkh ya$hlada (65 ve iistii) ortalama eliminasyon yanlanma
timrii uzamDhr (33.8 saate karprn 51.8 saat) ve klerens azalmritrr (1g.2 L/saate karrm 17.5
L/saat). Yagllarda gdrtilen bu farmakokinetik deEiikenlik genqlerdekinden farkhhk
gijstermez.
$izofrenisi olan 65 yagrn iistiindeki 44 hastada, giinde 5 ile 20 mg arasrnda uygulanan dozlar
dikkat gekici higbir yan etki profili seryilememirtir.
Bdbrek yetmezliEi:
Saghkh vakalam kartm bijbrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < l0 mlldak.)
ortalama atrhm yan iimriinde (32,4 saate karprn 37.7 saat) veya ilacrn klerensinde (25.0
L/saate karsrn 21.2 Llsaat) anlamh bir farkhhk bulunmamr$hr. Kiitle balans gah5masr
sonucunda radyoi$aretli olanzapinin yaklaSrk oz57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde
bulunmustur.
22KaraciEer vetmezliii:
Sigara igen ve hafifkaraciger yetmezliEi olan hastalarda, ortalama alrllm yan iimrii (39.3 saat)
uzamri ve klerens (18.0 L/saat) sigara igmeyen salhkl vakalara benzer bir qekilde azalmrgtr
(srrasryla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat).
Irk:
Beyaz, Japon ve Qinli g6nnlliiler ile yaprlan bir klinik gahgmada, bu iig popiilasyon arasrnda
farmakokinetik parametreler aglsndan bir farkl rk gitrtilmemigir,
Pedivatrik oopi.iiasvon:
Ergenler (13-17 yaq): Olanzapinin ergenler ve yetitkinlerdeki farmakokinetigi benzerdir.
Klinik gahqmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklagrk %27 daha ynksektir.
Ergenler ve yetigkinler arasrndaki demografik farklara daha dtiitik odalama viicut agrllgl
dahildir ve ergenlerin birkag tanesi sigara kullanmaktaydl. Bu tip faktdrlerin, ergenlerde
giizlenen daha yiiksek ortalama maruziyete olasr katkrsr vardrr.
Sigara igenler:
Sigara igenlere kaqrn sigara igmeyen hastalarda (kadrnlar ve erkekler) ortalama ahhm
yanlanma dmrii uzamrq (30.4 saate kargrn 38.6 saat) ve klerens azalmr$tr (27.7 L/saate kar'rn
18.6 L/saat).
Genglere karprn yaql hastalarda, erkeklere kargrn kadmlarda ve sigara igenlere kargm sigara
igmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dii$tiktiir. Ancak, olanzapinin klerensinin ve
yanlanma dmriintin yat, cinsiyet ve sigara igmenin etkisinin bo],utu fetler arasrndaki tiim
deligkenlikle ka4rlaqtlnnca kiigiiktiir.
5.3. Klinik iincesi givenlilik verileri
A kut (t e k-doz) to kri si t e
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, gtigli niiroleptik bilegiklerde gOzlenen etkilerle
ulumludur: hipoaktivite, koma, lremor, klonik konvtilziyonlar, salivasyon ve kilo ahmnda
baskrlanma. Medyan letal dozlar yaklagrk 210 mg,&g (fareler) ve 175 mg/kg (srganlar) olarak
bulunmu$tur. Kijpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozla mortalite olmadan tolere edebilmiftir.
Klinik beliniler araslnda sedasyon, ataksi, tremor, kalp atrm hzrnda arh$, solunum giigliiEii,
miyozis ve anoreksi bulunmaktadrr. Maymunlarda 100 mg,&g'a kadar olan oral dozlar a5rrr
bitkinlile ve daha yiiksek dozlarda biling bulan*hErna neden olmu$tur.
23Tefuarlanan doz toksisilesi
Farelerde 3 aya ve srgan ve kiipeklerde I yrla kadar siiren gahqmalarda gdzlenen baqhca
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve pedferik hematolojik bozukluklardr. SSS
depresyonuna ka$r tolerans geligmi$tir. Yiiksek dozlarda btiytime pammetreleri azalmtttu.
Srganlarda prolaktin dtizeyindeki artrgla uyumlu reversibl etkiler arasmda ovet ve rahim
alrrhklannda azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki rnorfolojik deligiklikler
bulunmaktadrr.
Hematoloiik toksisite
Her tilrde hematolojik parametreler iz€rinde etkiler giizleDmittir. Bunlar arasnda farelerin
dolaqrmdaki ldkosit sayrsrnda azakna ve srganlann dolagtmlarrndaki liikositlerde spesifrk
olmayan azalmalar bulunmaktadrr; ancak kemik iligi toksisitesini dil$iinditen herhangi bir
bulguyla kargrlaprlmamrthr. Giinde 8 ya da 10 mglkg olanzapin ile tedavi edilen birkag
kiipekte, reversibl ntitropeni, trombositopeni ya da anemi geli$migir (maruz kahnan toplam
olanzapin miktan [EAA] 12 ng'hk doz verilen bir erkek hasta ile ka$rla$tlnldrgmda 12- 15
kez daha yiiksektir). Sitopenik kdpeklerde, kemik ililindeki progenitiir hiicrelede ya da
proliferasyon halindeki hiicreler iizerinde olumsuz etki gozlenmemiltir.
Ureme toktisilesi
Olanzapin teratojenik etki gdstermemi;tir. Sedasyon erkek srqanlarm qiftlegme becerisini
etkilemigtir. Srganlarda 1.1 rng/kg'hk dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katr) ijstrojenle
ilgili sikluslan etkilemiltir; 3 mglkg'l* doz (insandaki maksimum dozun 9 katt) tireme
parametrelerini etkilemi$tir. Olanzapin verilen srganlann yavrulannda fetal geligimde gecikme
ve yavrulann bedensel aktivite diz€ylerinde gegici azalma saptanmrptrr.
Mutaienite
Olanzapin hiq bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler giistememi$tir. Bu testler
arasrnda bakteriyel mutasyon testled ve i,? vitro ve in vivo ft\emeli testleri de bulunmaktadlr.
Karsinoienite
Slgan ve farelerde gergeklegtirilen gaLgmalann sonuglanna giire, olanzapinin karsinojenik
olmadlgl sonucuna vanlml$rr.
246. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitdk Asit Anhidrus
Sodyum Hidrojen Karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E420)
Sukraloz (E955)
Polietilenglikol
Portakal aromasl
Beia Karoten (E I 60a)
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6,4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C'nin alhndaki oda srcakhfirnda, rgrk ve nemden koruyarak ambalajrnda saklayrmz.
Kullandlktan sonra ttipiin kapagu kapatmayl unutmayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerili
28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak ve kafion kutuda kullanma
talimatr ile beraber ambalaj lanr.
6.6. Beferi trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atlkla n Kontrolii Ydnetmelifi'' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannm Kontrolii Yltnetmelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
257. RUHSAT SAHiBi
Ulm Ilag San. Tic. Ltd. $ti.
General Ali Rrza Giircan Cad.
Mener It Merkezi Bagrmez Biiltim No.2/2
Gtingiiren / Istanbul
Telefon: (0 850) 201 23 23
Faks: (0 212) 482 24 78
e-mail: info@ulmilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
225/80
9. iLK RUHSAT TARiHi/ RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 0 I .07.20 1 0
Ruhsat yenileme ta hi:
rO. KIIB'i'N YENiLENME TARiHi
26