 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAXİMUS %0.25 gargara 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
200 ml gargara 0.50 g flurbiprofen (%0.25) içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum benzoat   0,4 g 
Gliserol   14 g Sakkarin sodyum   0.2 g Sorbitol 
sıvı  kristalize olmayan (%70'lik)  50 g  
Propilen glikol   30,0 g 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Gargara çözeltisi 
Mavi renkli çözelti. 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Orofarenjiyal alana da bağlı (örn. dişeti iltihapları, ağız ilt ihapları, yutak iltihapları) ağrılarda 
rahatsızlığı giderici, antiinflamatuvar olarak semptomatik teda vide kullanılır. Diş 
tedavileri sonrasında da koruyucu olarak kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yarım bardak suya 10 ml gargara solüsyonu ilave edilir ve günde  iki veya üç defa çalkalama 
veya gargara yapılır. 
   
 
2 
 Uygulama şekli : 
MAXİMUS gargara ağızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindi r. Gargara 
yaptıktan sonra kalan kısım dışarı atılmalı, yutulmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilg ili veri bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Flurbiprofene veya ürünün formülünde bulunan yardımcı maddele rden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda, -  Asetilsalisilik asit veya di ğer steroid olmayan antiinflamat uvar ilaçlara karşı hassasiyeti 
olanlarda, -  Önceden  bronkospazm,  asetilsalisilik  asit  ya  da  diğer  steroid  olmayan  
antiinflamatuvar ilaçların kullanımı na bağlı rinit ya da ürtike r geçiren hastalarda, 
- Peptik ülseri olan veya geçmi şte bu hastalığı geçirmiş olan h astalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Haricen kullanılır. 
MAXİMUS gargara ağızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindi r. Gargara yaptıktan 
sonra kalan kısım dışarı a tılmalı, yutulmamalıdır. 
Böbrek  yetmezliği,  kalp  yetmezliği  ya  da  karaciğer  yetme zliği  olan  hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Gliserol, sakkarin sodyum, sorbito l, propilen glikol içermekted ir. Ancak kullanım yolu 
nedeniyle herhangi bir uya rı gerektirmemektedir.  
  
 
3 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
Flurbiprofen, furosemidin diüret ik faaliyetini nadiren azaltabi lir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir. Bunun yanı sıra fl urbiprofenin digoksin, tolbutamid 
ve antiasit ile bir etkileşimi yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C (3. trimesterde D) ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda flurbiprofen kulla nımıyla ilgili herhangi bir 
veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalarda  flurbiprofenin  ter atojenik  etkisinin  bulunmadığı 
gösterilmiş olmasına rağmen insanlar üzerindeki çalışmaların ye tersizliğinden dolayı 
flurbiprofen, hamilelerde oluştu racağı yarar fetüs üzerinde yap abileceği potansiyel zarardan 
fazla ise kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Prostaglandin  inhibitörü  ilaçların  yeni  doğanlar  üzerindek i  olası  yan  etkileri  nedeniyle 
flurbiprofenin laktasyonda kul lanılması tavsiye edilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Flurbiprofenin   araba   ve   ma kine   kullanmaya   etkisi   ko nusunda   çalışılmamıştır,   fakat 
farmakodinamik  özellikleri  ve  genel  emniyet  profiline  day anılarak  bir  etki  oluşturması 
beklenmez. 
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıfla ndırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
 
4 
 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000  ila  <1/1000),  çok  seyrek  (<1/10000),  bilinmiyor   (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: 
Hassasiyet bulguları Lokal irritasyonlar 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Etkin maddenin düşük oranda bulunması ve lokal kullanım göz önü nde bulundurulduğunda, 
doz aşımı durumlarının görülebilmesi olası değildir. Doz aşımı durumunda, uygun 
semptomatik tedaviler uygulanmalıdır. Doz aşımının semptomları mide bulantısı, kusma, gastrointestina l rahatsızlıklar olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Boğaz preparatları 
ATC Kodu: R02AX01 
 
MAXİMUS, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etki göster en nonsteroidal 
antiinflamatuvar bir ilaç olan flurbiprofen içerir. Flurbiprofe nin etki mekanizması, diğer 
nonsteriodal antiinflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi tamamen anl aşılamamış olup, 
prostaglandin sentetaz inhibi syonuyla ilgili olduğu düşünülmekt edir. 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi; flurbiprofen, vücut dokuların da COX-1 ve COX-2 
izoenzimleri dahil olmak üzere siklooksijenazı (COX) inhibe ede rek prostaglandin sentezini 
inhibe eder. Flurbiprofen, en gü çlü prostaglandin inhibitor akt ivite gösteren NSAİ ilaçlardan 
biridir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim 
Flurbiprofen pasif difüzyonal me kanizma yoluyla bukal olarak ab sorbe edilir. Bukal membran 
esas itibariyle bir lipid membrandır ve flurbiprofen yüksek lip id çözünürlüğü nedeniyle, bukal 
mukozadan kolayca geçer. Flurbiprofen zayıf asittir ve bunun so nucu olarak da absorpsiyon  
 
5 
 oranları pH değişkenlidir. 
Flurbiprofen, antiinflamatuvar etkisinden dolayı periodontal ha stalıkların tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanılır. Lokal olarak ağza uygulandığında etkis i lokal olacağından, yüksek 
sistemik konsantrasyon gerekmemektedir. Bu endikasyon için buka l olarak zayıf absorpsiyon 
istenilir. 
 
MAXİMUS gargara haricen kullanıla n lokal etkili bir ilaçtır. Bu  nedenle tarife uygun 
kullanımında yutulmaması gerekir . MAXİMUS gargara kullanımında anlamlı bir sistemik etki 
beklenmez. Bununla birlikte, flur biprofenin oral yolla kullanıl an 50-100 mg’lık tedavi 
dozlarında aşağıdaki farmakokinetik özellikler bulunur: 
 
 Dağılım  
Yaklaşık 1,5-2 saat içinde plazma  doruk seviyelerine ulaşır. He m R- hem de S-flurbiprofenin 
görünen dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg'dır. Her iki fl urbiprofen enantiomeri de 
%99'un üzerinde bir oranla albumin başta olmak üzere plazma pro teinlerine bağlanır. Plazma 
proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla elde edilen tip ik ortalama kararlı durum 
konsantrasyonlarında (≤10 µ g/ml) nispeten sabittir. 
 
Biyotransformasyon 
İnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler 
arasında, flurbiprofen’in 2 önemli metaboliti [(2-(2-floro-4-hi droksi-4- bifenil)] ve [(2-(2- 
floro-3-hidroksi-4-metoksi-4-bife nil, ayrıca 4'-hidroksi-flurbi profen, 3',4'-dihidroksi- 
flurbiprofen,  3'-hidroksi-4'-metoksi-  flurbiprofen,  bunların   konjugatları  ve  konjuge 
flurbiprofen yer almaktadır. Diğer arilpropiyonik asit türevler inin (örneğin, ibuprofen) aksine, 
R-flurbiprofenin S-flurbiprofene metabolize olması minimal düze yde gerçekleşmektedir. 
Yapılan in vitro çalışmalar, sit okrom P450 2C9'un flurbiprofeni n ana metaboliti olan 4'- 
hidroksi-flurbiprofen'in metabolizmasında önemli bir rol oynadı ğını göstermiştir. 4'-hidroksi- 
flurbiprofen metaboliti, hayvan enflamasyon modellerinde çok az  antienflamatuvar aktivite 
göstermiştir. Flurbiprofen, meta bolizmasını değiştiren enzimler i indüklememektedir. 
Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klirensi ste reoselektif olmayıp, 
terapötik aralıkta kullanıldığı nda flurbiprofenin klirensi dozd an bağımsızdır. 
 
Eliminasyon 
Eliminasyon yarılanma ömrü 3 ila 4 saat arasında değişir.  
 
6 
 İlacın kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3'ten azı değişmede n idrarla atılır ve idrarda 
elimine olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri o luşturur. %20’si serbest ve 
konjuge formda, yaklaşık %50’si i se hidroksilenmiş metabolitler i halinde idrarla vücuttan 
atılır. Renal eliminasyon flurbiprofen metabolitlerinin önemli bir eliminasyon yolu olduğu 
için, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin 
birikimini önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak gerekebilir. R- ve S-flurbiprofenin 
ortalama terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. 
Çoklu doz uygulaması sonrasında  flurbiprofen birikimi çok az ol muştur. 
 
Doğrusallık  /  Doğrusal  olmayan  durum  
Flurbiprofen’in farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri v erilen doza bağlı olarak artış 
gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiy onel güvenilirlik farmakolojisi , tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potan siyel, üreme için toksisite ar aştırmalarına dayanarak insanlar 
için özel tehlike ortaya koymamıştır. Tavşan ve sıçanlarda gerç ekleştirilen üreme 
çalışmalarında gelişim bozukluğu görülmemiştir. Ancak, hayvan ç alışmaları her zaman 
insanlardaki yanıtı yansıtmayabilir. Gebe kadınlarda gerçekleşt irilmiş yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalar mevcut değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodium benzoat 
  Makrogolgliserol h idroksistearat 40        
Sodium bikarbonat 
  Gliserol                                                      Sakkarin sodyum                                       Sorbitol, sıvı, kristaliz e olmayan (%70’lik)                                                  
  Ecocool MP                                               Nane Esansı                                               Patent mavisi V                                   Propilen glikol   Saf Su                                                      
 
7 
             
6.2 Geçimsizlikler  
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamakta dır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
200  ml  amber  renkli  PET şişede,  15  ml’lik PP  ölçek  ile  birlikte  karton  kutu 
ambalajda. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 Balgat-ANKARA Tel: 0 312 287 74 10 Fax: 0 312 287 61 15  
8. RUHSAT NUMARASI  
  2014/272 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  