1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR CERRAH İ KULLANIM İÇİN İRİGASYON 
SOLÜSYONU % 0.9 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 0.9 g sodyum klorür içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/l'dir. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- sodyum: 154 mEq/l  
- klorür: 154 mEq/l 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İrigasyon için steril, apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR CERRAH İ KULLANIM İÇİN İRİGASYON 
SOLÜSYONU gözler dahil olmak üzere vücut yüzeyi ve bo şluklarının temizlenmesi ve 
irigasyonunda topikal olarak kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz ve uygulama sıklı ğı her hasta için hekimi tarafından irigasyon uygulanacak 
alanın büyüklü ğüne ve yapılacak giri şime göre belirlenmelidir.  
İrigasyon sırasında aseptik teknik kurallara uyulmalıdır. Bakteri kontaminasyonu riskini 
önlemek için çözelti şişe kapa ğı açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmalı, kullanılmayıp 
şişede kalan bölümü atılmalıdır. 2 
 Uygulama şekli: 
Topikal olarak irigasyonu yapılacak alana dökülerek kullanılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız . 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda güvenilir ve etkili kullanımı gösterilmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti elektrolit içerdi ğinden elektrokoter uygulaması sırasında kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Çözelti berrak de ğilse, partikül içeriyorsa ya da ambalajın bütünlü ğü bozulmu şsa 
kullanılmamalıdır. 
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullanılmamalıdır. 
Eklem irigasyonu için kullanılan bazı sıvılar absorbe olabilir. Sody um iyonu içeren irigasyon 
sıvıları konjestif kalp yetmezli ği, a ğır böbrek yetmezli ği ve sodyum retansiyonu ile birlikte 
ödemin bulundu ğu klinik durumlarda büyük dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle kortikosteroid  
ya da kortikotropin tedavisi almakta olan hastalarda bu sıvıların kullanılacak hacmi 
konusunda dikkat edilmelidir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Kortikosteroid ya da kortikotropinler: Kortikosteroid ya da kortikotropin t edavisi almakta 
olan hastalarda sodyum iyonu içeren irigasyon sıvılarının kullanılac ak hacmi konusunda 
dikkat edilmelidir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
  3 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İzotonik sodyum klorür irigasyon çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımı na ili şkin yeterli 
veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR CERRAH İ KULLANIM İÇİN İRİGASYON 
SOLÜSYONU çok gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır. 
Gebelik dönemi 
Sodyum klorür içeren iriasyon çözeltileriyle hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR CERRAH İ KULLANIM İÇİN İRİGASYON 
SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde 
bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. İZOTON İK SODYUM KLORÜR 
CERRAH İ KULLANIM İÇİN İRİGASYON SOLÜSYONU gebe kadınlarda ancak çok 
gerekliyse kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde İZOTON İK SODYUM KLORÜR CERRAH İ 
KULLANIM İÇİN İRİGASYON SOLÜSYONU dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor:  Mesane distansiyonu (Mesane irigasyonu sırasında a şırı miktarda irigasyon 
çözeltisi kullanılmasına ba ğlı)  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Uygulanan bölgede ya da uygulanan bölgeden ba şlayarak yayılan enfeksiyon 
(aseptik kurallara uyulmamasına ba ğlı)  
Ayrıca sistemik emilimin fazla oldu ğu durumlarda a şağıda belirtilen advers etkiler görülebilir 
(Bu advers etkiler sistemik yoldan uygulanan %0.9 sodyum klorür çözelti lerinin doz a şımında 
görülen advers etkilerdir) 
 
 
 4 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezli ğinde a ğırla şma (hipernatremiye 
ba ğlı); Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı);  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı) 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı) 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hiperna tremiye 
ba ğlı) 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hi ssi, tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı) 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor :  Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş, halsizlik (hipernatremiye ba ğlı) 
Uygulama kurallarına uyularak vücut bo şlukları ve dokuların irigasyonuna ba ğlı yan etkileri 
önlemek mümkündür. İrigasyon çözeltisinin uygulaması sırasında yan etkiler, sıvı ya da  
elektrolit yüklenmesi belirtileri ortaya çıkarsa, irigasy on kesilmeli ve hasta yakından takip 
edilerek gerekiyorsa uygun tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Sistemik emilimin fazla oldu ğu durumlarda, hipernatremi, sıvı retansiyonu ve ödem 
görülebilir. Bu tür durumlarda furosemid gibi diüretiklerle diürez  uygulanabilir. 
 
 
 
 5 
 5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   İrigasyon çözeltileri 
ATC kodu:   B05CB01 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR CERRAH İ KULLANIM İÇİN İRİGASYON 
SOLÜSYONU izotonik bir çözeltidir. 
Vücut bo şlukları, dokular ya da yaraların steril irigasyonunda mekanik t emizlik sa ğlar.  
Cerrahi pansumanlar, aletler ve laboratuvar örneklerinin yıkanma sı, durulanması ya da 
nemlendirilmesinde kullanılır. Aynı zamanda, irigasyon amacıyl a kullanılan di ğer ilaçların 
seyreltilmesinde de kullanılabilir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR CERRAH İ KULLANIM İÇİN İRİGASYON 
SOLÜSYONU irigasyon amacıyla kullanıldı ğında vücuda emilmez.  
Aşırı dozda uygulanması sonucunda bile şimindeki sodyum ve klorürün emilmesine ba ğlı 
olarak farmakokinetik özellikleri a şağıdaki gibidir. 
Da ğılım : 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.  
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
Biyotransformasyon : 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.   
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda  büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla İZOTON İK SODYUM 
KLORÜR CERRAH İ KULLANIM İÇİN İRİGASYON SOLÜSYONU ile çalı şmalar 
yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılarak seyreltilen irigasyon amaçlı di ğer ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate 
alınmalıdır.  6 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay.  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 ml'lik polipropilen şişelerde 
Silikon kaplanmı ş santroprene 281-45MED derecesinde beyaz renkli contalı, m avi 
polipropilen kapaklı, renksiz 500 ve 1000 ml'lik polipropilen şişeler. 
3000 ml’lik medifleks torbada. 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj 
bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Dikkat:  Ürün intravenöz yoldan kullanılmaz. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
191/85 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 09.06.2004 / 09.06.2009  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
13/06/2011 
 