KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AKNESİLEX 30 mg/g MERHEM
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 g merhem 30 mg Tetrasiklin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Merhem
Aluminyum tüp içerisinde somon renkli merhem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İnflamatuvar formları başta olmak üzere, topikal akne tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından başka şekilde önerilmesi ise etkilenmiş deri bölgesine günde 1-3 kez
uygulanır.
Uygulama şekli:
AKNESİLEX’in uygulanacağı cilt bölgesi ılık su ve sabun ile iyice temizlendikten sonra
kurulanır.
AKNESİLEX, etkilenmiş deri bölgesine topikal olarak hafifçe cilde masaj yapılarak yedirilir.
Doğru uygulama için küçük bir miktar ilaç, cilt üzerinde renkli yapısı görülmeyecek şekilde
geniş bir alana uygulanmalıdır. İstenildiği takdirde uygulama yapılan bölge gazlı bez ile
kapatılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Tetrasikline veya AKNESİLEX'in herhangi bir bileşenine aşırı duyarlı kişilerde kontrendikedir.4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tıbbi tedavinin yanında mevcut bilgilere göre aşağıdaki önlemlerin de hasta tarafından alınması
önerilir:
• Tercihen alkali içermeyen sabunlarla cildin aşırı olmayan bir şekilde ancak düzenli
olarak temizlenmesi önerilir.
• Komedonların çıkarılabilmesine, temizlenmesine rağmen enflamasyonlu, püstüllü
aknelerin skar oluşumuna neden olmamak için açılmaması önerilir.
• Sebase glandların yeniden tıkanmasına neden olmamak için makyaj yapılmaması, pudra
kullanılmaması tavsiye edilir.
• Uygulama sırasında göz, burun içi, ağız veya muköz membranlarla temasından
kaçınılmalıdır.
• Bütünlüğü bozulmamış deriye uygulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bugüne kadar topikal uygulanan tetrasiklinin diğer ilaçlarla bir geçimsizliği bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Uygulanan deri bölgesinde bütünlük bozulmamışsa, derin yara veya çizik yoksa uygundur.
Deri bütünlüğü bozulmuşsa hekim tarafından gereken uyarı yapılmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
AKNESİLEX için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Doğum
kontrol yöntemlerine bilinen bir etkisi yoktur. Cinsel yönden aktif olan hem erkekler hem de
kadınlar, tedavi süresince etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
AKNESİLEX için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Tetrasiklin hidroklorür'ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tetrasiklin
hidroklorür' ün süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da AKNESİLEX tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve AKNESİLEX tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.Üreme yeteneği/Fertilite
Tetrasiklin hidroklorür'ün üreme yeteneği üzerine araştırmalarında insanlar için özel tehlike
ortaya konmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi, AKNESİLEX'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin
edilemiyor)]
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ağrı, ciltte kızarıklık veya şişme
Seyrek: Kaşıntı, yanma hissi, kuruma veya özellikle saç kökleri etrafında olmak üzere deri
renginde açılma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
AKNESİLEX'a ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu : Topikal antibiyotikler
ATC kodu : D06AA04
Akne patogenezi konusunda hekimler arasındaki genel bilgi, pilo sebase bez kanallarının
tıkanması sonucu aknenin gelişmesi şeklindedir. Bu, foliküler kanalın defektif keratinizasyonu
sonucu ortaya çıkar.
Tetrasiklin'in akne gelişiminde rol alan bütün faktörlere karşı etkili olduğu kanıtlanmıştır:
• Propionibakterium acnes'de lipazların redüksiyonu
• Polimorf nükleer lökositlerin kemotaksis inhibisyonu
• Polimorf nükleer lökositlerin serbest oksijen radikallerin salıverilmesinin blokajı
• Kalmodulin aktivitesinin antagonizması
Tetrasiklin'in topikal uygulamadan sonra etkili olabilmesi için uygulama bölgesinde 0,05
mikrogram/ml'den 100 mikrogram/ml düzeyine kadar bulunması gerekir.AKNESİLEX uygulama sonrası tetrasiklin foliküler konsantrasyonunun 64 mikrogram/ml'ye
eşit veya fazla olduğu gösterilmiştir.
Aknenin şiddetli formları, şekil bozukluğuna neden olan skarlarla sonuçlanan süreğen
inflamatuvar nodüllerle karakterizedir. Bu lezyonların histolojik incelenmesi, yoğun lenfositik
ve histolojik infiltrasyon ile granülomların formasyonunu göstermiştir. Granülom formasyonu
için uyarının Propionibacterium acnes'den geldiği düşünülür. Belki tetrasiklinin akne
tedavisindeki iyi bilinen etkisi kısmen antigranülom aktivitesine bağlı olabilir. Granülom
formasyonunun inhibisyonu, in-vitro olarak Protein Kinaz C inhibisyonuna bağlı
görünmektedir.
Granüloma üzerine etkili olmayan antibiyotiklerin (ampisilin, sefalotin, eritromisin ve
klindamisin) Protein Kinaz C üzerine ya hiç ya da çok az etkisi vardır.
AKNESİLEX 'daki tetrasiklinin en yüksek konsantrasyonda dahi korium'a girmediği
saptanmıştır. AKNESİLEX‘ın, penetrasyon mediyatörü içermediği için, absorbe olması ve
sistemik etki göstermesi muhtemel değildir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel Özellikler
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
Emilim
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
Dağılım
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
Biyotransformasyon
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri mevcut
değildir.
Eliminasyon
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Lokal uygulanan tetrasiklinin vücuda emilimi bulunmadığı için farmakokinetik verileri de
mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar
için özel tehlike ortaya koymamıştır.6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Beyaz vazelin
Orta zincirli trigliserid
Titanium (IV) oksid (E 171)
Demir oksid; kahverengi boya (E 172)
Demir oksid, kırmızı boya (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Topikal uygulanan tetrasiklin deriden absorbe olmamaktadır. Bu nedenle topikal uygulanan
tetrasiklin ile geçimsizliğe ilişkin bir rapor bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İçerisinde 20 gr merhem bulunan beyaz PE kapaklı alüminyum tüp kullanma talimatı ile birlikte
karton kutuda bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HELBA İLAÇ İÇ VE DIŞ SANAYİ TİCARET ANONİM ŞİRKETİ
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12-16/ 17 Ümraniye İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/698
7. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
17.12.2018-
8. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ
-