 1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİOMENT -BID 1000  mg Film Tablet  
 
2.    KALİTATİF VE KANİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Amo ksisilin  (INN)   875 mg 
Klavulanik asit (INN)   125 mg  
  
Yardımcı madde:  
Kroskarmelloz sodyum    50 mg 
Sodyu m stearil fumarat  19.70 * mg 
 
*     : Formüldeki toplam Sodyum stearil fumarat miktarı 21.747 mg  olacak şekilde kullanılan  Amoksisilin miktarına 
bağlı olarak değişkendir.  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet  
Beyaz - beyaza ya kın renkte , kokusuz, bir yüzünde " BİOMENT  "diğer yüzünde " BID 1000" 
yazılı oblong film tablet görünümündedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar  
BİOMENT , lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun olara k 
kullanılmalıdır.   
 2/18 BİOMENT  (beta -laktam antibiyotik penisilin ve beta -laktamaz inhibitörü), genel pratikte ve 
hastanede sıklıkla görülen bakteriyel patojenlere karşı belirgin derecede geniş aktivite 
spektrumuna sahip bir antibakteriyel ajandır. Klavulanat ın beta -laktamazı inhibe edici etkisi 
amoksisilinin etki spektrumunu diğer beta -laktam antibiyotiklere dirençli organizmaları da içine 
alacak şekilde geniş letir. BİOMENT , aşağı daki sistemlerde BİOMENT ’e duyarlı organizmaların 
neden olduğu bakteriyel enfeks iyonların kısa süreli tedavisinde endikedir:  
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Örn. Rekü rren tonsillit, sinüzit, otitis media.  
 
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar ve 
bronkopnömoni.  
 
Genito -Üriner S istem Enfeksiyonları: Örn. Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital 
enfeksiyonları, gonore.  
 
Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları : Örn. O steomiyelit   
 
Dental enfeksiyonlar: Dentoalveolar abseler.  
 
Diğerleri: Sepsise bağ lı düşük, lohusalık humması, intra -abdominal sepsis.  
 
Duyarlı organizmaların listesi Farmakolojik Özellikleri/Mikrobiyoloji bölümünde verilmiştir 
(bknz. Bölüm 5.1).  
 
BİOMENT ’e duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri 
yapılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulma sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar+:  
Hafif ve Orta Şiddetli Enfeksiyonlar: Günde 2  kez 625 mg tablet   
 3/18 Şiddetli Enfeksiyonlar: Günde 2 kez 1 g tablet  
 
Tedaviye parenteral olarak başlanıp oral olarak devam edilebilir.  
 
Dental enfeksiyonlarda doz(ör. Dentoalveolar abseler)  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar+: 5 gün gü nde 2 kez bir Bio ment  625 mg tablet  
+Bioment  625 mg ve 1g tabletleri 12 yaş ve altı çocuklar için uygun değildir.  
 
Uygulama şekli  :  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, tabletler ikiye bölünebilir ve 
çiğnenmeden yutulur.  
 
Gastrointestinal rah atsızlık potansiyelini en aza indirmek için yemek başlangıcında alınmalıdı r. 
BİOMENT ’in absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında en yüksektir. Tedavi süresi, tedavi 
gözden geçirilmeksizin 14 günü aşmamalıdır.  
 
BİOMENT ’in bakteriyel enfeksiyonların kıs a süreli tedavisi ve major cerrahi girişimlerde 
enfeksiyon profilaksisi için intra venöz formu mevcuttur. BİOMENT  intravenöz için 
prospektüsüne bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinler:  
BİOMENT  1g tablet sadece glom erüler filtrasyon oranı >30 ml/dak olan hastalarda 
kullanılmalıdır.  
Hafif yetmezlik  
(kreatinin klerens >30 ml/dak)  Orta şiddette yetmezlik  
(kreatinin klerens  
10-30 ml/dak)  Şiddetli yetmezlik  
(kreatinin klerens<10 ml/dak)  
Doz ayarlamaya gerek yoktur . 
(Günde 2 kez bir 625 mg 
tablet veya günde 2 kez bir 1 g 
tablet)  Günde 2 kez bir 625 mg tablet  
1g tablet verilmemelidir.  Her 24 saatte bir 625 mg 
tabletten fazla verilmemelidir.  
  
 4/18 Hemodiyaliz:  
Yetişkinler:  
Her 24 saatte 1 kez 500/125 mg’a ek olarak,  diyaliz esnasında 1 doz, diyaliz sonunda 1 doz 
şeklinde uygulanmalıdır (Amoksisilin ve Klavulanik asidin serum konsantrasyonları düştüğü 
için).  
BİOMENT  1g tablet sadece kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan yüksek olan hastalarda 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik :  
Günlük, tek doz olarak verilen popülasyon 15/3.75 mg/kg/gün’ dür. Hemodiyalizden önce 
15/3.75 mg/kg’lık bir ilave doz uygulanmalıdır. Dolaşımdaki ilaç seviyesini yeniden sağlamak 
amacıyla hemodiyalizden sonra 15/3.75 mg/kg’lık bir doz daha verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatle yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar  düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BİOMENT  12 yaş altı çocuklardaki bakteriyel enfeksiyonlar için süspansiyon şeklinde 
bulunmaktadır. BİOMENT  süspansiyo nlar için prospektüslerine bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır .  
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
Penisilin ve sefalosporinler gibi beta -laktam antibiyotiklerine aşırı duyarlılık hikâyesi  olanlarda 
kontrendikedir.  
Geçmişinde amoksisilin/klavula nik asit veya penisilin tedavisine bağlı sarılık/hepatik yetmezlik 
hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.   
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
BİOMENT  ile tedavi başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere 
karşı aşırı  duyarlılık hikâyesi  varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır.   
 5/18 Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi ve bazen öldürücü aşırı duyarlılık (anafilaktoid) 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı duyarlılık hikayesi 
olan bire ylerde görülmesi daha olasıdır (bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Ciddi anafilaktik reaksiyonlar hemen adrenalin ile acil tedavi gerektirir. Ayrıca oksijen, 
intravenöz steroid ve tüp takmayı içeren hava yolu müdahalesi de gerekebilir.  
 
Amoksisilin kullanımını t akiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise BİOMENT  
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalm asına neden 
olabilir.  
 
BİOMENT  uygulanan bazı hastalarda kanama süresinde ve protrombin zamanında uzama (INR 
değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde 
izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon düze yini sürdürebilmek için oral antikoagülan 
dozunda ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklikler gözlenmiştir. Bunun klinik ö nemi bilinmemektedir. 
BİOMENT  hepatik yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Seyrek olar ak şiddetli olabilen, genellikle geriye dönüşlü kolestatik sarılık bildirilmiştir. 
Tedavinin kesilmesinden 6 hafta kadar sonra bulgu ve belirtiler kaybolabilir.  
 
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Kullanım Şekli ve Dozu).  
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin kristalürisi olasılığını 
azaltmak için uygun miktarda sıvı alın ması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir.   
 6/18 Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açık olup olmadığı düzenli olarak kontrol 
edilmelidir.  
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir v e 
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bakınız bölüm 4.8). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğ inde, BİOMENT  tedavisi derhal 
kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu durumda 
anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik gl ukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif 
sonuçlar görülebilir.  
 
BİOMENT ’deki klavulanik asit, IgG ile albüminin non -spesifik biçimde alyuvar zarına 
bağlanmasına neden olarak, Coombs testinde yanlış pozit if bir sonuca yol açabilir.  
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol’den (23 mg) fazla sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bu tıbbi  ürün, her dozunda 1 mmol’dan ( 39 mg) az potasyum ihtiva eder; y ani esasında 
“potasyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin birlikte kull anım amoksisilinin kan seviyelerinde artmaya ve 
uzamaya neden olabilir, klavulanatı ise etkilemez.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol v e BİOMENT ’in birlikte ku llanımına ait veri yoktur.   
 7/18 Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN, barsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.  
 
Oral antikoagülanlar   
Uygulamada, oral antikoagülanlar ile penisilin antibiyotikler, herhangi bir etkileşim bildirimi 
olmaksızın yaygın şekilde kullanılmaktadır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol ya da 
varfarin almakta olan ve bir kür amoksisilin reçetelenmiş hastalarda u luslararası normalleştirilmiş 
oranda artış vakaları vardır. Birlikte uygulanmaları zorunlu olduğunda protombin zamanı ya da 
uluslararası normalleştirilmiş oran dikkatle izlenerek amoksisilinin eklenmeli ya da kesilmelidir. 
Ayrıca, oral antikoagülanların do zunda ayarlama yapılması da gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8).  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden 
olur.  
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksis ilin artı klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma 
bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik asit maruziyetindeki değişimleri 
doğru şekilde tems il etmeyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
  
 8/18 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi B ’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğ u gibi BİOMENT , barsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu 
nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması ger ekebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına iliş kin veriler, BİOMENT ’in gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolo jik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik v erileri) .  
 
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlara insanlarda uygulanan dozun 10 katı 
dozda) üzerinde yapılan reprodüktif çalş malarda, BİOMENT  teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınla rda yapılan bir çalışmada, 
BİOMENT ’in profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması ile 
ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli 
görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebel iğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
BİOMENT ’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan 
sütçocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle 
beslenen sütçocuklar ında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu 
nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit 
sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.   
  
 9/18 Üreme  yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve Makin e kullanımı üzerindeki etkiler   
BİOMENT’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek is tenmeyen 
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Çok yaygın görülenlerden seyrek görülenlere kadar, istenmeyen etkilerin görülme sıklığını  
saptamak için geniş çaplı klinik çalışmaların verileri kullanılmıştır. Diğer istenmeyen etkilere 
(<1/10.000) ait sıklıklar pazarlama sonrası verilere göre saptanmıştır ve gerçek bir sıklıktan çok 
raporlama oranına dayanmaktadır.  
 
Sıklık sınıflandırması a şağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve ≤ 1/10  
Yaygın olmayan ≥1000 ve ≤ 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve ≤ 1/1000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Mukokutanöz kandidiyazis.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyre k:   Geri dönebilen lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Çok seyrek:  Geri dönebilen agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve protrombin 
zamanında uzama ( bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve Özel Önlemler).  
 
 
  
 10/18 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık vasküliti.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı  
Çok seyrek:  Geri dönüşmlü hiperaktivite ve konvülziyonlar. Konvülziyonlar böbrek 
fonksiyon bozukluğu olanlar veya yüksek doz uygulananlar da görülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yetişkinler:  
Çok Yaygın:   Diyare  
Yaygın:   Bulantı, kusma  
 
Çocuklar:  
Yaygın:   Diyare, bulantı, kusma.  
 
Tüm popülasyonlar: Bulantı sıklıkla yüksek oral dozlar ile ilişkilidir. Gastrointestinal 
reaksiyonlar görülü r ise, BİOMENT  yemek başlangıcında alınarak bunlar azaltılabilir.  
 
Yaygın olmayan:  Sindirim güçlüğü  
Çok seyrek:  Antibiyotiğe bağlı kolit (psödome mbranöz kolit ve hemorajik kolit dahil), 
Dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması.  
 
Hepato - bilier hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Beta-laktam antibiyotikler ile tedavi edilen hastalarda AST ve/veya ALT 
değerlerinde orta derecede artış görülür; f akat bunun önemi 
bilinmemektedir.  
Çok seyrek:  Hepatit ve kolestatik sarılık rapor edilmiştir, bunlar diğer penisilin ve 
sefalosporinler ile de bildirilmiştir.  
  
 11/18 Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım ile 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar 
genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildikten kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı 
durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar farkedi lmeyebilir. Bunlar genellikle 
geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak ölüm rapor 
edilmiştir. Bunlar hemen hemen her zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya da aynı anda 
hepatik yan etki potansiyeline sahip ila çları alan hastalarda görülmüştür.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan :  Ciltte döküntü, pruritus, ürtiker.  
Seyrek:   Eritema multiforme,  
Çok seyrek :  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz döküntülü 
dermatit ve akut ge neralize ekzantemöz püstüller (AGEP).  
 
Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesilmelidir.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit, kristalüri ( bkz. Doz Aşımı).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektrolit dengesinin bozulması görülebilir. 
Gastrointestinal semptomlar, semptomatik olarak ve su/elektrolit dengesine dikkat edilerek tedavi 
edilebilir. Amoksisilin ile bazı olgularda böbrek y etmezliğine yol açan kristalüri görülmüştür 
(Bkz. Uyarılar/Ö nlemler). BİOMENT  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
  
 12/18 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; J01CR02 – beta-laktamaz inhibit örlerini de içeren 
penisilin kombinasyonları  
 
Amoksisilin, geniş spektrumlu yarısentetik, Gram -pozitif ve Gram -negatif mikroorganizmalara 
karşı antibakteriyel aktiviteye sahip bir antibiyotiktir. Ancak, amoksisilin beta -laktamazlar 
tarafından parçalanmaya  duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki spektrumu beta -
laktamaz üreten organizmaları içermez.  
 
Klavulanik asit, penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta -laktam olup, penisilin ve 
sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla karşı laşılan geniş yelpazedeki beta -
laktamaz enzimlerini inaktive etme yeteneğine sahiptir. Özellikle direnç gelişiminde etkili olan 
plazmid aracılı beta -laktamazlara karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal 
aracılı tip 1 beta -laktamazlara kar şı etkinliği daha düşüktü r. Klavulanik asitin BİOMENT  
formülasyonlarındaki varlığı, amoksisilini beta -laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve 
amoksisilinin etki spektrumunu amoksisilin, penisilin ve sefalosporinlere normalde dirençli olan 
çok sayıda bakteriyi de içine alacak şekilde genişletir. Bö ylece BİOMENT  geniş spektrumlu bir 
antibiyotik ve beta -laktamaz inhibitörünün öze lliklerine sahip olur. BİOMENT  geniş bir 
yelpazedeki organizmalara karşı bakterisid etkilidir.  
 
Bir çok antibiyotiğe direncin nedeni olan bakteriyel enzimler, antibiyotiği, patojen üzerinde 
herhangi bir etki göste remeden harap ederler. BİOMENT ’in içindeki klavulanat, beta -laktam 
enzimlerini bloke ederek savunma mekanizması oluşturur; bu da vücutta hali hazırda elde edilmiş 
olan k onsantrasyonlarda, organizmaların, amoksisilinin hızlı bakterisid etkisine duyarlı olmasını 
mümkün kılar.  
 
Klavulanatın kendisi küçük bir antibakteriyel etkiye sahi ptir. Bununla birlikte BİOMENT ’de 
olduğu gibi amoksisilin ile birlikte kullanıldığında genel  kullanımda ve hastanede geniş kullanım 
bulan, geniş spektrumlu bir antibiyotik oluşturur.   
 13/18 Farmakodinamik etkiler:  
Organizmalar, amoksisilin/klavulanata karşı in vitro duyarlılıklarına göre aşağıda kategorize 
edilmektedir.  
Klinik çalışmalarda amoksisili n-klavulanatın klinik etkililiği kanıtlanmışsa, bu durum bir yıldız 
işareti (*) ile gösterilmektedir.  
Beta-laktamaz üretmeyen organizmalar (†) işareti ile tanımlanmıştır. Bir izolatın amoksisiline 
karşı duyarlı olması durumunda, amoksisilin/klavulanata ka rşı da duyarlı olduğu düşünülebilir.  
 
Genellikle duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar: Bacillius anthracis, Enterococcus faecalis, Listeria monocytogenes, 
Nocardia asteroides, Streptococcus pyogenes*†, Streptococcus agalactiae*†, Streptococcus 
türleri (d iğer β -hemolitik)*†, Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus 
saprophyticus (metisiline duyarlı), koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
 
Gram -negatif aeroblar: Bordetella pertussis, Haemophilus influenzae*, Haemophilus 
parainfluenzae, Helicobacter pylori, Moraxella catarrhalis*, Neisseria gonorrhoeae, Pasteurella 
multocida, Vibrio cholera  
 
Diğer: Borrelia burgdorferi, Leptospira ictterohaemorrhagiae, Treponema pallidum  
 
Gram -pozitif anaeroblar: Clostridium türleri, Peptoc occus niger, Peptostreptococcus magnus, 
Peptostreptococcus micros, Peptostreptococcus türleri  
 
Gram -negatif anaeroblar: Bacteroides fragilis, Bacteroides türleri, Capnocytophaga türleri, 
Eikenella corrodens, Fusobacterium nucleatum, Fusobacterium türleri,  Porphyromonas türleri, 
Prevotella türleri  
 
Edinilmiş direncin sorun oluşturabileceği türler  
Gram -negatif aeroblar: Escherichia coli*, Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae*, Klebsiella 
türleri, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Proteus türleri, S almonella türleri, Shigella türleri   
 14/18 Gram -pozitif aeroblar: Corynebacterium türleri, Enterococcus faecium, Streptococcus 
pneumoniae*†,Viridans grup streptococcus†  
 
 
 
Gram -pozitif aeroblar: Corynebacterium türleri, Enterococcus faecium, Streptococcus 
pneumo niae*†,Viridans grup streptococcus†  
 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif aeroblar: Acinetobacter türleri, Citrobacter freundii, Enterobacter türleri, Hafnia 
alvei, Legionella pneumophila, Morganella morganii, Providencia türleri, Pseudomonas türleri, 
Serratia türleri, Stenotrophomas maltophilia, Yersinia enterolitica  
Diğerleri: Chlamydia pneumoniae, Chlamydia psittaci, Chlamydia türleri, Coxiella burnetti, 
Mycoplasma türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  BİOMENT’in her iki bile şeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da 
sulu çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bile şik de oral uygulama sonrası hızla ve iyi 
absorbe olur.  
 
BİOMENT’in iki bileşeninin farmakokinetikleri birbirine benzer. Oral uygulamadan 1 saat  sonra 
serum doruk seviyelerine ulaşırlar.  
 
BİOMENT’in dozu ikiye katlandığında ulaşılan serum seviyeleri de iki katına çıkar. Klavulanat 
ve amoksisilinin serum proteinlerine bağlanma oranları düşüktür. Her ikisi de %70 oranında 
serumda serbest halde bulun ur. 
 
BİOMENT’in absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında en yüksektir. Gönüllülere açlık 
durumunda uygulanan amoksisilin/klavulanik asit  500/125 mg tabletlerin farmakokinetikleri 
karşılaştırılmış (bileşenlerin ayrı ayrı verilmesi ile) ve aşağıdaki veri ler elde edilmiştir.  
 
 
 
 
  
 15/18 Ortalama Farmakokinetik P arametreler  
Uygulama  Doz 
(mg)  Cmaks 
(mg/ l) Tmaks 
(saat) AUC  
(mg.s/ l) T1/2 
(saat) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
500mg/125mg  500 6.5 1.5 
 23.2 1.3 
 
AMoksisilin 500 mg  500 6.5 1.3 19.5 1.1 
Klavulanik Asit  
AMK/KA  
500mg/125mg  125 2.8 
 1.3 
 7.3 0.8 
 
Kalvulanik Asit  125 3.4 0.9 7.8 0.7 
AMK: Amoksisilin, KA:Klavulanik asit  
 
BİOMENT  uygulaması ile ulaşılan amoksisilin serum konsantrasyonları, eşit doz amoksisilinin 
yalnız başına oral verilmesi ile elde edilen ile ben zer bulunmuştur.  
 
Dağılım:  Topla m plazma klavulanik asitinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı 
proteine bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0.3 -0.4 l/kg ve klavulanik asitte 0.2/ 
l/kg dolayındadır.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra s afra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas dokularında; 
sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavulanik asit 
bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
 
Hayvan çalışmaların da, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli 
doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde 
saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. Bö lüm 4.6).  
 
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Biyotransformasyon: Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’si 
oranında inaktif penisiloik asit şeklinde atılır. Klavula nik asit insanda geniş oranda 2,5 -dihidro -4-
(2-hidroksietil) -5-okso -1H-pirol -3-karboksilik asit ve 1 -amino -4-hidroksi -bütan -2-ona 
metabolize olarak, idrar ve feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.   
 16/18 Eliminasyon: Amoksisilinin başlıca elimin asyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit 
hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
Amoksisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/ saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 
mg’lık tek bir Amoksisilin/klavulanik asit  tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte 
amoksisilinin yaklaşık %60 -70’i ve klavulanik asitin yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe 
uğramadan atılır. Çeşitli çalışmal arda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım 
miktarının %50 -85 ve klavulanik asitin %27 -60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik asitte, 
ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  
Eşzamanlı probenesid kullanılmas ı, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin 
böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik as itin total serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, böbrek 
yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikme sini önlerken, yeterli klavulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş  
Amok sisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çoçuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil) 
yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş  olması 
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma 
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi 
yararlı olabilir.   
 17/18 Cinsiyet  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisit e ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozu kluğu görülmüştür.  
Amoksisilin -klavulanik asit  ya da bileşenleriyle karsinogenesite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kroskarmelloz sodyum  
 
  
Kolloidal silikon dioksid   
Sodyum stearil fumarat   
Mikrok ristalin selüloz    
Titanyum dioksi t  
Methocel E50   
Dieti l fitalat   
Talk  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Gözlenmemiştir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay       
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza edilmelidir.  Her kullanımdan   
sonra şişenin kapağını sıkıca kapatılmalıdır.   
 18/18 Ürünü nemden korumak için, içindeki desikant kapsülü kullanım sonuna kadar 
çıkar ılmamalıdır . 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 14 tablet olarak sunulmaktadır.  
Şişe:  40cc, Tip III sod a kireç cam , bal rengi şişe  
Kapak:  Alüminyum , PVC astarlı metal kapak  
Desikant Kapsül: Moleküler sieve 4A 518 içeren beyaz polipropilen bazlı, üzerinde                                              
"İLAÇ DEĞİLDİR.YUTMAYINIZ" yazılı materyal.  
 
 6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Özel önlem gerektirmemektedir  
 
7.     RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Actavis  İlaçları A.Ş.  
Adresi       : Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat İş Merkezi  
                    No: 2 B Blok Kat: 7-8 Levent/İstanbul  
Tel : 212 316 67 00  
Fax : 212 264 42 68  
 
8.   RU HSAT NUMARASI  
195/100  
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  30.10.2000  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  - 
        
 