 
1/24 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MUSCOFLEX DUO 75 mg/4 mg de ğiştirilmiş sal ıml ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Diklofenak sodyum   75 mg  
Tiyokolşikosid     4 mg 
 
Yard ımc ı madde(ler):  
Sukroz       74.9 mg 
Sodyum ni şasta glikolat 15.0 mg 
Propilen glikol    0.531 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Değiştirilmiş sal ıml ı tablet 
Pembe renkli, yuvarlak, film kapl ı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUSCOFLEX DUO, osteoartrit, vertebral kolonun a ğrılı sendromlar ı, eklem d ışı romatizma, 
ağrılı kas spazmlar ının semptomatik tedavisinde, travma sonras ı ve postoperatif a ğrılarda 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Genel bir öneri olarak, doz ki şiye göre ayarlanmal ı ve olas ı en k ısa süreyle en dü şük etkin doz 
verilmelidir. MUSCOFLEX DUO 75 mg/4 mg, yeti şkinlerde günde maksimum 2 tablet 
kullan ılmaktad ır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hastal ığın şiddetine ba ğlı olarak günlük doz günde 2 defa bir MUSCOFLEX DUO tablettir. 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
2/24 Diklofenak sodyumun günlük dozu 150 mg’ ı aşmamal ıdır. 
 Tiyokolşikosid için önerilen günl ük maksimum doz 16 mg’d ır. Tedavi süresi 5-7 gündür. 
Toplam tedavi süresi ard ışık 7 gün ile s ınırlıdır. 
 Önerilen dozlar ın aşılmas ından veya uzun süreli kullan ımdan kaç ınılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
 
Tabletler tok karn ına su ile al ınmal ıdır. Bölünmemeli ya da çi ğnenmemelidir. 
 Ağız yolu ile uygulamay ı takiben diyare gerçekle şirse, dozlama uygun bir şekilde 
azalt ılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
MUSCOFLEX DUO’nun içeri ğindeki diklofenak ı
n ilerlemi ş böbrek hastal ığı olan hastalarda 
kullan ımına ilişkin kontrollü çal ışmalarda elde edilmi ş bir bilgi bulunmamaktad ır. Bu 
nedenle, ilerlemi ş böbrek hastal ığı olan hastalarda diklofenak tedavisi önerilmemektedir. E ğer 
diklofenak tedavisi ba şlatılm ışsa hastan ın böbrek fonksiyonlar ının yak ından takip edilmesi 
önerilir.  Durumlar ı şiddetlenebilece ği için karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda diklofenak 
reçetelendi ğinde yak ın medikal takip yap ılmal ıdır. 
 MUSCOFLEX DUO içeri ğindeki tiyokol şikosidin böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalardaki güvenili rlik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
MUSCOFLEX DUO’nun güvenlilik endi şeleri nedeniyle, ço cuklarda ve 18 ya şın alt ındaki 
adolesanlarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 5.3.).
 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) gibi, diklofenak da ya şlı hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ tedavisi s ıras ında hastalar gastrointestinal kanamalar riski 
nedeni ile gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 MUSCOFLEX DUO’nun içeri ğindeki tiyokol şikosidin ya şlı hastalardaki güvenilirli ği ve 
etkinliği incelenmemi ştir. 
    
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
3/24 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de belirtilen yard ımc ı maddelerin herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ı olan hastalarda, 
 Aktif gastrit veya intestinal ülse r, kanama ya da perforasyonda, 
 Ciddi karaci ğer, böbrek ve kalp yetmezli ğinde (bkz. bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri), 
 Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar gibi, diklofenak da asetils alisilik asit veya di ğer 
prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSA İ ilaç kullan ımı ile ast ım krizleri, ürtikerleri 
ve akut nezleleri alevlenen hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu hastalarda NSA İİ’lere şiddetli, 
nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar ı oluştuğu bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri - Anafilaktoid reak siyonlar ve Önceden var olan ast ım). 
 Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyat ı durumunda perioperatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne bak ınız). 
 Gevşek paralizide; ad ale hipotonisinde, 
 Tan ımlanm ış konjestif kalp yetmezli ği (S ınıf II-IV), iskemik kalp hastal ığı, periferik arter 
hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ıkta, 
 Tüm gebelik dönemi boyunca, 
 Laktasyon süresince, 
 Kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan kad ınlarda, 
 18 yaş ve alt ındaki çocuklarda. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
MUSCOFLEX DUO’nun COX-2 inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’lerle birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 Diklofenak sodyum  
Kardiyovasküler risk  
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik ol aylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek art ışlara sebep olabilirler. Bu risk kullan ım süresiyle birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan veya kard iyovasküler hastal ıkla ilgili risk faktörü 
taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir. 
 MUSCOFLEX DUO’nun, koroner arter by-pass gr eft operasyonu geçirenlerde ameliyat 
öncesi ve sonras ı ağrı kesici olarak kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal Risk 
NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal advers 
etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek art ışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullan ım s ıras ında 
her an, uyar ıcı semptomlar göstermeden ortaya ç ıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için 
yaşlılar en büyük risk grubunu olu şturur. 
 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
4/24 Uyar ılar 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar: Çok say ıda selektif ve non-selektif  COX-2 inhibitörü ile yap ılan, 3 y ıla varan klinik 
çal ışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler  trombotik olay, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artma gösterilmi ştir. COX-2 selektif ve non-selektif tüm NSA İİ’lar benzer risk 
taşıyabilir. Kardi yovasküler hastal ığı olduğu veya kardiyovasküler hastal ık riski ta şıdığı 
bilinen hastalar daha yüksek bir risk alt ında olabilir. NSA İİ tedavisi gören ha stalarda advers 
kardiyovasküler olay görülme riski olas ılığını azaltmak için en dü şük etkili doz mümkün olan 
en k ısa süreyle kullan ılmal ıdır. Önceden görülmü ş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile 
hekim ve hasta böyle olay geli şimlerine kar şı tetikte olmal ıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler 
olaylar ın semptom ve/veya belirtileri ile bunlar ın görülmesi halinde yapmas ı gerekenler 
konusunda bilgilendirilmelidir.  Eş zamanl ı olarak aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan
ımına bağlı artm ış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azaltt ığı yönünde tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. NSAİİ’nin 
aspirinle e ş zamanl ı olarak kullan ımı ciddi gastrointestinal (G İ) olay görülme riskini 
art ırmaktad ır (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 CABG ameliyat ını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde a ğrı tedavisi için verilen COX-2 
selektif bir NSA İİ üzerinde gerçekle ştirilen iki büyük, kontro llü klinik çal ışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidans ında art ış görülmüştür (bkz. Kontrendikasyonlar). 
 Hipertansiyon: Diğer tüm NSA İİ'lerde oldu ğu gibi, diklofenak sodyum da hipertansiyon olu şumuna veya 
daha önce mevcut hipertansiyonun kötüle şmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar 
riskinin artmas ına neden olabilir. Tiazid grubu diüretik ler ya da loop diüretikler ile tedavi 
edilen hastalar ın NSAİİ’leri kullan ırlarken diüretik tedavi yan ıtlar ı bozulabilir. Diklofenak 
sodyum da dahil NSA İİ
'ler hipertansiyonlu hast alarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Diklofenak 
sodyum tedavisi ba şlang ıcında ve tedavi seyri boyunca kan bas ıncı yak ından izlenmelidir. 
 Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
Diklofenak sodyum dahil NSA İİ’ler ile tedavi edilen baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem 
gözlenmiştir. Bu nedenle, MUSCOFLEX DUO s ıvı retansiyonu veya kalp yetmezli ği (hafif 
ve orta düzeyde) olan ha stalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Kontrolsüz hipertansiyonu, konjestif kalp yetmezli ği, tan ımlanm ış iskemik kalp hastal ığı, 
periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olanlarda ancak çok dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra kullan ılmal ıdır. 
 Gastrointestinal etkiler-G İ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski: 
Diklofenak dahil NSA İİ’ler, mide, ince barsak veya kal ın barsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi G İ advers etkilere neden olabilir. Bu 
ciddi advers etkiler NSA İİ’ler ile tedavi edil en hastalarda uyar ıcı bir belirti ile veya belirti 
olmadan, tedavi s ı
ras ında herhangi bir zamanda olu şabilir. Bir NSA İİ ile tedavi s ıras ında 
ciddi bir G İ advers olay geli ştiren her be ş hastadan yaln ızca biri semptomatiktir. NSA İİ’ler 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
5/24 nedeniyle üst G İ ülser, büyük kanama veya perforasyonlar ın, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen 
hastalar ın yaklaşık % 1’inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ın ise yakla şık % 2 ila % 4’ü 
aras ında meydana geldi ği görülmektedir. Bu e ğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastan ın 
tedavisinin herhangi bir safhas ında ciddi bir G İ olay geli ştirme olas ılığını artt ırmaktad ır. Ne 
var ki, k ısa süreli tedavi  dahi risksiz de ğildir. 
 NSAİİ’ler, önceden ülser hastal ığı veya Gİ kanama hikayesi olan ha stalara reçetelenirken son 
derece dikkatli olunmal ıdır. Yap ılan çal ışmalar, NSA İİ kullanan, önceden peptik ülser 
ve/veya G İ kanama hikayesi olan hastalar ın, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara 
kıyasla Gİ kanama geli ştirme riskinin 10 kat fazla oldu ğunu göstermi ştir. Ülser hikayesine ek 
olarak yap ılan çal ışmalarda, G İ kanama riskini artt
ırabilecek a şağıdakiler gibi birlikte 
uygulanan bir çok tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek bir çok durum tan ımlanm ıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, an tikoagülanlarla tedavi, NSA İİ’ler ile tedavinin uzamas ı, sigara 
kullan ımı, alkol ba ğıml ılığı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ı. Fatal Gİ 
olaylar hakk ındaki spontan raporlar ın çoğu yaşlı ve zay ıf bünyeli hastalar taraf ından 
bildirilmi ştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulan ırken özellikle dikkatli olmak 
gerekmektedir.  Advers bir G İ olay ın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en k ısa 
süreyle ve en dü şük etkili NSA İİ dozu ile tedavi edilmelidir . Hastalar ve doktorlar NSA İİ 
tedavisi s ıras ında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlar ı aç ısından dikkatli 
olmal ıdırlar ve e
ğer ciddi G İ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir de ğerlendirme yap ılmal ı 
ve ek bir tedaviye ba şlanmal ıdır. Koruyucu ilaçlar (mizopr ostol veya protein pompa 
inhibitörleri) ile kombine te davi bu hastalar için dü şünülmelidir. E ğer ciddi advers olay 
ortadan kalkmazsa, NSA İİ tedavisi durdurulmal ıdır. Yüksek risk gr ubundaki hastalarda, 
NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler dikkate al ınmal ıdır. 
 Başta yaşlılar olmak üzere G İ toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü al ışılmad ık abdominal 
semptomu (özellikle G İ kanama) bildirmelidir. Beraberi nde, sistemik kortikosteroidler, 
antikoagülanlar, anti-trombosit ajanlar ya da selektif serotonin geri al ım inhibitörleri gibi 
ülserasyon ya da kanama riskini artt ırabilecek ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunmas ı önerilir 
(bkz. bölüm 4.5. Di ğer ilaçlarla etkile şim ve diğer etkileşim türleri). 
 Durumlar ı şiddetlenebilece ği için ülseratif kolit veya Crohn hastal ığı olan hastalarda yak ın 
medikal takip yap ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler). 
 Gİ kanama ve ülserasyon geli şmesi halinde tedavi b ırak ılmal ıdır. 
 Renal Etkiler: Uzun süreli NSA İİ kullan ımı renal papiler nekroz ve di ğer renal hasarlara yol açmaktad ır. 
Ayr ıca, renal prostaglandinlerin renal perf üzyonun idamesinde kompanse edici bir rol 
oynad ığı için hastalarda rena l toksisite de görülmü ştür. Böyle hastalarda NSA İİ uygulanmas ı 
prostaglandin formasyonunda ve ik incil olarak da renal kan ak ışında doza ba ğlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da a şikâr renal dekompansasyonu h ızland ırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyona sebep olma riski en yüksek  olan hastalar böbrek fonksiyonlar ında bozulma, kalp 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
6/24 yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, di üretik ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve ya şlılard ır. NSAİİ tedavisinin durdurulmas ının ard ından 
genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir. 
 Diklofenak dahil NSA İ ilaç tedavisiyle s ıvı retansiyonu ve ödem bildirildi ği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozuklu ğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, ya şlılarda, diüretikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlaml ı ölçüde etkileyen t ıbbi ürünler ile birlik te tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nedenle örne ğin; büyük bir ameliyat öncesi veya sonras ında olduğu 
gibi önemli ekstraselüler hacim eksikli ği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. 
bölüm 4.3.). Böyle vakalarda MUSCOFLEX DUO kullan ıldığında, ihtiyat tedbiri olarak, 
renal fonksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Genell ikle tedavi kesildikten sonra tedavi öncesi 
duruma dönülür.  İlerlemiş Böbrek Hastal ıklar ı: 
Diklofenak ın ilerlemi ş böbrek hastal ığı olan hastalarda kullan ımına ilişkin kontrollü 
çal ışmalarda elde edilmi ş bir bilgi bulunmamaktad ır. Bu nedenle, ilerlemi ş
 böbrek hastal ığı 
olan hastalarda diklofenak tedavisi önerilmemektedir. E ğer MUSCOFLEX DUO tedavisi 
başlatılm ışsa hastan ın böbrek fonksiyonlar ının yak ından takip edilmesi önerilir. 
 Anafilaktoid Reaksiyonlar: Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi, diklofenak ile ender va kalarda, ilaca daha önce maruz 
kalmaks ızın, anaflaktik/anaflaktoid  reaksiyonlar dahil alerjik  reaksiyonlar görülebilir. 
MUSCOFLEX DUO aspirin triad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, 
tipik olarak, nazal polipli veya polipsi z riniti olan veya aspirin ya da NSA İİ kullanmalar ının 
ard ından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren ast ıml ı hastalarda olu şmaktad ır 
(bkz. Kontrendikasyonlar, Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri – Önceden var olan ast ım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldü ğünde acil servise ba şvurulmal ıdır. 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak da farm akodinamik özelliklerinden dolay ı, enfeksiyonun 
semptom ve belirtilerini maskeleyebilir.  Deri Reaksiyonlar ı: 
Diklofenak da dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar ın kullan ımı
yla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu (S JS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve baz ılar ı öldürücü olan ci ddi cilt reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu ciddi olaylar uyar ı 
olmaks ızın oluşabilir. Hastalar ci ddi deri reaksiyonlar ının işaret ve semptomlar ı konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve deri k ızar ıklığı ya da herhangi bir a şırı duyarl ılık belirtisi ilk 
meydana geldi ğinde diklofenak sodyum kullan ımı durdurulmal ıdır. 
 Önlemler Genel: Sinerjistik yararlar ı ortaya koyan herhangi bir kan ıtın olmamas ı ve ilave istenmeyen etki 
potansiyeli nedeniyle diklofenak ın, siklooksijenaz-2 selekt if inhibitörler de  dahil olmak üzere 
NSAİ ilaçlarla birlikte kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır. 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
7/24 Yaşlı hastalarda, temel t ıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, zay ıf veya vücut a ğırlığı 
düşük olan ya şlı hastalara etkili en dü şük doz verilmesi tavsiye edilir. 
 MUSCOFLEX DUO’nun kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi 
etmesi beklenmemelidir. Korti kosterodin aniden durdurulmas ı hastal ığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikostero id tedavisi görmekte olan hastal ar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmesi halin de, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak azaltmal ıdır. 
 MUSCOFLEX DUO’nun [ate ş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, 
infeksiyoz olmad ığı düşünülen ağrılı durumlar ın komplikasyonlar ını tan ıda kullan ılan bu 
tan ısal belirtilerin faydas ını azaltabilir. 
 Hepatik etkiler: Durumlar ı şiddetlenebilece ği için karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda MUSCOFLEX 
DUO reçetelendi ğinde yak ın medikal takip yap ılmal
ıdır. 
 Diklofenak sodyum da dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalar ın % 15 kadar ında bir veya daha 
fazla karaci ğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden 
geçebilir. NSA İİ’ler ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık % 1’inde ALT 
ve AST seviyelerinde dikkate de ğer art ışlar (normal düzeyin üst limitinin üç kat ı veya daha 
fazla) bildirilmi ştir. Ayr ıca, seyrek olarak, sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer 
nekrozu ve karaci ğer yetmezli ği gibi, baz ılar ı ölümle sonuçlanm ış şiddetli hepatik reaksiyon 
vakalar ı da bildirilmi ştir. 
 MUSCOFLEX DUO ile uzun süreli tedavi s ıras ında, bir ihtiyat tedbiri olarak, karaci ğer 
fonksiyonlar ının düzenli olarak izlenmes i gerekir. Anormal karaci ğer fonksiyon testleri sebat 
eder veya kötüle şirse, karaci ğer hastal ığı
na uygun klinik belirtile r veya semptomlar geli şirse 
veya diğer belirtiler (örne ğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse MUSCOFLEX DUO 
ile tedavi kesilmelidir.  Prodromal semptomlar olmaks ızın diklofenak kullan ımı ile hepatit görülebilir. Hepatik 
porfirisi olan hastalar da MUSCOFLEX DUO kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır, çünkü bir 
atağı tetikleyebilir. 
 Hematolojik etkiler: Diklofenak sodyum da dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni s ıvı retansiyonu, G İ kan kayb ı veya eritropoez üzerin deki tam olarak tan ımlanamayan 
bir etki olabilir. MUSCOFLEX DUO da dahil olmak üzere NSA İİ’ler ile uzun süreli tedavi 
gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya  semptomu göstermeseler bile hemoglobin ve 
hematokrit seviyelerini düzenli ol arak kontrol ettirmelidirler. 
 NSAİİ’lerin baz ı hastalarda trombosit agregasyonunu i nhibe eden kanama süresini uzatt ıklar ı 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu üzerinde ki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Önceden koagülasyon bozuklu ğu olan 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
8/24 ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon de ğişikliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar  MUSCOFLEX DUO kullan ımı sıras ında dikkatle izlenmelidir. 
 Solunum sistemi hastal ıklar ı: 
Ast ım hastalar ında, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), 
kronik obstrüktif akci ğer hastal ıklar ı ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonlar ı 
(özellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla ba ğlant ılı olarak), ast ım alevlenmeleri gibi NSA İ 
ilaçlarla reaksiyonlar (analjezikl ere tahammülsüzlük/analjezik ast ımı olarak da adland ırılır), 
Quincke ödemi ya da ürtiker di ğer hastalardan daha s ıktır. Bu nedenle, bu hastalara özel 
dikkat gösterilmesi önerilir (acil durum için haz ır olma). Bu durum, ba şka maddelere alerjik 
olan, örne ğin cilt reaksiyonlar ı, kaşıntı ya da ürtiker bulunan hast alar için de geçerlidir. 
 Ast ıml ı hastalarda aspirine duyarl ı ast ım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı olan ast ıml
ı 
hastalarda aspirin kullan ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmi ştir. Aspirin duyarl ılığı olan bu hastalar da aspirin ile di ğer nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar aras ında bronkospazm da dahil olma k üzere çapraz reaktiflik 
bildirildiğinden, aspirin duyarl ılığının bu formunun söz konusu oldu ğu hastalara 
MUSCOFLEX DUO verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Hastalar için bilgi  
Diklofenak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyar ıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar gö ğüs 
ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konu şmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli 
ve bunlara benzer herhangi bir be lirti ya da semptom görürlerse t ıbbi yard ım almal ıdır. 
Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmal ıdır (bkz. Uyar ılar – Kardiyovasküler trombotik 
etkiler).   Bu s ın
ıftaki diğer ilaçlar gibi diklofenak da rahats ızlığa ve nadiren, hastanede yatmay ı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastro intestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir.   Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanamas ı, uyar ıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildi ği için, doktorlar kronik te davi uygulanan hastalar ı ülserasyon ve 
kanaman ın belirti ve bulgular ına dikkat etmeleri konusunda uyarmal ı ve epigastrik a ğrı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bak ımından 
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (bkz. Uyar ılar – Gastrointestinal 
etkiler – Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).  Diklofenak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmay ı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi 
yan etkilere neden olabilir.  Ciddi deri reaksiyonlar ı uyar ı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride dökünt ü ve vezikül, ate ş ya da ka şınma gibi di ğer aşırı duyarl ılık belirti ve 
semptomlar ına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse t ıbbi yard ım 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
9/24 almal ıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilac ı hemen durdurmalar ı ve 
mümkün oldu ğunca çabuk doktorlar ına dan ışmalar ı söylenmelidir.  
 Hastalara, aç ıklanamayan kilo art ışı ya da ödem beli rti ve semptomlar ını hemen doktorlar ına 
bildirmeleri söylenmelidir.   Hastalara hepatotoksisitenin uyar ıcı belirti ve semptomlar ı konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulant ı, yorgunluk hali, leta rji, prurit, sar ılık, sağ üst kadranda duyarl ılık ve grip 
benzeri sendrom). E ğer bunlar meydana gelirse, hastal ara tedaviyi durdurup hemen tibbi 
yard ım almalar ı söylenmelidir.  
 Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örne ğin; solunum güçlü ğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil t ıbbi yard ım almalar ı da söylenmelidir (bkz. Uyar ılar).  
 Diklofenak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileli ğin son evrelerinde al ınmamal ıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmas ına neden olacakt ır. 
 Laboratuvar testleri: Ciddi G İ sistem ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler G İ kanaman ın belirti ya da semptomlar ı aç ısından hastalar ı 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSA İİ tedavisi gören hastalar ın tam kan say ımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da renal rahats ızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar geli şirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) 
ortaya ç ıkarsa ya da karaci ğer test sonuçlar ı anormal ç ıkarsa ya da kötüle şirse MUSCOFLEX 
DUO al ımı durdurulmal ıdır. 
 Tiyokolşikosid 
Klinik öncesi çal ışmalarda, oral yolla günde iki kez 8 mg’l ık dozlarda gözlenen maruziyete 
yak ın konsantrasyonlarda tiyokol şikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom say ılar ının birbirine e şit olmamas ı) neden 
olmuştur (bkz. bölüm 5.3.). Anöploidinin teratoje nisite, embriyo/fetotoksisite, spontan dü
şük, 
kanser ve erkeklerde k ısırlık için bir risk faktörü oldu ğu bildirilmi ştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullan ımından kaç ınılmal ıdır 
(bkz. bölüm 4.2.).  Pazarlama sonras ı deneyiminde, tiyokol şikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmi ştir. 
Eş zamanl ı olarak NSA İİ veya parasetamol kullanan hastalarda a ğır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmi ştir. Hastalar karaci ğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyar ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.8.). 
 Tiyokolşikosidin çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 Tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızland ırabilir (bkz. bölüm 4.8.). 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
10/24 Hastalar olas ı bir gebeli ğin potansiyel riski ve izlenmes i gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakk ında özenle bilgilendirilmelidir. 
 Oral uygulamay ı takiben diyare görülmesi halinde tiyokol şikosid tedavisi kesilmelidir. 
 MUSCOFLEX DUO sukroz içerdi ğinden, nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya s ükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
MUSCOFLEX DUO’nun her dozu 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.  
 MUSCOFLEX DUO’nun her dozu 400 mg/kg’dan daha  az propilen glikol ihtiva eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diklofenak Sodyum Aşağıdaki etkile şimler, diklofenak SR ve/veya diklofenak ın diğer farmasötik formlar ı ile 
gözlemlenenleri içermektedir.  ADE-inhibitörleri: Mevcut raporlarda, NSA İİ’lerin ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabilece ği 
belirtilmektedir. Bu etkile şim, NSAİİ’leri ADE inhibitörleriyle birlikte kullanan hastalarda 
dikkate al ınmal ıdır. 
 Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde art ışa ve renal lityum klerensinde azalmaya yol 
açmaktad ı
r. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 artm ış ve renal klerens yakla şık 
% 20 azalm ıştır. Bu etkiler renal pros taglandin sentezinin NSA İİ taraf ından inhibite 
edilmesine ba ğlanmaktad ır. Dolay ısıyla, NSA İİ’ler ve lityum e ş zamanl ı olarak verildi ğinde 
hasta lityum toksisitesi yönünden dikka tle izlenmelidir. Birlikte kullan ıldığında diklofenak, 
lityumun plazma konsantrasyonlar ını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi önerilir.  
 Diüretikler ve antihipertansif ajanlar: Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak ın diüretikler ya da antihipertansif ajanlarla (örn. beta 
blokörler, anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri) birlikte kullan ılmas ı 
antihipertansif etkilerinde bi r azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmal ıdır ve özellikle ya şlılarda olmak üzere hastalar ın kan bas ınçlar ı periyodik olarak 
takip edilmelidir. Diüretikler NSA İ ilaçlar ın nefrotoksisitesini artt ırabilir. Hastalar uygun bir 
şekilde hidrate edilmeli ve yüksek  nefrotoksisite nedeniyle ö zellikle diüretikler ve ADE 
inhibitörleri ile e şzamanl ı olarak ba şlad ıktan sonra ve daha sonra da periyodik olarak böbrek 
fonksiyonunun takibine önem verilmelidir. Pota syum tutucu ilaçlarla birlikte kullan
ıldığında, 
serum potasyum düzeylerinde art ış olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri s ık s ık 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
11/24 Furosemid: 
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler, diklofenak sodyum-tiyokol şikosid 
kombinasyonu kullan ımının baz ı hastalarda furosemid ve tiyazi dlerin natriüretik etkisini 
azaltabildi ğini göstermektedir. Bu yan ıt, renal prostaglandin se ntezinin inhibe edilmesine 
bağlanmaktad ır. NSAİİ’lerle eş zamanl ı olarak tedavi uyguland ığında hasta, böbrek 
yetmezliği belirtileri yönünden (bkz. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri - Renal etkiler) ve 
diüretik etkilili ğinden emin olmak için yak ından izlenmelidir. 
 Digoksin: 
Birlikte kullan ıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlar ını yükseltebilir. 
Serum digoksin düzeyin in takibi önerilir. 
 NSAİ ilaçlar kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, glom erüler filtrasyon h ızını azaltabilir ve 
plazmada kalp-glikozid düzeylerini artt ırabilir. 
 Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler: 
Diklofenak ve di ğer sistemik NSA İ ilaçlar ya da kortikostero idlerin birlikte uygulanmas ı
 
gastrointestinal istenmeyen etkilerin s ıklığını artt ırabilir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri). Kortikosteroidler, G İ ülserasyon veya kanama riskini artt ırır.  
 Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar: Birlikte uygulanmalar ı kanama riskini artt ırdığı için dikkatli olunmas ı önerilir (bkz. bölüm 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Klinik çal ışmalarda diklofenak ın antikoagülanlar ın 
etkisi üzerinde bir tesiri olmad ığı gösterilmi ş olmas ına rağmen, diklofenak ve 
antikoagülanlar ı birlikte alan hastalarda, çok e nder durumlarda kanama riskinin artt ığı 
bildirilmi ştir. Bu nedenle böyle hastalar ın dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
 Varfarin: Varfarin ve NSA İİ’lerin Gİ kanamalar ı üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki 
ilac ı birlikte kullanan hastalar ın ciddi G İ kanamas ı geçirme riski bu iki ilac ı tek başlar ına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  Aspirin: Diklofenak aspirinl e birlikte verildi ğinde, serbest diklofenak klerensi de ğ
işmese de protein 
bağlama oran ı azalmaktad ır. Bu etkile şimin klinik aç ıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, 
diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, diklofenak ve aspirinin e ş zamanl ı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olas ılığını art ırdığından, genellikle önerilmemektedir. 
 Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSR İ’ler): 
Diklofenak dahil sistemik NSA İ ilaçlar ve SSR İ’lerin birlik te uygulanmalar ı gastrointestinal 
kanama riskini artt ırabilir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
 Antidiyabetikler: Klinik çal ışmalar diklofenak ın oral antidiyabetik il açlarla birlikte, onlar ın klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebilece ğini göstermi ştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak ile tedavi 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
12/24 sıras ında antidiyabetik ilaçlar ın dozunu ayarlamay ı gerektirecek hipoglisemik ve 
hiperglisemik etkiler bildirilmi ştir. Bu nedenle birlikte uygulanmalar ı sıras ında önlem olarak 
kan glikozu düzeyinin takibi önerilir.  Metotreksat: NSAİ’lar ın tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayal ı olarak 
inhibe etti ği bildirilmi ştir. Bu durum, bunlar ın metotreksat toksisitesini art ırabileceğini 
gösterir. NSA İİ’ler metotreksat ile e ş zamanl ı uygulan ıyorsa dikkatli olunmal ıdır. Diklofenak 
dahil NSA İ ilaçlar ın metotreksat ile tedaviden 24 saatte n daha az bir zaman önce veya sonra 
verilmesine dikkat edilmesi öne rilir. Çünkü metotreksat ın kandaki konsantrasyonlar ı 
yükselebilir ve toks isitesi artabilir. 
 Siklosporin ve takrolimus: Diklofenak di ğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinl er üzerine etkisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini art ırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda  kullanan doza göre 
daha düşük dozlarda verilmelidir. NSA İ ilaçlar ın takrolimus ile birlikte kullan ılmas ı 
nefrotoksisitenin olas ı risk art ışına neden olabilir. Bu, kalsinörin ve NSA İ ilaçlar ın her 
ikisinin renal antipros taglandin etkileri arac
ılığıyla olabilir. 
 Mifepriston: NSAİ ilaçlar mifepristonun etkisini azaltt ığından, mifepriston kullan ımından sonra 8-12 gün 
NSAİ ilaçlar kullan ılmamal ıdır. 
 Kinolon türevi antiba kteriyel ilaçlar: 
NSAİ ilaçlarla kinolonlar ın birlikte kullan ılmalar ından dolay ı çok ender olarak 
konvülsiyonlar bildirilmi ştir. 
 Güçlü CYP2C9 inhibitörleri: Diklofenak ile aktif CYP2C9 inhi bitörleri (sülfinpirazon ve vorik anozol gibi) birlikte reçete 
edildiğinde dikkat edilmesi önerilir, bu pik plazma konsantrasyonunda önemli bir art ışa neden 
olabilir ve diklofenak metabolizmas ının inhibisyonu nedeniyle diklofenak maruziyeti ile 
sonuçlanabilir.  Fenitoin: Diklofenak ile e ş zamanl ı fenitoin kullan ımında, fenitoine maruziyetteki beklenen art ış 
nedeniyle, fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  Zidovudin: NSA İ ilaçlar zidovudinle  birlikte kullan ıldığında hematolojik toksisite riskini 
art ırır. 
 Kolestipol ve kolestiramin: Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolay ısıyla, diklofenak 
uygulamas ının kolestipol/kolestiramin uygulamas ından en az bir saat ön ce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekle ştirilmesi önerilmektedir. 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
13/24 Tiyokolşikosid 
Yak ın zamanl ı klinik tecrübeler göz önüne al ınarak, tiyokol şikosid, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nör it tedavisinde kullan ılan preparatlar, 
anabolik steroidler, seda tifler, barbitüratlar ve  süksinil kolin ile ba şarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktad ır. 
 Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren di ğer ilaçlarla birlikte 
alınmas ı, birbirlerinin etkisini art ırabileceklerinden dolay ı önerilmemektedir. Ayn ı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerin e etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullan ılmas ı durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme s ıklığının artmas ı ihtimaline kar şı, daha dikkatli olunmal ı ve 
hastan ın gözlemlenmesi gerekmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X’tir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar. 
 Gebe kalmakta zorlanan ya da k ısırlık aç ısından inceleme alt ında olan kad ınlarda 
MUSCOFLEX DUO tedavisine son verilmesi dü şünülmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Tiyokolşikosid ile hayvanlar üzerinde yürütülen çal ışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak 
üzere üreme toksisitesi görülmü ştür (bkz. bölüm 5.3.). Gebelik s ıras ında kullan ım 
güvenilirli ğini değerlendirebilmek amac ıyla yeterli klinik veri bulunmamaktad ır. Dolay ısıyla, 
embriyo ve fetüs için olu şabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, 
MUSCOFLEX DUO gebelik döneminde ve çocuk do ğurma potansiyeli olan ve etkili 
kontrasepsiyon kullanmayan kad ınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.). 
 
Laktasyon dönemi  
MUSCOFLEX DUO içeri ğ
indeki diklofenak ve tiyokol şikosid anne sütüne geçer. Bu 
nedenle, bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için emzirme s ıras ında MUSCOFLEX DUO 
uygulanmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak kullan ımı dişi doğurganl ığını bozabilir ve gebe kalmaya 
çal ışan kad ınlarda önerilmez. Tiyokol şikosid ile s ıçanlar üzerinde gerçekle ştirilen fertilite 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
14/24 çal ışmas ında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda -h içbir klinik etki indüklenmeyen doz 
seviyelerinde- hiçbir  fertilite bozulmas ı göstermemi ştir. Tiyokol şikosid ve metabolitleri, farkl ı 
doz düzeylerinde anöjenik etkiye  neden olur (bkz. Genotoksisite);  anöjenik etki nin insanlarda 
erkek fertilitesinin bozulmas ında bir risk faktörü oldu ğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3.). Bir 
önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerinde ki dozlarda veya uzun süreli kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır (bkz. bölüm 4.2.). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
MUSCOFLEX DUO al ırken görme bozukluklar ı, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da di ğer 
merkez sinir sistemi bozukluklar ı yaşayan hastalar araç veya makine kullanmamal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çal ışmalarda gözlemlenen diklofenak ve tiyokol şikosid’in ayr ı ayr ı kullan ımına bağlı 
olarak rapor edilen advers etkiler a şağıda listelenmi ştir: 
 Advers ilaç reaksiyonlar ı
 aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Diklofenak sodyum 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), 
agranülositoz.  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: A şırı duyarl ılık, anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil)  
Çok seyrek: Anjiyoödem (yüz ödemi dahil).   
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzl uk, kabus görme, irritabilite, psikotik 
bozukluk.  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Seyrek: Uyku hali Çok seyrek: Parestezi, haf ıza bozuklu ğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, 
disgözi, serebrovasküler olay Bilinmiyor: Konfüzyon, halüsinasyon, duygu bozuklu ğu, halsizlik 
 
Göz hastal ıklar
ı 
Çok seyrek: Görme bozuklu ğu, bulan ık görme, çift görme 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
15/24 Bilinmiyor: Optik nörit 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Vertigo 
Çok seyrek: Kulak ç ınlamas ı, işitmede zay ıflama. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok seyrek: Palpitasyonlar, gö ğüs ağrısı, kalp yetmezli ği, miyokard infarktüsü. 
 
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipertansiyon, vaskülit 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Ast ım (dispne dahil). 
Çok seyrek: Pnömoni  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal a ğrı, gaz, anoreksi. 
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal  kanama, hematemez, melena, kanl ı diyare, gastrointestinal 
ülser (kanamal ı veya kanamas ız - perforasyon ile veya perforasyon olmaks ızın), proktit. 
Çok seyrek: Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastal ığının alevlenmesi 
dahil), kab ızlık, stomatit, glossit, özofagus bozuklu ğu, intestinal diyafram hastal ığı, 
pankreatit, hemoroidler 
 
Hepato-bilier hastal ı
klar 
Yayg ın: Transaminazlarda art ış. 
Seyrek: Hepatit, sar ılık, karaciğer bozuklu ğu. 
Çok seyrek: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaci ğer yetmezli ği. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü 
Seyrek: Ürtiker Çok seyrek: Büllöz dermatit, egzama, erite m, eritema multiforme, Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa 
duyarl ık reaksiyonu, purpura, Henoc h-Schonlein purpura, ka şıntı. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, 
tubulointerstisyel nefrit, renal papiller nekroz. 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: İmpotans 
   
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
16/24 Tiyokolşikosid 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ka şıntı 
Seyrek: Ürtiker Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Somnolans 
Bilinmiyor: Vazovagal senkop, geçici bilinç bulan ıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar 
 
Kardiyovasküler sistem hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare (bkz. bölüm 4.4.), gastralji 
Yayg ın olmayan: Bulant ı, kusma  
 
Hepatobilier hastal ıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolesta tik hepatit (bkz. bölüm 4.4.) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Diklofenak sodyum 
 Semptomlar Diklofenak doz a şımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz a şımı, kusma, gastrointestinal 
kanama, diyare, ba ş dönmesi, kulak ç ınlamas ı ya da konvülsiyon gibi  semptomlara neden 
olabilir. Ciddi zehirlenme dur umunda, akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer hasar ı 
mümkündür.  Terapötik önlemler Diklofenak dahil NSA İ ilaçlarla akut zehirlenmenin teda visi, esas olarak destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir.  
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
17/24 Hipotansiyon, böbrek yetmezli ği, konvülsiyon, gastrointestin al bozukluk ve solunum 
depresyonu gibi komplikasyonlara kar şı destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi 
uygulan ır. 
 Proteinlere yüksek oranda ba ğlanmalar ı ve yayg ın metabolizmalar ı nedeniyle diklofenak dahil 
NSAİ ilaçlar ın eliminasyonunda muhtemelen zorlu diür ez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi 
özel önlemler yard ımc ı değildir. 
 Potansiyel toksik bir doz a şımının al ımından sonra aktif kömür kullan ımı ve hayat ı tehdit 
edici potansiyele sahip dozun al ımından sonra gastrik dekontam inasyon (örn. kusma, gastrik 
lavaj) düşünülebilir. 
 Tiyokolşikosid 
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda a şırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemi ştir. 
 Tedavi: Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik te dbirler önerilmektedir (bkz. bölüm 
5.3.). 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve anti-romatizmal ürünler, non-steroidler, asetik 
asit türevleri ve ili şkili maddeler ve Santral etkili miyorelaksan 
 ATC kodu: M01AB05 (diklofenak sodyum) ve M03BX05 (tiyokol şikosid) 
 
Etki mekanizmas
ı 
 
Diklofenak sodyum, belirgin antiromatizmal,  antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik 
özelliklere sahip, steroid yap ıda olmayan bir bile şimdir. Deneysel olarak da gösterildi ği üzere, 
prostaglandin biyosentezi nin inhibisyonu diklofenak ın etki mekanizmas ı için esas kabul 
edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, a ğrı ve ateş oluşumunda majör rol oynarlar. 
 Diklofenak sodyum, in vitro olarak, insan vücudunda eri şilenlere eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdakta proteoglikan biyosentezini bask ılamaz. 
 
Farmakodinamik etkiler 
 
Diklofenak sodyum 
Diklofenak, romatizmal hastal ıklarda kullan ıldığında, antiinflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme s ıras ında ve hareket halinde ortaya ç ıkan ağrı, sabah sertli ği ve 
eklemlerde şişme gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kald ırır ve ayn ı 
zamanda fonksiyonda düzelme sa ğlar. 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
18/24 Travma sonras ı ve postoperatif enflamatuvar durumla rda diklofenak sodyum, hem spontan 
ağrıyı hem de hareket halindeki a ğrıyı hızla dindirir ve enflamatuvar şişme ve yara ödemini 
azalt ır. 
 Tiyokolşikosid 
Tiyokolşikosid, kas gev şetici farmakolojik etkinli ğe sahip, yar ı-sentetik sülfürlenmi ş bir 
kolşikosit türevidir. 
 Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yaln ızca GABA-A ve striknine-duyarl ı glisin reseptörlerine 
bağlan ır. Bir GABA-A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokol şikosid, kas 
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzen leyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla bi rlikte glisinerjik etki mekanizmas ı hariç tutulamaz. Tiyokol şikosidin 
GABA-A reseptörleriyle etkile şim özellikleri, dola şımdaki ana metaboliti olan glukuronid 
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortakt ır (bkz. bölüm 5.2.). 
 Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gev şetici özellikleri, in vivo olarak s ıçan ve 
tavşanlarda gerçekle ştirilen çe şitli prediktif modellerde gösterilmi ştir. Tiyokol şikosidin 
spinalize s
ıçanlarda kas gev şetici etkisinin bulunmamas ı, bu bile şiğin bask ın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  Çeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intr aperitoneal ve intram üsküler uygulamalardan 
sonra tiyokol şikosidin antiinflamatuvar ve analjezik etkinli ğe sahip oldu ğu da anlaşılm ıştır.  
 Ayr ıca, farmako-EEG çal ışmalar ında, tiyokol şikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmad ığı gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Diklofenak sodyum  Emilim: 
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmi ş metabolitlerinin idrardaki miktarlar ından edinilen 
bilgilere göre, kontrollü sal ıml ı diklofenak ve mide suyuna dayan ıklı tabletlerden sal ınan ve 
emilen diklofenak miktar ı ayn ıdır. 
 Bununla birlikte diklofenak ın Diklofenak sodyum-Tiyokol şikosid tabletlerden sistemik 
yararlan ımı, ayn ı dozdaki mide suyuna dayan ıklı tabletlerle elde edilen in ortalama % 82’sidir 
(muhtemelen “ilk geçi ş” metabolizmas ına bağıml ı sal ınma oran ından dolay ı). 
 Diklofenak tabletlerden etkin maddenin daha yava ş sal ınmas ının bir sonucu olarak, ula şılan 
doruk konsantrasyonlar mide suyuna dayan ıklı enterik kapl ı tabletlerin verilmesinden sonra 
elde edilenlerden daha dü şüktür. 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
19/24 Uzat ılm ış sal ıml ı bir tabletin al ınmas ından ortalama 4 saat sonra ortalama doruk plazma 
konsantrasyonlar ına erişilir. Diklofenak ın sistemik yararlan ımı ve emilimi üzerine 
yiyeceklerin klinik olarak önemli bir etkisi yoktur.  Diğer taraftan, diklofenak al ındıktan 24 saat sonra 13 ng/mL (40 nmol/L) olan ortalama 
plazma konsantrasyonlar ı saptanabilir. Emilen miktar  doz ile lineer olarak ili şkilidir. 
 Karaciğerden ilk geçi şinde (“ilk geçi ş” etkisi) diklofenak ın yaklaşık yar ısı metabolize edildi ği 
için, oral veya rektal verilmesini takiben konsantrasyon e ğrisinin alt ında kalan alan, ayn ı 
dozun parenteral yolla verilmesin i takiben elde edilenin yakla şık yar ısıdır. 
 Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davran ışı değişmez. Tavsiye edilen 
doz aral ıklar ına uyuldu ğu takdirde bir birikme meydana gelmez. 
 Dağılım: 
Diklofenak ın % 99.7’si ba şlıca serum albümini (% 99.4) olma k üzere serum proteinlerine 
bağlan ır. Hesaplanan sanal da ğılım hacmi 0.12 ila 0.17 L/kg’d ır. 
 Diklofenak sinoviyal s ıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ula ştıktan 2 ila 4 saat 
sonra sinoviyal s ıvıda maksimum konsantrasyonlara eri şir. Sinoviyal s ıvıdan eliminasyon yar ı 
ömrü 3 ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eri ştikten 2 saat sonra, sinoviyal s ıvıda etkin 
madde konsantrasyonlar ı plazmadakinden daha yüksek düzeye ula şır ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kal ır. 
 Biyotransformasyon: 
Diklofenak ın biyotransformasyonu, k ısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, ço ğu glukuronid konjugatlar ına dönüşen, çeşitli fenolik metabolitlerin (3’-hidroksi-, 
4’-hidroksi-, 5-hidroksi-, 4’,5-di hidroksi- ve 3’ hidroksi-4’-m etoksi-diklofenak) elde edildi ği, 
tek veya multipl hidroksilasyonu ve metoksilasy onu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi 
biyolojik olarak, fakat diklofenak tan çok daha az derecede aktiftir. 
 Eliminasyon: 
Diklofenak ın total sistemik klerensi 263 ± 56 mL/dak.’d ır. Plazmadaki terminal yar ı ömrü 1 
ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’ü (2 tane aktif olan ı da dahil) 1-3 saat olan k ısa plazma yar ı 
ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’-hidroksi-4’-metoksi-diklofenak) plazma yar ı ömrü çok 
daha uzundur. Ancak, bu metabol it hemen hemen etkisizdir. 
 Verilen dozun yakla şık % 60’ ı esas molekülün glukuronid konjugat ı şeklinde ve ço ğu 
glukuronid konjugatlar ına dönüşen metabolitleri halinde idrarla at ılır. % 1’inden daha az ı 
değişmemiş ilaç şeklinde at ılır. Dozun geri kalan k ısm ı, metabolitleri halinde safra yoluyla 
feçese at ılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Diklofenak do ğrusal farmakokinetik özellik gösterir. 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
20/24 Tiyokolşikosid 
 Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sar ı renkli kristal tozdur. 
 Emilim: 
Oral uygulama sonras ında plazmada tiyokol şikoside rastlanmaz, yaln ızca iki metabolitine 
rastlan ır: farmakolojik olarak aktif metabo lit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonlar ı uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’l ık tek bir oral tiyokol şikosid dozunun uygulanmas ını takiben, SL18.0740’ ın 
Cmaks ve EAA de ğerleri s ıras ıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu 
değerler çok daha dü şüktür: Cmaks yakla şık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15.5 ng.saat/mL (3 saate 
kadar)-39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) aras ında değişir. 
 Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine dü şük düzeyde ba ğlan ır (% 13) ve bu ba ğlanma 
terapötik tiyokol şikosid konsantrasyonuna ba ğıml ı değildir; serum protein ba ğlanmas ında 
esas olarak serum albümini rol oynamaktad ır. 
 Tiyokolşikosidin görünür da ğılım hacmi ve sistemik klerensi yakla şık olarak s ıras ıyla 43 
L/saat ve 19 L/saattir. Her iki metabolit için hiçbir veri mevcut de ğildir. 
 Biyotransformasyon: 
Oral uygulama sonras ında tiyokol şikosid önce aglikon 3-demetiltiyokol şikosine (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu ad ımın esas olarak intestinal metabolizma arac ılığıyla gerçekle şmesi, oral 
yolla uyguland ığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmay ışını aç ıklamaktad ır.  
 Daha sonra SL59.0955, tiyokol şikoside e şdeğer farmakolojik etkinli ğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonras ında tiyokol şikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler.  
 SL59.0955, didemetil-tiyokol şisine de demetile olur. 
 Eliminasyon: 
Radyolojik i şaretli tiyokol şikosidin oral uygulamas ını takiben, uygulanan dozun % 79’una 
dışkıda, % 20’sine idrarda rastlan ır. İdrarla veya feçesle de ğişmemiş halde tiyokol şikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil-tiyokol şisine 
yaln ızca feçeste rastlan ır. SL18.0740 metaboliti, tiyokol şikosidin oral uygulamas ı sonras ında 
3.2-7 saat aras ında değişen bir görünür yar ılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yar ı ömrü yakla şık 0.8 saattir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktad ır. 
   
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
21/24 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Diklofenak sodyum 
 Geriyatrik popülasyon: 
İlac ın absorpsiyonu, metabolizmas ı ve at ılımında yaşa bağıml ı herhangi bir farkl ılık 
gözlenmemi ştir. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Renal yetersizli ği olan hastalarda, mutad dozlarda uyguland ığında, tek doz kineti ğine göre 
diklofenak ın birikmedi ği gösterilmi ştir. Kreatinin kleren si <10 mL/dak. oldu ğunda, hidroksi 
metabolitlerin hesaplanm ış kararl ı durum plazma düzeyleri normal ki şilerdekinden yakla şık 4 
kat daha fazlad ır. Bununla beraber, metabolitler safra vas ıtas ıyla temizlenirler. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Kronik hepatiti veya non-dekompanse si rozu olan hastalarda, diklofenak ın kinetiği ve 
metabolizmas ı karaciğer hastal ığı olmayan hastalardaki ile ayn ıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Diklofenak sodyum 
 Diklofenak ile yap ılan akut ve tekrarlana n doz toksisitesi çal ışmalar ı ve genotoksisite, 
mutajenisite ve karsinojenisite çal ışmalar ından elde edilen preklinik veriler önerilen terapötik 
dozlarda insanlarda özel bir zarar ortaya koymam ıştır. Diklofenak ın fare, s ıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik bir potansiyele sahip oldu ğunu gösteren bir kan ıt saptanmam ıştır.  
 Diklofenak ebeveyn s ıçanlarda do ğurganl ık üzerinde etki göstermemi ştir. Ayn ı şekilde 
ceninin de prenatal, perinatal ve postnatal geli şimini de etkilememi ştir. 
 Tiyokolşikosid 
 Akut toksisite: Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamay ı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, s ıçanlarda diyareye ve hem kemirgenlerde hem de kemirgen olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmu ştur. 
 Kronik toksisite: Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamay
ı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmi ştir.  
 Hem s ıçanlarda ≤ 2 mg/kg/günlük tekrarlaya n dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda ≤ 
2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 ayl ık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlaya n dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokol şikosid iyi tolere edilmi ştir. Yüksek dozlarda, oral 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
22/24 yolla akut uygulama sonras ında tiyokol şikosid köpeklerde kusmay ı, s ıçanlarda diyareyi ve 
hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonlar ı indüklemi ştir.  
 Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamal arda, oral yoldan uyguland ığında gastrointestinal 
rahats ızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uyguland ığında ise kusmaya sebep 
olmuştur. 
 Karsinojenite: Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Genotoksisite: Tiyokolşikosidin kendisi, bakterilerde  gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro kromozomal 
hasar ı (insan lenfositlerinde kr omozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasar ı (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) indüklememi ştir.  
 Major glukuro-konjüge metaboliti SL18.0740, ba kterilerde gen mutasyonunu (Ames testi) 
indüklememi ştir; ancak in vitro kromozomal hasar ı (insan lenfositleri üzerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasar ı (oral olarak uygulanan fare kemik ili ğinde 
in vivo mikronükleus testi) indüklemi ştir. Mikronukleuslar ın çoğunlukla kromozom kayb ı 
(FISH sentromer boyamadan sonra sentro mer pozitif mikronükleuslar) sonucunda olu şmas ı, 
anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL18.0740’ ın anöjenik etkisi, in vitro 
testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo testte, terapötik dozlar ında insan plazmas ında gözlenenden 
daha yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha fazl a) EAA plazma maruziyetinde gözlenmi ştir.  
 Temel olarak oral uygulamadan sonra olu şan aglikon metaboliti (3 demetiltiyokol şisin-
SL59.0955), in vitro kromozomal hasar ı (insan lenfositleri üzerinde in vitro mikronükleus 
testi) ve in vivo kromozomal hasar ı (oral olarak uygulanan s ıçan kemik ili ğinde in vivo oral 
mikronukleus testi) indüklemi ştir. Mikronukleuslar ın çoğunlukla, kromozom kayb ı (FISH 
veya CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşmas ı, anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro 
testteki konsantrasyonlarda ve in vivo testteki maruziyetlerde, or al olarak günde iki kez 8 
mg’l ık terapötik dozlarda insan plazmas ında gözlemlenene yak ın gözlemlenmi ştir. Anöjenik 
etki, bölünen hücrelerde anöploid hücre olu şumuna sebep olabilir. Anöploidi, germ 
hücrelerini etkiledi ğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan dü şük, bozulmu ş erkek 
fertilitesi için bir risk faktörü ol arak ve somatik hücreleri etkiledi ğinde kanser için potansiyel 
bir risk faktörü olarak bilinen kromozom say ısında bir de ğişimdir ve heterozigosite kayb ıdır. 
İntramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varl ığı (3-demetiltiyokol şisin-
SL59.0955) de ğerlendirilmemi ştir. Dolay ısıyla, bu uygulama yolu ile olu şan metabolitin 
oluşumu göz ard ı edilemez. 
 Sıçanlarda, 12 mg/kg/gün tiyokol şikosid oral dozu, fötotoksisite ile birlikte majör 
malformasyonlara neden olmu ştur (büyüme gerili ği, embriyo ölümü, cinsiyet da ğılım 
oran ının bozulmas ı). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür. 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
23/24 Tavşanlarda, tiyokol şikosid 24 mg/kg/gün’den ba şlayarak maternotoksisite göstermi ştir. 
Ayr ıca, minör anormallikler gözlenmi ştir (süpernümerer di ş, asifikasyon gerili ği).  
 Teratojenite:  Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokol şikosid fetotoksisite (geli şme gerili ği, embriyo ölümü, 
cinsiyet da ğılım oran ında bozulma) ile birlikte majö r malformasyonlara neden olmu ştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmu ştur. Tavşanlarda tiyokol şikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermi ştir. Ayr ıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmi ştir. 
 
Fertilite bozukluklar ı: 
Sıçanlarda gerçekle ştirilen bir fertilite çal ışmas ında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fe rtilitede bir bozulma gözlenmemi ştir. Tiyokol şikosid 
ve metabolitleri, farkl ı doz düzeylerinde anöjenik etkiye  neden olur (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmas ında bir risk faktörü oldu ğu 
bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc
ı maddelerin listesi 
 
Sukroz Setil alkol Hidroksipropil metil selüloz Povidon K30 Talk Kırm ızı demir oksit 
Kolloidal silikon dioksit Magnezyum stearat Mikrokristalin selüloz Mısır nişastas ı 
Sodyum ni şasta glikolat 
Titanyum dioksit Propilen glikol Sar ı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax 
24/24 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 10 ve 14 tablet içeren PVC/P VDC-Al folyo blister ambalajlarda ve kullanma 
talimat ı ile sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/171 
 
9. RUHSAT TAR İH
İ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
26.04.2016 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
Bu belge 5070 sayili Elektronik Imza Kanunu uyarinca elektronik olarak imzalanmistir. Doküman
http://ebs.titck.gov.tr/Basvuru/EImza/Kontrol adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza asli ile aynidir.
Dokümanin dogrulama kodu :  1Q3NRM0FyS3k0ak1URG83Z1Ax