 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ADEPİRON® l g/2 ml enjeksiyonluk ç özelti 
Steril 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Metamizol sodyum  1000 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için Bkz. Bölüm 6. l  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk Çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası akut şiddetli ağrı  
- Kolik  
- Tümör ağrısı  
- Başka terapötik önlemlerin endike olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı 
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 
 Parenteral kullanım yalnızca, enterik uygulamanın dikkate alınamayacağı durumlarda 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve has tanın ADEPİRON®’a reaksiyon hassasiyetine bağlıdır.  
 
Öncelikli olarak ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih edilmelidir. 
 
Çocuklarda ve 14 yaşına kadar adölesanlarda tek doz olarak vücut ağırlığının kg’ı başına 8- 16 
mg metamizol verilebilir. Ateş durumunda, çocuklar için genelde vücut ağırlığının kg’ı başına 
10 mg yeterlidir. Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki adölesanlar (> 53kg) tek doz olarak 1000 
mg alabilirler.  
 
Maksimum günlük doza bağlı olarak, tek doz günde 4 kez, 6- 8 saa tlik aralarla alınabilir.  
 
Parenteral uygulamadan 30 dakika sonra belirgin bir etki beklenebilir.  
 
Hipotansif reaksiyon riskini minimize etmek için intravenöz enjeksiyon çok yavaş  
uygulanmalıdır.   2 Aşağıdaki tablo ağırlığa veya yaşa bağlı olarak önerilen bir defalık doz ve maksimum günlük 
dozu göstermektedir:  
 
*Eğer gerek irse, tek doz 5 mL’ye (2500 mg metamizol e eşdeğer) ve günlük doz 10 mL’ye 
(5000 mg metamizol e eşdeğer) yükselt ilebilir . 
 
Uygulamanın süresi rahatsızlığın yapısına ve şiddetine bağlıdır. ADEPİRON® ile uzun süreli 
tedavi sırasında, diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere düzenli kan sayımları 
gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz veya intramusküler kullanım .  
 
ADEPİRON®’un farklı farmasötik formları mevcuttur. Uygulama yolu seçimi, istenilen  
terapötik etkiye ve hastanın durumuna bağlıdır. Çoğu vakada tatmin edici bir etki elde etmek  
için oral uygulama yeterlidir. Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal 
uygulamanın endike olmadığı durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye  
edilir. Oral kullanımı takiben 30 ila 60 dakikada ve parenteral uygulamayı takiben yaklaşık  30 
dakikada belirgin bir etki beklenebilir.Uygulama yolu tercih edilirken, ilacın parenteral  
uygulamasının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk artışı ile ilişkili olduğu  dikkate 
alınmalıdır.  
 
ADEPİRON® intravenöz veya intramusküler yolla enjekte edilir. İntramusküler  enjeksiyon her 
zaman vücut sıcaklığındaki bir solüsyon içinde uygulanmalıdır.  
 
ADEPİRON® % 5 glukoz, %  0,9 salin veya Ringer’s laktat solüsyonu ile karıştırılabilir veya 
seyreltilebilir. Bununla beraber, bu karışımların stabilitesi sınırlı olduğundan, infüzyon derhal 
uygulanmalıdır.  
 
Geçimsizlik olasılığı göz önünde bulundurularak, ADEPİRON® enjeksiyonluk çözelti başka 
ilaçlarla beraber enjekte edilmemelidir.  
 
Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadığı 
durumlard a intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir. Uygulama yolu tercih 
edilirken, ilacın parenteral uygulamasının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk 
artışı ile ilişkili olduğu dikkate alınmalıdır.  
 
 
 
 Vücut ağırlığı   Tek doz   Maksimum günlük doz   
kg yaş ml mg ml mg 
5-8 3-11 aylık  0,1-0,2 50-100 0,4-0,8 200-400 
9-15 1-3 yaş  0,2-0,5 100-250 0,8-2,0 400-1.000 
16-23 4-6 yaş  0,3-0,8 150-400 1,2-3,2 600-1.600 
24-30 7-9 yaş  0,4-1,0 200-500 1,6-4,0 800-2.000 
31-45 10-12 yaş  0,5-1,4 250-700 2,0-5,6 1.000-2.800 
46-53 13-14 yaş  0,8-1,8 400-900 3,2-7,2 1.600-3.600 
> 53 ≥ 15 yaş  1,0-2,0* 500-1.000* 4,0-8,0* 2.000-4.000*  3 ADEPİRON® enjeksiyonluk çözelti  mutlaka hekim ta vsiyesiyle  kullanılmalıdır.  
İntravenöz uygulama hekim kontrolü altında yapılmalıdır. 
 
Kullanım şekline ilişkin uyarılar:  
 
Şok tedavisi için gerekli  önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır. 
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için 1 g'ın 
üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır. 
ADEPİRON® enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
      
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı için 
tekrarlanan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Yalnızca , kısa süreli tedavi için dozun azaltılması 
gerekmez. Şiddetli b öbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile 
ilgili olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.  
 
Pediat rik popülasyon:  
ADEPİRON® enjeksiyonluk çözelti 3 aylıktan küçük bebeklere önerilmemektedir . 3 aylıktan 
küçük bebekler için dozun uygun bir şekilde verilebileceği başka farmasötik formlar mevcuttur.  
 
Pediyatrik popülasyonda ağırlığa veya yaşa bağlı olarak önerilen bir defalık doz ve  maksimum 
günlük dozlar için yukarıdaki tabloya bakınız.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ADEPİRON® metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme 
olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.  
 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalarda, ADEPİRON® 
metabol izması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere (örn. 
fenilbutazon, oksifenbutazon) veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık (bu maddelerden birine karşı daha önceden agranülositoz gibi 
reaksiyonlar göstermiş hastaları da içerir)   
• Bozulmuş  kemik  iliği  fonksiyonu  (örn.  sitostatik   tedavi   sonucu    o l u ş a n )    y a    d a  
hematopoietik sistem hastalıkları 
• Bilinen analjezik astım sendromu olan veya bilinen ürtiker -anjiyoödem analjezik intoleransı 
olan hastalar (salisilatlar, parasetamol veya diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi 
diğer narkotik olmayan analjeziklere karşı bronkospazm ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar 
(örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) gelişen hastalar)  
• Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)   4 • Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)  
• Üç aylıktan küçük bebeklerde; bu hastalarda kullanıma yönelik bilimsel veri bulunmamaktadır .  
• Hamileliğin üçüncü trimesteri  
• Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6)  
• Halen hipotansiyonu olan ve dolaşımı  stabil olmayan hastalar  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
ADEPİRON® pirazolon türevi olan metamizol içerir ve nadir ancak yaşamı tehdit edici 
olabilen şok ve agranülositoz riski taşır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
ADEPİRON®’a karşı anafilaktoid reaksiyon gösteren hastalar, diğer narkotik olmayan 
analjeziklere karşı da aynı reaksiyonu gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.  
 
ADEPİRON®’a karşı anafilaktik veya immünolojik kaynaklı reaksiyon gösteren hastalar 
(örneğin a granülositoz), diğer pirazolonlar ve pirazolidinlere karşı da aynı reaksiyonu 
gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.  
 
Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere ve diğer narkotik olmayan analjeziklere anafilaktik veya 
başka bir immünolojik reaksiyon gösteren hastalarda, ADEPİRON®’a de benzer şekilde 
reaksiyon gösterme riski yüksektir.  
 
Agranülositoz:  
Nötropeni (< 1,5 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan 
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.  
 
Tüm hastalara, aşağıdaki belirtilerden veya semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa ilacı 
kesmeleri ve derhal doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir: genel durumda beklenmedik 
bir bozulma (ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutma güçlüğü gibi), kalıcı veya yeni ortaya çıkan 
ateş ve özellikle ağız, burun ve boğaz bölgesinde veya genital veya anal bölgede ağrılı 
mukoza değişikliklerinde ADEPİRON® kullanımı derhal kesilmeli ve kan sayımı 
izlenmelidir . (diferansiyel k an sayımı dahil). Laboratuvar testlerinin sonuçları beklenmeden 
tedavi  kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Trombositopeni  
Deride ve mukoz membranlarda artan kanama eğilimi ve peteşi gibi trombositopeni belirtileri 
(bkz. bölüm 4.8) görülürse, ADEPİRON® kullanımı derhal durdurulmalı ve kan sayımı 
izlenmelidir (diferansiyel kan sayımı dahil). Tedavi laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
beklemeksizin durdurulmalıdır.  
 
Pansitopeni:  
Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri normale dönene 
kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti 
ve sempt omların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk) 
görülmesi halinde hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Ağır deri reaksiyonları:  
Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal  5 Nekroliz (TEN) gibi yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları bildirilmiştir. SJS veya TEN 
belirti veya semptomlarının (genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya mukoza lezyonları nın 
eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri gibi) gelişmesi halinde metamizol tedavisi 
hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden uygulanmamalıdır. Hastalar belirti ve 
bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftala rında deri reaksiyonları 
yönünden sıkı takibe alınmalıdır.  
 
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır.  
 
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3):  
• Anajezik astım sendromu veya ürtiker -anjiyoödem tipte analjezik intoleransı olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.3)  
• Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusitis ve nazal polipleri olanlar  
• Kronik ürtikeri olan hastalar  
• Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun 
akıntısı, lakrimasy on ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren hastalar. 
Alkol intoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun göstergesi olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı olan 
hastalar  
• ADEPİRON® uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, ADEPİRON® olası 
riskler ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koşullar 
altında ADEPİRON® kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması 
için gerekli koşullar hazır olmalıdır.  
 
Anafilaktik şok esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, astımlı ya da 
atopik hastalarda metamizol kullanımı özel dikkat altında uygulanmalıdır.  
 
Anaflaktik şok görülürse aşağıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyanoz gibi 
ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak alınan 
diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve solunum yolu 
açık tutulur.  
 
Derhal uygulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan adrenalin (epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1 000'lik bir epinefrin 
çözeltisinin l ml'si 10  ml'ye seyreltilir ve bunun 1 mL'si (0,1 mg epinefrin) nabız ve kan 
basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde enjekte edilir (kalp ritm bozukluklarına 
dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.  
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, örneğin 250- 1000 mg metilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için önerilen dozlardır. 
Çocuklarda vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu dozlar 
tekrarlanabilir.  
Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi 
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır.  
Diğer tedavi yöntemleri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler.   6 İzole hipotansif reaksiyonlar  
Metamizol uygu laması izole hipotansif  reaksiyonlara neden olabilir (Bkz. B ölüm 4.8). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra ortaya 
çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonların 
görülme riski artmaktadır:  
• İntravenöz enjeksiyonun çok hızlı uygulanması (Bkz. Bölüm 4.2)  
• Önceden mevcut hipotansiyonu olan; volüm kaybı ve dehidratasyonu olan hastalarla, 
dolaşımın stabil olmadığı ya da başlangıç halinde dolaşım yetmezliği olan hastalar (örneğin 
miyokard enfarktüsü veya çoklu yaralanması olan hastalar)  
• Yüksek ateşi olan hastalar  
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir  (aynı zamanda 
Bkz. Bölüm 4.3) ; eğer bu koşullar altında ADEPİRON® uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim 
gerekir. Hipotansif reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler ( örn. dolaşım 
stabilizasyonu) gerekli olabilir.  
 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan 
hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden muhakkak  kaçınılması gereken hastalarda 
yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.  
 
ADEPİRON®, böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yalnızca ciddi bir fayda -risk 
analizi yapıldıktan sonra ve gerekli önleyici tedbirler alınarak kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Anafilaktik/anafilakto id reaksiyonun ilk belirtisi görüldüğünde enjeksiyonun 
durdurulabilmesini garanti etmek (Bkz. B ölüm 4.8) ve izole hipotansif reaksiyonlar riskini 
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır (dakikada l 
ml'yi aşmamalıdır).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri 
 
Metamizol serum siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle, ADEPİRON® ile eş zamanlı 
kullanıldığında bu değerler takip edilmelidir. 
 
ADEPİRON® klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.  
 
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum ve triamteren arasında etkileşimler 
olabildiği ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diüretiklerin etkinliğinin değişebildiği 
bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden olduğu bilinmemektedi r. 
  
Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle yaşlı hastalarda metotreksatın  hematotoksisitesini 
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu 
üzerinde ki etkisini azaltabilir.  Bu nedenle bu kombinasyon kardi yoproteksiyon amacıyla düşük 
doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Metamizol bupropion kan konsantrasyonlarının düşmesine yol açabilir. Bu nedenle metamizol 
ve bupropionun eş zama nlı kullanımında dikkatli olunması önerilir. 
 
  7 Laboratuvar testleriyle etkileşim  
Metamizol kullanan hastalarda, Trinder/Trinder -benzeri reaksiyonların kullanıldığı laboratuvar 
testleri (örneğin kreatinin, trigliseritler, HDL kolesterol ve ürik asit serum seviyelerini ölçmek 
için yapılan testler) ile etkileşim bildirilmiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi:  1. ve 2. trimesterde C , 3. trimesterde X’dir.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulamak zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi : 
1.ve 2. trimester:  
Metamizol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3).  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ADEPİRON® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
3. trimester:  
Metamizol gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedi r. Metamizol gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
İlk trimesterde (n = 568) metamizole maruz kalan gebe kadınlara dair yayınlanan verilere 
göre, teratojenik veya embriyotoksik etkilere ilişkin bir kanıt saptanmamıştır. Seçili 
vakalarda, baş ka tedavi seçeneği olmadığında, birinci ve ikinci trimesterde tek doz metamizol 
kullanımı kabul edilebilir. Ancak genel olarak, birinci ve ikinci trimesterde metamizol 
kullanılması önerilmez. Üçüncü trimesterde metamizol kullanımı fetotoksisite (böbrek 
yetmezliği ve duktus arteriozus konstriksiyonu) ile ilişkilidir ve bu nedenle metamizol 
kullanımı gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Üçüncü 
trimesterde yanlışlıkla metamizol kullanılması durumunda amniyotik sıvı ve duktus 
arterioz us ultrason ve ekokardiyografi ile kontrol edilmelidir. Metamizol prostaglandin 
sentezinin sadece zayıf bir inhibitörü olmasına rağmen, fetal ve maternal trombosit 
agregasyonundaki azalmaya bağlı perinatal komplikasyon olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Metamizol, plasenta bariyerini geçer. Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesini indüklemiş 
ancak teratojenite göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi : 
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen 
bebek için  risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde metamizol 
kullanımından kaçınılmalıdır. Tek bir metamizol uygulaması durumunda, annelerin dozdan 
sonra 48 saat boyunca sütlerini sağmaları ve atmaları önerilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite:  
Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesine neden olmaktadır.  
  8 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen herhangi 
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, tedbir amaçlı olarak en azından yüksek dozlarda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği göz önünde bulundurulmalı ve araç 
ya da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınılmalıdır (özellikle de alkol 
kullanımı s öz konusu ise).  
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabilen agranülositoz, trombositopeni 
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ölümle sonuçlanabilen pansitopeni  
 
Bunlar, daha önce hiçbir komplikasyon olmaksızın birçok kez ADEPİRON® kullanılmış 
olmasına rağmen yine de oluşabilir.  
 
Bunlar nadir  endikasyonlardır ve ADEPİRON® bir haftadan daha uzun süre kullanıldığında 
agranülositoz riski artabilir.  
 
Bu reaksiyon doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. 
Agranülositozun tipik belirtileri yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunma güçlüğü ve ağız, 
burun, boğaz ve genital veya anal bölgede inflamasyondur. Ancak, antibiyot ik tedavisi 
uygulanan hastalarda agranülositozun tipik belirtileri minimal düzeyde olabilir. Lenf 
nodlarında veya dalakta büyüme düşüktür ya da büyüme söz konusu değildir. Eritrosit 
sedimentasyon hızı çok artmıştır, granülositler belirgin derecede azalmış ya da tümüyle yok 
olmuştur. Her zaman olmamakla beraber genel olarak, hemoglobin, kırmızı hücreler ve 
trombosit değerleri normaldir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İyileşme için tedavinin derhal kesilmesi elzemdir. Dolayısıyla hastanın genel durumu 
beklenmedik biçimde  kötüleşir, ateşi düşmez ya da yeniden yükselirse veya özellikle ağız, 
burun ve boğazda olmak üzere mukoz membranlarda ağrılı değişiklikler gözlemlenirse, 
diagnostik laboratuvar araştırma sonuçlarını beklemeksizin ADEPİRON® tedavisinin, derhal 
kesilmesi ke sin bir şekilde önerilmektedir.  
 
Deri ve mukoz membranlarda kanamaya eğilim ve peteşi trompositopeninin tipik  
belirtilerindendir.  
 
Pansitopeni durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve normal değerlere dönünceye kadar tam 
kan sayımı takibi yapılmalıdır (Bk z. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
  9 Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar*  
Çok seyrek: Analjezik kaynaklı astım sendromu. Analjezik astım sendromu olan hastalarda, 
bu intolerans reaksiyonları tipik olarak astım atakları şeklinde görülür.  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*  
 
*Bu reaksiyonlar özellikle parenteral uygulama sonrasında oluşabilir, şiddetli ve yaşamı 
tehdit eder bir hal alabilir ve bazen ölümle sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar ADEPİRON® 
daha önce defalarca hiçbir şikayete yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  
 
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra ortaya 
çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun 
oluşmasıdır.  
 
Daha hafif reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal semptomlar (kaşınma, yanma, 
kızarma, ürtiker, kabartıl ar gibi), dispne ve daha az sıklıkla gastrointestinal şikayetler 
halinde ortaya çıkar. Bu hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem 
(hatta larinksi de kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan 
basıncında düşüş (bazen öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli 
formlara ilerleyebilir.  
 
Dolayısıyla eğer cilt reaksiyonları gelişirse, ADEPİRON® tedavisi derhal  durdurulmalıdır.  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor: Kounis sendromu 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uygulama esnasında ya da uygulama sonrası hipotansif reaksiyonlar 
(muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer 
belirtilerini içermeyen). Bu tipte bir reaksiyon kan basıncında ci ddi olabilecek bir düşüşe neden 
olabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon oluşma riskini arttırır.  
 
Yüksek ateş durumunda, aşırı duyarlılık reaksiyonunun herhangi bir başka belirtisi olmaksızın, 
kan basıncında doza bağlı olarak kritik bir düşüş de oluşabilir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonları  
Seyrek: Döküntü (örn. makülopapülöz döküntü)  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya da Toksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi 
durdurunuz, Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda akut kötüleşme çok nadir olarak oligüri, anüri veya 
proteinüri, ve/veya akut böbrek yetmezli ği gelişebilir; akut interstisyel nefrit 
 
 
  10 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya çok nadir olarak 
flebit de eklenebilir.  
 
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan bir  
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
 
Şüpheli a dvers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının  raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağ lık mesleğ i mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM )'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut 
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir 
sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma,  nöbetler ), kan basıncında düşüş ve 
ya bazen şok  ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir . Çok yüksek dozlardan sonra, 
rubazonik asit  atılımı sonucu idrar rengi kırmızıya dönebilir. 
 
Tedavi:  
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni alınmışsa, etkin maddelerin 
daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona yönelik (örn. 
gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. İlacın ana 
metaboliti (4 -N-metilaminoantipirin) diyaliz, hemofiltrasyon, hemope rfüzyon ya da plazma 
filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir.  
 
Zehirlenme tedavisi ve ciddi komplikasyonların önlenmesi, genel ve spesifik olarak yoğun 
medikal takip ve tedavi gerektirir.  
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (şok) oluşması durumda derhal alınması gereken tedbirler:  
 
İlk belirtiler görüldüğünde (örn. ürtiker ve ciltte kızarma , huzursuzluk, baş ağrısı, terleme, 
bulantı gibi kutanöz reaksiyonlar), enjeksiyon durdurulmalıdır. Kanül damarda bırakılır veya 
damar giriş açılır. Baş ve üst gövdeyi alçaltmak, solunum yolu sağlamak ve oksijen uygulamayı 
içeren genel acil durum tedbirlerine ilave olarak, sempatomimetikler, volüm değiştirme veya 
glukokortikoidlerin kullanımı gerekli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Analjezikler, Diğer Analjezikler ve Antipiretikler, Pirazolonlar  
ATC Kodu: N02BB02  
 
 
 
  11 Metami zol analjezik, antipiretik ve antispazmodik özellikleri olan bir pirazolon türevidir.    
 
Etki mekanizması tam olarak anlaşıl amamıştır . Bazı araştırmaların sonuçları metamizol ve ana 
metabolitinin (4 -N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip 
olabileceğini göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak açık değildir. Fakat aşağıdaki  
bilgiler verilebilir:  
 
Emilim: Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4 -N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. Metamizolün ana metaboliti MAA, karaciğerde  
oksidasyon, demetilasyon ve ardından asetilasyon ile daha fazla metabolize edilir. MAA'nın 
mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %90'dır ve oral uygulama sonrası intravenöz 
uygulamaya oranla biraz daha yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA'nın 
farmakokinetiği fark edilir bir değişikliğe uğramaz.  
 
Biyotransformasyon:  Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4 -
aminoantipirin (AA) sağlar. AA'nın EAA değerleri MAA'nın EAA değerinin yaklaşık %25'ini 
oluşturur. 4- N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4 -N-formilaminoantipirin (FAA) gibi 
metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için 
daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide metabolitlerin birikiminin fazla 
bir klinik anlamı yoktur.  
 
Dağılım:  Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA 
için %14'dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü yaklaşık 14 
dakikadır. Metamizol plasenta bariyerini geçer.Metabolitleri emziren annelerin sütüne geçer.  
 
Eliminasyon:  Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96'sı idrar, yaklaşık %6'sı ise 
feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85'i idrarla atılmış ve bunun 
%3±%l'i MAA, %6±%3'ü AA, %26±%8'i AAA ve %23±%4'ü FAA'dan oluşmuştur, l g'lık 
tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 ml±2 ml/dak., AA için 38 
ml±13 ml/dak., AAA için 61 ml±8ml/dak., ve FAA için 49 ml±5 ml/dak olmuştur. Aynı 
dozdan sonraki plazma yarılanma ömürleri de MAA iç in 2,7±0,5 saat,  AA için 3,7 ±1,3 saat, 
AAA için 9,5±1,5 saat ve FAA için 11,2±1, 5 saat olmuştur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için 
daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların tedavisinde EAA 2- 3 kat artar. Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek doz oral  
uygulama sonrasında MAA ve FAA’nın yarılanma ömrü yaklaşık 3 kat artarken AA ve  
AAA’nın yarılanma ömürleri aynı dereceye yükselmez. Bu hastalarda yüksek dozlardan 
kaçınılmalıdır.  
 
  12 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda metabolitlerin eliminasyonu yetişkinlerdekinden daha hızlıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA  ve FAA'nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır , ancak AA ve A AA'daki artış bu kadar belirgin olmamıştır.  Bu 
hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar a ait mevcut veriler bazı metabolitler için (AAA 
ve FAA) eliminasyonun azaldığını göstermektedir. Bu hastalarda yüksek dozlardan 
kaçınılmalıdır.  
 
Biyoyararlanım:  
1987’de 12 gönüllü ile gerçekleştirilen, film kaplı tabletlerin referans ürünle (2 dakikalık IV 
uygulama) karşılaş tırıldığı bir biyoyararlanım araştırmasında, 4 -MAA için aşağıdaki sonuçlar 
gösterilmiştir: 
 
 i.m. uygulama (1 g)  
 i.v. uygulama (1 g)  
 
Doruk plazma konsantrasyonu 
(Cmax) [mg/l]  
 11,4±3,12  
 62,1 ± 15 ,9  
 
Doruk plazma konsantrasyonu 
süresi (tmax) [s]  
 1,67 ± 0 ,69  
 0,09 ± 0 ,02  
 
Konsantrasyon -zaman eğri altı 
alan (EAA) [mg s/l]  
 64,1 ± 14 ,8  
 67,8 ± 16 ,1   
 
(Değerler ortalama ve standart sapma olarak gösterilmektedir)  
 
I.M. solüsyonunun 4 -MAA plazma konsantrasyonu için EAA ile ölçülen mutlak 
biyoyararlanımı %87 olmuştur.  
 
Şekil 3: Konsantrasyon -zaman grafiğinde ortalama plazma eğrilerinin referans ürünle 
karşılaştırılması  
 
 
 
 
 
 
 
 13 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kronik toksisite  
Farklı hayvan türlerinde subkroni k ve  kronik toksisite çalışmaları ge rçekleştirilmiştir.  
Sıçanlarda 6 ay süreyle günlük 100- 900 mg/kg vücut ağırlığı dozunda metamizol 
uygulanmıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde ve Heinz 
cisimciklerin de artış saptanmıştır.  
  
Köpeklerde  6 ay süreyle  günlük  30- 600  mg/kg vücut ağırlığı  dozlarında metamizol 
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve böbrek 
ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir.   
İn vitro   ve  in vivo   deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol iç in çelişkili sonuçlar vermiştir.  
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalışmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya 
rastlanmamıştır. Uzun süreli üç çalış madan ikisinde, yüksek dozlarda  karaciğer hücreli 
adenomlarda artış bildirilmiştir.  
 
Üreme Toksisitesi 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite  çalışmalar ında teratojenik potansiyel 
göster ilmemiştir.  
 
Tavşanlarda, maternal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/gün dozunda letal etkiler bildirilmiştir. 
Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz aralığında ortaya 
çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar, gestasyon süresinde uzama ve 
doğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artışına neden olmuştur.  
 
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik 
oranında hafif bir azalma gösterilmiştir. F1 jenerasyonun fertil itesi etkilenmemiştir.  
 
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçmektedir. Emzirenlerdeki etkilerine dair bir bilgi 
mevcut değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk distile su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  14 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 5, 10 ve 100 adet 2 ml’lik bal rengi cam ampul içerisinde kullanıma 
sunulmuştur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ADEKA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
179/39  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.09.1996  
Ruhsat yeni leme tarihi: 28.07.2011  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 