 1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
SİVEX  %10 l osyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 g losyon  içerisinde:  
Sodyum sülfasetamid    100 m g 
 
Yardımcı maddeler:  
1 g losyon  içerisinde:  
Sodyum metil hidroksibenzoat  (E219)  2 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Losyon.  
Şeffaf , karakteristik kokulu, homojen görünümlü  losyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
SİVEX ,  Akne vulgaris' in topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez  uygulanır.  
Doktor tarafından tavsiye edilen tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Deri üzerine ince bir tabaka  şeklinde sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda , SİVEX  kullanımı nın etkililiği  ve güvenli liği 
bilinmemektedir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda  SİVEX kullanımının etkililiği  ve güvenli liği bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda SİVEX kullanımının etkililiği  ve güvenliliği  bilinmemektedir.  
  2/6 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Sülfonamidlere , sülfürlü bileşiklere  veya SİVEX ’in herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  Astım, b öbrek yetmezliği olan hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SİVEX  yalnızca haricen kullanılır.  
SİVEX ’in gözle temasından sakınınız.  
Eğer kullanım süresince iritasyon gelişirse, SİVEX kullanımı durdurulmalıdır.  Uzun süreli 
tedav ilerde, hastalar olası lokal ir itasyon ve duyarlılık açısından dikkatle izlenmelidir. 
Sülfonamidlerin uygulama yolundan  (oral, topikal vs) bağımsız olarak , tekrar uygulanmaları 
durumunda aşırı duyarlılık  tepkimeleri  görüle bilir.  Daha önce s ülfonamid grubu ilaçlara aşırı 
duyarlılık göstermemiş bireylerde de duyarlılık tepkimeleri  görülebilmektedir.  Ayrıca, f arklı 
sülfonamidler arasında  çapraz duyarlılık da gelişebilir . Deri döküntüsü veya diğer aşırı 
duyarlılık tepkimeleri görüldüğü anda  SİVEX kullanımı durdurulmalıdır.  
Sodyum sülfasetamid deride  kızarıklık veya pullanmaya  neden olabilir.  Eğer, t edavi edilece k 
deri bölgeleri zedelenmiş veya  aşınmış ise ayrıca dikkat göstermek gerekir.  Geniş, enfekte 
olmuş, aşınmı ş ve ciddi yanık olan alanlara uy gulandığında s odyum sülfasetamit in sistemik 
absorpsiyonu artar.  
SİVEX’in içeriğinde bulunan  sodyum sülfasetamid, cildin güneş ışığına karşı hassaslaşmasına 
yol açabilir. Bu yüzden; güneşten ve bronzlaştırıcı işlemlerden sa kınılmalı, beraberinde 
güneşten koruyucu bir ürün kullanılmalıdır.  
SİVEX giysilerle temas ettirilmemelidir . İçeriğinde bulunan s odyum sülfasetamid, açık rekli 
giysiler üzerinde hafif sarı renk bırakabilir.  
Sülfonamidlere  karşı gelişen Stevens -Johnson se ndromu, toksik epidermal nekro z, fulminant 
hepatik nekroz, agranülositoz, aplastik anemi , akut hemolitik anemi  ve diğer kan diskrazileri 
gibi ciddi reaksiyonlar sonucu, ender de olsa ölüm vakaları görülmüştür.  
 
SİVEX,  içeriğinde bulunan Sodyum metilparaben (E219) nedeniyle alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SİVEX,  gümüş içeren preparatlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Bilinen in -vitro antagonizmaları nedeniyle sodyum sülfasetamid , gentamisin sülfat ile birlikte 
kullanılmamalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
 
  3/6 
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SİVEX'in çocuk doğurma potansiyeli ve doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
SİVEX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişi m üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
SİVEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınların oral sülfonamidl er ile tedavi edilmesi  sonucu nda, yenidoğanda kernikterus 
gelişebilir. Topikal sülfonamidlerin g ebe kadınlara uygulanmasının  ölümcül zarar verip 
vermediği bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
SİVEX'in topikal kullanımı sonrası , sodyum sülfasetamid’ in anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Sodyum sülfasetamid’ in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
Sistemik sülfonamidler, emziren annelerin bebeklerinde kernikterus oluşturabilir.  
Oral sülfonamidlerin az bir miktarının insan sütü  ile atıldığı bildirilmiştir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SİVEX tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve SİVEX tedavisinin emziren a nne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
SİVEX kullanımının, araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
    Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek : 
Ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları gibi enfeksiyon belirtileri   4/6 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Beklenmeyen yorgunluk / zayıflık, hızlı soluk alma ve hızlı kalp atışı gibi anemi belirtileri   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : 
Ciddi alerjik tepkimeler  (ürtiker, nefes almada zorluk, yüz,  dil, dudaklar ve boğazda şişme ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  
Bulantı,  kusma,  mide ağrısı, iştahta azalma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  
Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  
Eritem, kaşıntı , kuruluk, hafif ödem, lokal iritasyon, yanma, batma hissi, tedavi edilen derinin 
renginde sararma (ürünün fazla miktarda kullanılmasının bir işareti olabilir), deride yeni 
enfeksiyon oluşumu veya var olan enfeksiyonun kötüleşmesi, deride solukluk , morarma ve 
kanamay a yatkınlık, y anak  ve burun bölgesi nde kelebek şeklinde  döküntüler, lekeler ve ya deri 
renginde  farklı laşmalar, d eride kırmızı döküntü  (hafif veya ciddi) , soyulma ve ciddi vezikül 
oluşumu ile seyreden ateş, baş ve boğaz ağrısı . 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  
     Eklemlerde ağrı, şişme veya sertlik  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:  
Koyu renkli idrar , toprak renginde dışkı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;           e - 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
SİVEX'in topikal kullanımında doz aşımı ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
Sodyum sülfasetami d'in farelerde oral olarak verildiğinde  LD 50 değeri 16,5 g/kg iken,  t opikal 
kullanımında  LD 50 değeri belirlenmemiştir.   5/6 
 Oral doz aşımında , bulantı ve kusma görülebilmektedir. Aşırı oral doz aşımı; hematüri, 
kristalüri ve sülfa kristallerinin renal tübüllerde ve idrar yolunda çökmesi  sonucunda  böbrek 
fonksiyon bozukluğuna neden olabilm ektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Anti-enfektif akne preparatları  
ATC Kodu:    D10AF 06 
 
Sodyum sülfasetamid, antibakteriyel etkinliği olan  bir sülfonam ittir. Sülfonamidler , bakteriyel 
gelişimde esansiyel bir bileşen olan  para-aminobenzoik asitin (PABA) kompetitif inhibitörü 
olarak davranırlar. Böylece, bakterilerin büyümeleri için gerekli olan folik asitin biyosentezi 
inhibe  edilmiş  olur. 
 
Sodyum sülfasetamid,  sülfonamidlere duyarlı gram -pozitif ve gram -negatif 
mikroorgan izmalara karşı bakteriyostatik etki gösterir . Sülfonamidler, yüksek doz da 
kullanıldıklarında bakterisid  etki de gösterebilirler. İ n-vitro verilerden elde edilen ve klinik 
önemi  bilinmeyen verilere  göre,  sodyum sülfasetamid’ e duyarlı mikroorganizmalar şöyle  
sıralanabilir:  Propionibacterium acnes,  Streptokoklar, Stafilokoklar , E. coli, Klebsiella 
pneumoniae, Pseudomonas pyocyanea , Salmonell a türleri, Proteus vulgaris, Nocardia ve 
Actinomyces . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sodyum sül fasetamid  ve ana metaboliti olan sülfanilamid’ in farmakokinetiği,  akne vulgaris'li 
yetişkin bireylerde araştırılmıştır. 28 gün boyunca her 12 saatte bir s odyum sülfasetamid losyon 
uygulan an bireylerde, uygulanan dozun sülfasetamid ve s ülfanilamid toplam yü zdesi olarak 
idrarla atılan miktarı nın %0,08 - 0,33 arasında olduğu bildirilmiştir.  
 
Emilim:  Sodyum sülfasetamid’in sağlıklı insan derisinden emilimi  bilinmemekle birlikte, insan 
kadavra derisi ile yapılan in -vitro çalışmalar %4 civarında perkütan emilim  olduğunu 
göstermiştir. Ayrıca;  sodyum sülfasetamid , oral yoldan alındığında da gastrointestinal kanaldan 
kolayca absorbe olur.  
Dağılım:  Sülfonamidler,  farklı oranlarda plazma proteinlerine  bağlanır ve dokularda geniş bir 
dağılım gösterirler.  
Biyotransformasyon:  Sülfonamidler, karaciğerde asetilasyon yoluyla metabolize olurlar. 
Metabolitlerinin antibakteriyel etkinliği yoktur.  
Eliminasyon:  Sodyum sülfas etamid’in b üyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır. 
Bildirilen biyolojik yarı lanma ömrü 7 -13 saat arasındadır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Sodyum sülf asetamid’in karsinojenik potansiyelini incelemek için, hayvanlar üzerinde uzun 
süreli çalışmalar yapılmamıştır. Bu çalışmalar, üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkileri  6/6 
 incelemek için de yapılmamıştır.  Bir çalışmada, s odyum sülfasetamid ’in uygulan masından 
sonra Saccharomyces c erevisia mayasında kromozomal ayrılmama  belirlenmiştir. Bu 
bulgunun, s odyum sülfasetam id’in insanlara topikal olarak uygulan masındaki önemi 
bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Hyaluronik asit   
Sodyum tiyosülfat   
Potasyum  dihidrojen  fosfat  
Disodyum  hidrojen  fosfat dihidrat   
Disodyum EDTA   
Sodyum metil hidroksibenzoat  (E219)  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen veya tespit edilmiş bir geçimsizlik mevcut değildir.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Ağzı polietilen kilitli  kapakla kapatılmış, polipropilen şişede 50 g losyon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
204-20 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.03.200 4   
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
26.11.2019  