 
 
 
 
 
 
1/8 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
Bakamsilin Fort 800 mg Film Tablet 
          
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
Etkin madde:  
Bakampisilin HCl   800 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz (anhidr)    117.00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
3.    FARMASÖT İK FORM    
 
Film tablet 
Bir yüzünde “BAK 800” di ğer yüzünde “KOÇAK” yazılı oval, beyaz, çentikli tab let. 
Tablet e şit yarımlara bölünebilir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Bakamsilin, ampisiline hassas oldu ğu dü şünülen mikroorganizmaların neden oldu ğu, 
aşağıdaki organizmaların hassas su şları nedeniyle olu şan aşağıda belirtilen infeksiyonlarda 
endikedir. 
 
1) Üst ve Alt Solunum Sistemi Enfeksiyonları : Gram-pozitif bir organizma olan 
Streptokokların sebep oldu ğu; ß-hemolitik streptokok, Streptokokus piyojens, p nömokok, 
penisilinaz üretmeyen stafilokok ve H.influenza’nın  neden oldu ğu, kronik bron şitin akut 
alevlenmeleri dahil 
2) Üriner Sistem Enfeksiyonları : (E. koli, proteus mirabilis ve streptokokus fekal is 
salmonella ve şigella nedeniyle olu şan) 
3) Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonları  
4) Komplike Olmayan Gonore : Gram-negatif bir organizma olan N. gonorrhoeae‘ni n sebep 
oldu ğu 
Enfeksiyonlar için oral tedaviyi takiben parenteral  ampisilin ile tedavi öncelikli olarak yapılır. 
Bacampisilin b-lactamase üreten organizmaların nede n oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılmaz. 
In vitro  çalı şmalar enfeksiyona neden olan organizmaların tanınma sında ve onların ampisiline 
duyarlılı ğına karar vermesinde kullanılır. 
  
 
 
 
 
 
2/8 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinlerde:  Hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlarda günde 2 kez, 400 mg (1/2 tablet), a ğır 
enfeksiyonlarda günde 2 kez, 800 mg (1 tablet) kull anılır. 
Akut komplike olmayan gonorede 1600 mg tek doz hali nde (1 x 2) 1 g probenesit ile birlikte 
verilmelidir. 
Uygulama şekli: 
Tabletler bir bardak su alınır. Yemek arasında ya d a yemek ile beraber alınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 30 ml/dk.’ın altı nda olan hastalarda 24 saatte bir 400 mg 
kullanılır.  
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR)  10 ml/dk.’nın al tında olan hatalarda 36 saatte bir 400 mg 
kullanılır.  
 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (Kreatinin klerensi <20 mL/dak), dü şük dozlar 
dü şünülmelidir. Ba ğışıklık sistemi fonksiyonları zayıflamı ş hastalarda süperenfeksiyon 
geli şme ihtimali çok daha yüksektir ve dikkatlice gözlem lenmelidirler.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Doz ayarı gerekmez.  
 
Pediatrik popülasyon: 
25 kg ve üzerindeki çocuklarda:  
Üst solunum yolu, idrar yolu ve deri enfeksiyonları nda; 25 mg/kg/gün olarak 12 saat aralıkla 
2 e şit doz halinde verilmelidir. 
Şiddetli veya dirençli enfeksiyonlarda ve alt solunu m yolu enfeksiyonlarında; 50 mg/kg/gün 
olarak 12 saat aralıkla 2 e şit doz halinde verilmelidir. 
Hemolitik streptokokların neden oldu ğu her enfeksiyon, akut romatizmal ate ş veya glomerulo 
nefritten korunmak için en az 10 günlük tedavi uygu lanmalıdır. 
 
25 kg’ın altındaki çocuklarda:  
Kilosu 25 kg’ın altında olan çocuklarda kullanılmaz . 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda ya şla ili şkili böbrek fonksiyon bozuklu ğu olması muhtemeldir, bu nedenle 
doz ayarı yapılması gerekebilir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
BAKAMS İLİN, bakampisiline, içindeki yardımcı maddelerden her hangi birine ve beta-
laktam grubu (penisilinler ve sefalosporinler) anti biyotiklere alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
Aminopenisilin kullanımına ba ğlı olarak hastalarda yüksek oranda geli şen ekzantem 
olu şumundan dolayı bakampisilin bula şıcı mononükleoz ile ba ğlantısı olan enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 
 
3/8 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Penisilin ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve hat ta ölümle sonuçlanabilen a şırı duyarlılık 
(anafilaktoid) reaksiyonları bildirilmi ştir. Anafilaksi, parenteral tedaviyi takiben daha s ık 
olmasına ra ğmen oral penisilinlerle tedavi edilen hastalarda da  görülmü ştür. Bu reaksiyonlar, 
çoklu alerjenlere kar şı a şırı duyarlılık geçmi şi olan bireylerde daha fazla olu şur.   
Bakampisilin ile tedaviye ba şlanmadan önce penisilinlere, sefalopsorinlere ve di ğer 
alerjenlere kar şı önceden a şırı duyarlılık reaksiyonları olup olmadı ğı iyice ara ştırılmalıdır.  
Eğer alerjik reaksiyon olu şursa bakampisilin tedavisi kesilmeli ve uygun tedav i 
ba şlatılmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonların adre nalin, oksijen ve i.v. steroidler ile acil 
tedavisi şarttır. Hava yolunun açık tutulması sa ğlanmalı ve entübasyon uygulanmalıdır.  
 
Tedavi sırasında bakteriyal patojenler ve mantarlar la süperenfeksiyon ihtimali 
unutulmamalıdır.  
 
Sifilisden de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında, bakampisilin  tedavisine ba şlanmadan 
önce karanlık alan de ğerlendirmeleri yapılmalı ve sifilis için en az 4 ay  boyunca her ay 
serolojik testler uygulanmalıdır. 
 
Uzun süreli tedavide hemotopoetik sistem, böbrek ve  karaci ğer fonksiyonları belirli 
aralıklarla izlenmelidir. 
 
Diyare meydana gelirse doktora veya eczacıya danı şılmadan ilaç alınmamalıdır, aksi taktirde 
şiddetlenme görülebilir. 
 
Böbrek yetmezli ği olanlarda doz glomerüler filtrasyon oranına (GFR)  göre ayarlanmalıdır. 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (Kreatinin klerensi <20 mL/dak), dü şük dozlar 
dü şünülmelidir. Ba ğışıklık sistemi fonksiyonları zayıflamı ş hastalarda süperenfeksiyon 
geli şme ihtimali çok daha yüksektir ve dikkatlice gözlem lenmelidirler.  
 
BAKAMS İLİN FORT laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz int oleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Allopurinol ve ampisilinin bir arada kullanılması c ilt döküntüsü insidansını artırır. Ancak 
allopurinol ile bakampisilinin birlikte kullanımını n aynı etkiyi yapıp yapmadı ğına dair bir 
bilgi yoktur. 
Metotreksat ile etkile şim: Penisilinlerle e ş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini artırabili r. 
Bakampisilin, disülfiram ile birlikte kullanılmamal ıdır.  
Oral kontraseptif ve aynı zamanda ampisilin alan ka dınlarda kontraseptif etkinli ğin azaldı ğı 
ve çekilme kanamasının görüldü ğü bildirilmi ştir. Bakampisilin ile ilgili hiçbir bildirim 
alınmamasına ra ğmen bakampisilin ve oral kontraseptiflerin e ş zamanlı kullanımı sırasında 
alternatif bir kontraseptif yöntemin kullanılması ö nerilir. 
Probenesid ampisilinin renal tubuler atılımını azal tmaktadır. Bakampisilin ile e şzamanlı 
kullanımı ampilisinin kandaki seviyesinin artmasına  ya da uzamasına neden olabilir. 
 
  
 
 
 
 
 
4/8 Laboratuar testleri ile etkile şimi: 
İdrarda yüksek konsantrasyonda Ampisilin bulunması, idrarda glukoz tespiti için kullanılan 
bazı testleri (Benedik, Fehling solüsyonu gibi) etk ileyerek yanlı ş pozitif sonuçlara neden 
olabilir. 
Hamile kadınlarda Ampisilin kullanımının total konj uge estriol, estriol-glukronid, konjuge 
estron ve estrodiol’ün serum seviyelerinde geçici a zalmaya neden olabilece ği bildirilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BAKAMS İLİN kullanımı sırasında çocuk do ğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı 
bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontras eptiflerin etkisini azaltabilece ğinden 
ilacın alındı ğı süre içinde ba şka bir etkili do ğum kontrol yöntemine de ba şvurulması 
önerilebilir 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Bakampisilin için gebelerde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Hayvan deneylerinde teratojenik etkisi olmadı ğı saptanmı ştır. Ancak insanlardaki teratojenite 
kesin olarak bilinmedi ğinden hamilelerde sadece mutlaka gerekli ise kullan ılmalıdır. ve 
annenin ilacı kullanmasından do ğacak fayda risklerinden fazla ise doktor tavsiyesi ile 
kullanılabilir. 
Laktasyon dönemi 
Anne sütüne geçer; aminopenisilinlerin bebeklerdeki  etkileri bilinmedi ğinden dikkatli 
kullanılması tavsiye edilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi tespit edilmemi ştir. 
  
 
 
 
 
 
5/8 4.8. İstenmeyen etkiler 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100); nadir ( ≥1/10.000, <1/1000); çok nadir (<1/10.000); bilinmiy or 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bakampisilin (günde iki defa)  ile tedavi edilen ha stalarda gözlemlenen istenmeyen etkilerin 
şekli çok dü şük dozda kullanılmasına ra ğmen di ğer ampisilinlerinkine yakından benzerdir 
örne ğin gastrointestinal semptomlar ve dermatolojik reak siyonlar gibi. 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, trombositopeni, tro mbositopenik purpura, eozinofili, 
lökopeni (Bu reaksiyonlar genellikle tedavinin kesi lmesiyle düzelir ve bu reaksiyonların 
hipersensitivite fenomeni oldu ğuna inanılmaktadır.) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Cilt kızarıklı ğı, ürtiker, eriteme multiforme gibi hafif a şırı duyarlılık reaksiyonları. 
Oral penisilinlerle, ciddi akut hipersensitivite re aksiyonları da (anaflaktik reaksiyonlar) 
meydana gelebilir. Bu durum acil tedaviyi gerektiri r. 
 
Penisilin sınıfındaki antibiyotiklerin kullanımını takiben anjiyo ödem, serum hastalıklar, ilaç 
ate şi, damar iltihabı, ve Stevens Johnson sendromu gibi  ciddi a şırı duyarlılık reaksyonları 
görünmü ştür. Buna ilaveten, bakamsilin ile tedavi edildi ğine hastalarda Lyell’s 
sendromu/toksik epidermal nekroliz’e ait 4 rapor bu lunmaktadır.  
 
Merkezi sinir sistemi hastalıkları: 
Çok Yaygın: Ba ş dönmesi, vertigo, ba ş a ğrısı, uykusuzluk, uyku hali 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Çok Yaygın: Bulantı, kusma,  glossit, stomatit, gas trit, reflü, epigastrik (üst karınla ilgili) 
rahatsızlık, a ğız kurulu ğu, diyare, yumu şak dı şkı, abdominal a ğrı, gaz, kabızlık.  
Seyrek: Bakteriyel patojen ile ilgili kolit, entero kolit ya da psödomembranöz kolit 
görülmü ştür. Tablet yeterli kadar su ile alınmadı ğında özofajal ülser görülmü ştür. 
 
Hepato-bilier hastalıklar: 
Yaygın olmayan: AST, ALT ve alkalin fosfatazda orta  dereceli artı ş  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Çok yaygın: Şiddetli kaşınma, ürtiker, pruritus, terlemede artı ş  
Not: Infeksiyöz Mononükleoz’lu ve lösemili hastalar  ekzantem ya şama konusunda yüksek 
risk altındadırlar.  
 
Di ğer hastalıklar: 
Çok Yaygın: Yorgunluk, kas a ğrısı, ödem, vajinit, disüri, lökore 
 
Diğer seyrek reaksyonlar: bakamsilin ile rastgele ili şkilisine bakılmaksızın ülseratif a ğız 
iltihabı, hepatit, sarılık, dola şım yetersizli ği, hipertansiyon, oligüri, koma, gö ğüs a ğrısı ve 
süper enfeksiyonu içeren di ğer seyrek reaksiyonlar görülmü ştür.  
  
 
 
 
 
 
6/8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Penisilinlerde doz a şımı meydana gelmesi çok zayıf bir ihtimaldir.  Peni silinin böbreklerden 
hızla atılması nedeni ile genelde doz a şımının görülme ihtimali, böbrek fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda daha yüksektir. Ancak böyle bir dur umun meydana geldi ği dü şünülüyorsa 
(özellikle çocuklarda) derhal doktora danı şılmalıdır. Şiddetli diyare, bulantı ve kusmanın 
tedavisi gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Antibakteriyel 
ATC kodu                       : J01C A06 
 
Ampisilin türevi bir pro-drug olan Bakamsilin gram (-) ve gram (+) bir çok mikroorganizma 
üzerinde bakterisit etki gösteren geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir. Yarı sentetik bir p enisilin 
türevi olan Bakamsilin barsakta inaktif oldu ğundan barsak florasına hiçbir etkisi yoktur, bu 
nedenle süper enfeksiyon, diyare, abdominal harabiy et gibi Ampisilin ve Amoksisilin’de 
görülen yan etkilere daha az rastlanır. Bu antibiyo tiklere göre daha yüksek düzeylerine 
ula şarak daha fazla biyoyararlılık gösterir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim: 
Oral olarak alındıktan sonra mide asidinden etkilen meden barsa ğa gelir. Yapısında bulunan 
ester grubu nedeniyle ya ğda çözünürlü ğü çok fazla oldu ğundan absorbsiyonu dü şük olan 
ampisiline göre gastrointestinal kanaldan emilimi s on derece hızlı ve fazladır. 
 
Metabolizma: 
Barsaktan emilirken barsak duvarı ve kanda bulunan esteraz enzimleri tarafından hidroliz 
edilerek aktif ampisilin’e dönü şür, böylece kanda çok yüksek Ampisilin konsantrasyo nlarına 
ula şır. 
 
 
Da ğılım: 
Kandaki bu yüksek konsantrasyon nedeni ile dokulara  daha çabuk nüfuz eder ve infeksiyöz 
hastalıklarda daha hızlı terapötik etki gösterir. Ö rne ğin bademcik dokusundaki 
konsantrasyonu, oral alınan ampisilinden 3 kez daha  yüksektir.   
 
 
 
 
 
7/8 Eliminasyon: 
Alınan dozun % 80’i aktif olarak idrarla atıldı ğından üriner sistem enfeksiyonlarında da çok 
etkilidir. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlar üzerinde uzun süreli karsinojenik ve muto jenik çalı şmalar yapılmamı ştır. 
750mg/kg dozlar verilerek fare ve sıçanlar üzerinde  yapılan çalı şmalarda, fertilite azalmasını 
gösteren veriler elde edilmemi ştir. Ayrıca, 6 ay süresiyle günlük 800 mg ve 650 mg  dozlar 
verilen bakampisilin,sıçan ya da köpeklerin üreme o rganlarını etkilememi ştir. 750mg/kg 
dozlar verilerek fare ve sıçanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda bakampisilin, fetus üzerinde 
advers etkiler göstermemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
           
Laktoz anhidr 
Mikrokristalin selüloz  
Talk 
Magnezyum stearat 
Hypromellose E-15 
Titan dioksit 
Polietilen glikol 400 
          
6.2. Geçimsizlikler  
Yok.       
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 film tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda.  
          
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
8/8 7. RUHSAT SAH İBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No:64-66 
Üsküdar / İstanbul 
Tel. : 0216 492 57 08 
Faks : 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
213/18 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
    İlk ruhsat tarihi: 07.11.2007 
    Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 
 
 
 