 
1/ 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
ALEXAN®  1000 mg / 20 mL IV/SC intratekal enjeksiyon/ infüzyon için çözelti içeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 20 mL’lik flakonda;  
Sitarabin                                     1000.00 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum laktat çözeltisi %  60     208,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksiz çözelti, pratik olarak yüzen partikül  içermeyen . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
ALEXAN® yetişkinlerde ve çocuklarda monoterapi olarak veya diğer kemoterapötiklerle 
kombine halde aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
• Akut myeloid lösemi (AML)  
• Akut lenfoblastik lösemi (ALL)  
• Kronik myeloid lösemi (KML)  
• Orta derecede Non -Hodgkin lenfomalar ve yüksek maligniteli Non -Hodgkin 
lenfomalar (lenfoblastik Non -Hodgkin lenfomalar ve Burkitt tipi Non -Hodgkin 
lenfomalar gibi)  
 
ALEXAN® merkezi sinir sistemindeki lösemilerin tedavisi ve proflaksi amaçlı tek başına 
veya metotreksat ve k ortikosteroidlerle kombine halde intratekal olarak uygulanabilir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Remisyon indüksiyonu:  
Remisyon indüksiyonu için konvansiyonel dozlar; günde 100 -200 mg/m2’dir. Çoğu durumda 
devamlı intra venöz infüzyon veya 5 – 10 gün boyunca hızlı infüzyon olarak uygulanır.  
 
Tedavi sıklığının süresi, klinik ve morfolojik sonuçlara (kemik iliği fonksiyonu) bağlıdır.  
Remisyon idamesi:   
2/ 19 
 Remisyon idamesi dozu genellikle günde 70 -200 mg/m2’dir. 4 hafta arayla 5  gün boyunca 
veya haftada bir defa, hızlı intravenöz infüzyon veya subkutan enjeksiyon olarak uygulanır.  
 
Non-Hodgkin lenfoma tedavisi:  
Yetişkinlerde bu endikasyon için polikemoterapi programları kullanılır. Çocuklarda bu 
endikasyonda ALEXAN® kullanımı has talığın evresine ve histolojik özelliğine bağlıdır. 
Farklı dozlarda farklı tedavi protokollerine başvurulur.  
 
Yüksek doz tedavisi:  
Yüksek doz tedavilerde dozaj genellikle 1 -3 g/m2’dir. 4 -6 gün boyunca 12 saat arayla 1 -3 
saatlik intravenöz infüzyon olarak u ygulanır.  
 
İntratekal uygulama:  
Olağan doz 5 -75 mg/m2’dir. 
Uygulama sıklığı ve dozaj, rejime göre değişkenlik gösterir. En sık kullanılan doz; 
serebrospinal sıvı yüksek sayıda malign hücre içermeyinceye kadar, her 4 günde bir 30 
mg/m2’dir  
 
Uygulama şekli:  
ALEXAN® oral olarak aktif değildir. Uygulama şekli ve çizelgesi kullanılan tedavi 
programına göre değişir. ALEXAN®, intravenöz infüzyon veya enjeksiyon, subkutan ya da 
intratekal olarak uygulanabilir.  
 
ALEXAN® yalnızca kemoterapi konusunda deneyimi olan h ekimler tarafından reçete 
edilmelidir ve sadece, destekleyici tedavi için yeterli olanakları olan, kemoterapiye uygun 
kliniklerde uygulanmalıdır.  
 
ALEXAN® tek başına uygulanabilir, ancak çoğu kez diğer ilaçlarla kombine olarak uygulanır.  
 
Bir infüzyon hazı rlanırken ALEXAN®, %0.9’luk sodyum klorür veya %5’lik glukoz ile 
seyreltilmelidir.  
 
Hastalar, yavaş infüzyona kıyasla hızlı intravenöz infüzyon yoluyla ilacı aldıklarında daha 
yüksek total dozları tolere edebilirler. Bu fenomen hızlı enjeksiyon sonrasında , ilacın hızlı 
inaktivasyonuyla ve duyarlı normal ve neoplastik hücrelerin yüksek seviyede ilaca kısa sürede 
maruz kalmalarıyla alakalıdır. Normal ve neoplastik hücreler bu farklı uygulama şekillerine 
bir bakıma paralel biçimde cevap veriyorlar gibi görünm ektedir ve her iki uygulama için de 
herhangi bir bariz klinik avantaj gösterilmemiştir.  
 
Eğer enjeksiyonluk çözeltinin intratekal uygulama için seyreltilmesi gerekiyorsa, yalnızca 
koruyucu içermeyen  %0.9’luk sodyum klorür kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği durumunda dozun azaltılması gerekebilir. Kreatinin klirensi 60ml/dak.dan 
düşükse beraberinde nörotoksisite riskinde bir artış olur.  
 
Daha önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda ilaç, son derece dikkatli 
uygulanmalıdır ve risk -yarar durumu titizlikle değerlendirilmelidir.   
3/ 19 
 Karaciğer yetmezliği durumunda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukların yetişkinlerden daha yüksek dozları tolere ettiği gör ülmüştür. Verilen doz 
aralıklarında çocuklar daha yüksek dozları almalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz değişikliği gerektiğini gösteren bir veri bulunmamaktadır. Ancak yaşlı hastalar 
toksik reaksiyonlara daha duyarlı olduğundan, ilaç kaynaklı l ökopeni, trombositopeni ve 
anemiye özellikle dikkat edilmelidir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
 
• Sitarabine veya Bölüm 6.1’de yer alan ilacın içeriğindeki yardımcı maddeler e aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
• Bu tedavi kemik iliği supresyonu olan hastalara u ygulanmamalıdır.  
• Şiddetli karaciğer ve/veya böbrek fonksiyonunda azalma olanlarda, şiddetli enfeksiyon 
varlığında, gastro ve peptik ülserleri olanlarda ve yakın zamanda ame liyat geçirmiş 
hastalarda kontr endikedir.  
• Malign olmayan etiyolojiye sahip anemi/er itrositopeni, lökopeni ve/veya trombositopeni 
(kemik iliği aplazisi) durumunda, tedavi eden hekim ALEXAN®’ın hasta için en umut 
vaat eden alternatif olduğunu düşünmedikçe kontrendikedi r.  
• Laktasyonda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
• ALEXAN® brivudin, soriv udin ve bunların analogları ile birlikte  veya tedaviden 4 hafta 
sonra  uygulanmamalıdır. Brivudin, sorivudin ve analogları 5 -FU’ya parçalanma yı 
sağlayan dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enziminin güçlü inhibitörleridir (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sitarabin uygulama sırasında ve sonrasında klinik biyokimyasal ve hematolojik etkilerin 
düzenli izlenmesi için uygun araçlarla uzmanlaşmış onkoloji merkezlerinde dikkatle 
kullanılmalıdır. Flakon ile işlem yaparken genel önleml er (gözlük, eldiven, ağız ve burun 
koruması, mümkün olduğunca solumadan kaçınma) alınmalıdır. Hastada ilacın etkisini 
izlemeye ve gerektiğinde önlem almaya uygun olduğundan emin olmak için, ilaç uygulaması 
yapılan birime özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Hemat olojik etkiler  
Sitarabin şiddetli miyelosüpresif etkiye sahiptir. Tedavi ilaç kaynaklı kemik iliği depresyonu 
öyküsü olan hastalarda dikkatle başlatılmalıdır.  
Bu ilacı kullanan hastalar yakın izlem gerektirir. Ayrıca, tedavinin başlangıcında lökosit ve 
trombosit sayıları günlük olarak izlenmelidir. Genel olarak, trombosit ve lökosit sayıları 
tedavi bitiminden sonra bile olabildiğince sık ve düzenli olarak izlenmelidir. Bu durum 
intratekal kullanım için de geçerlidir.  
İlaç kaynaklı kemik iliği depresyonu tro mbosit sayısı nın <50,000 ya da polimorfonükleer 
hücre sayısı nın <1,000/mm3 olmasına yol açtıysa, tedavi kesilmeli ya da değiştirilmelidir.  
İlaç uygulamasının durudurulmasından sonra da periferik kandaki şekilli element sayısında 
düşüş olabilir, ilaçsız 5 -7 günden sonra en düşük seviyesine ulaşır . Kemik iliği düzelmesine 
ilişkin açık belirtiler olması halinde (ardışık kemik iliği testlerinde) gerektiğinde tedaviye  
4/ 19 
 tekrar başlanabilir. “Normal” periferik kan değerlerine ulaşılana kadar ilaç uygulanmayan 
hastalar için izlem gerekmez.  
 
Periferik kanda blast hücresi görülmemesi nin ardından düzenli kemik iliği testleri 
yapılmalıdır.  
 
İlaç u ygulama birimlerinde kemik iliği depresyonunun olası fatal komplikasyonlarının 
(granülositopeni ve etkilenen diğer savunma m ekanizmaları nedeniyle enfeksiyonlar, 
trombositopeni nedeni ile sekonder hemoraji) tedavisi mümkün olmalıdır.  
 
Tümör lizis sendromu  
Diğer sitostatikler gibi, sitarabin neoplastik hücrelerin hızlı yıkımı nedeniyle hiperürisemiye 
neden olabilir. Hekim kan ür ik asit düzeyini izlemeli ve ortaya çıkabilecek komplikasyonların 
kontrolü için gerekebilecek destek ve farmakolojik önlemler için hazır olmalıdır.  
Yüksek blast sayısı ya da aşırı tümör kitlesi (non -Hodgkin lenfoma) olan hastalarda 
hiperürisemi profilaksi si önerilir. Destek tedavi önlemleri mevcut olmalıdır.  
 
Hepatik ve /veya  renal  fonksiyonda azalma sitarabin in merkezi  sinir sis temi to ksisitesi artışı 
için predispozan faktörler olarak değerlendirilir.  
 
Sitarabin tedavisi sırasında anafilaktik reaksiyonla r ortaya çıkmıştır. Reanimasyon 
gerektirmiş bir a kut kardiyak arrest e sebep olmuş bir anafilaksi olgusu bildirilmiştir. Bu 
durum intravenöz sitarabin uygulamasının hemen ardından gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yüksek doz tedavisi  
Daha önce intratekal kemot erapi ya da radyasyon tedavisi ile bir merkezi  sinir sistemi 
hastalığı için tedavi görmüş hastalarda merkezi  sinir sistemi  üzerinde istenmeyen etki riski 
daha yüksektir.  
 
Akut , non-lenfatik lösemi hastalarında yüksek doz sitarabin, donorubisin ve asparajin az 
tedavisi ile konsolidasyon sonrasında  periferik motor ve duyusal nöropati ortaya çıkabilir. 
Yüksek doz sitarabin ile tedavi edilen hastalar nöropati açısından araştırılmalıdır ve 
gerektiğinde geri dönüşsüz nöropatiyi önlemek için doz ayarlaması yapılmal ıdır.  
 
Bazı deneysel yüksek sitotoksik doz (2 –3 g/m2) rejimlerinde şiddetli ve nadiren fatal merkezi  
sinir sistemi , gastrointestinal sistem ve akciğer toksisitesi (sitarabinin konvansiyonel  tedavi 
rejimlerinde ortaya çıkmayan) bildirilmiştir. Bu reaksiyo nlara geri dönüşlü kornea toksisitesi,  
genellikle geri dönüşlü serebral ve serebellar disfonksiyon , somnolans , nöbetler , şiddetli 
gastrointestinal ülser, peritonite yol açan pnömatoz sistoid intestinalis , septisemi ve hepatik 
apse, yetişkin solunum distres  sendromu  (ARDS)  ve pulmoner ödem (Bkz. Bölüm 4.8) 
dahildir.  
 
Sitarabinin hayvanlarda karsinojenik ve mutajenik olduğu gösterilmiştir. Benzer etki olasılığı 
uzun dönemli tedavideki hastalar için de düşünülmelidir.  
 
İntravenöz doz hızlı uygulandığında uygu lamadan birkaç saat sonra hastada sıklıkla bulantı ve 
kusma gelişir. Bu sorun ilaç infüzyon ile uygulandığında daha az ortaya çıkmaktadır.  
 
 
  
5/ 19 
 Konvansiyonel  doz rejimi  
Konvansiyonel  sitarabin dozlarında diğer ilaçlarla kombinasyon halinde tedavi edilen 
hastalarda karında basınç hissi (peritonit), guaiac -pozitif kolit, nötropeni ve trombositopeni 
bildirilmiştir. Bu has talar cerrahi dışı tıbbi tedaviye karşılık vermiştir.  
 
Akut miyeloid lösemi hastası çocuklarda diğer ilaçlarla kombinasyon halinde konvansiyo nel  
sitarabin dozlarının intratekal ve intravenöz uygulaması ardından ge cikmiş  progresif, artan ve 
fatal paraliz bildirilmiştir.  
 
Hepatik ve r enal fonksiyon  
Hepatik ve renal fonksiyonlar sitarabin tedavisi sırasında izlenmelidir. Hafif h epatik ve renal 
yetmezliği olan hastalarda  özel dikkat gereklidir.  
Hasta da sitarabin kullanırken kemik iliği, karaciğer ve böbrek periyodik fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
 
Sitarabin esas olarak karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer hasarında güçlü bir etkisi 
olabilir. Ayrıca, böbrek yetmezliğinde de  artmış etkisi görülmüştür.  Renal ve/veya hepatik 
yetmezlik olgularında doz , izlenen kan düzeyine göre ayarlanmalıdır. Özellikle hepatik 
ve/veya renal fonksiyonu azalmış hastalarda, yüksek doz sitarabin ile tedaviden so nra MSS 
toksisite riski artmıştır. Karaciğer ve böbrek fonksiyonları ve kan ürik asit düzeyi düzenli 
olarak izlenmelidir. Önceden hepatik yetmezliği olan hastalarda özellikle yüksek dozlarda 
sitarabin yalnızca sıkı bir risk yarar analizi ardından ve dikkat le kullanılmalıdır.  
 
Kemik iliği transplantasyonu için hazırlık olarak siklofosfamid ile kombine hald e deneysel 
yüksek doz sitarabin tedavileri ardından ölümle sonlanan kardiyomiyopati olguları 
bildirilmiştir.  
 
Bolca sıvı alınması gereklidir.  
 
60 yaşın üzerindeki hastalara yüksek doz sitarabin tedavisi yalnızca  ayrıntılı bir  risk yarar 
değerlendirmesi yapıldıkta n sonra uygu lanmalıdır .  
 
Kontraseptif önlemler:  
Sitarabin mutajenik etkiye sahiptir. Erkekler tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra ki 6 
aya kadar  baba olmamalıdır. Ayrıca sitarabin tedavisi geri dönüşsüz infertiliteye neden 
olabileceğinden, hasta tedavi öncesinde sperm dondurulması açısından bilgilendirilmelidir.  
 
Tedavi sonrasında çocuk sahibi olmak isteyenlerin mutlaka genetik danışmanlık  alması 
önerilir.  
 
Şiddetli gastrointestinal istenmeyen etkiler için antiemetik ve diğer destek tedaviler gereklidir.  
 
Yüksek doz tedavilerinde bu konuda deneyimli hekim tarafından düzenli merkezi  sinir sistemi  
ve akciğer fonksiyonu izlemi yapılmalıdır.  
 
Yüksek doz tedavilerinde göz ile ilgili komplikasyonların önlenmesi için gözler düzenli 
olarak yıkanmalıdır.  
  
Şiddetli kemik iliği depresyonu olgularında hastalar steril izolasyon odasına nakledilmelidir.  
  
6/ 19 
 İmmünosupresif etkiler/art mış enfeksiyon yatk ınlığı  
Sitarabin gibi kemoterapötikler nedeniyle immünosupresyon gelişmiş hastalarda canlı aşı 
uygulanması şiddetli ya da yaşamı tehdit eden enfeksiyonlara yol açabilir.  
Sitarabin tedavisi sırasında canlı aşı uygulanmamalıdır. Ölü ya da inaktif aşılar uygu lanabilir 
fakat bu aşılara verilen yanıt azalabilir.  
 
Diğer tümör baskılayıcı ilaçlar gibi sitarabin tedavisi kemik iliği depresyonu nedeniyle 
kanama komplikasyonu ve şiddetli enfeksiyon riskine sahiptir. Yüksek doz tedavisi sırasında 
merkezi  sinir sistem i hastalıkları, gastrointestinal hastalıklar,  azalmış hepatik fonksiyon , deri 
reaksiyonları ve göz hastalıkları ortaya çıkabilir.  
 
Merkezi  sinir sistemi  toksisitesi ya da bir alerji belirtisi ortaya çıkarsa tam bir risk yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.   
 
Özellikle göz çevresi olmak üzere deri ve mukoza ile temasından kaçınılmalıdır.  
 
Sitarabin teratojenik ve mutajenik bir maddedir.  
  
Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enzimi 5 -FU’ya parçalanmada önemli rol 
oynamaktadır. Brivudin ve sorivudin gibi nük leosit analogları 5 -FU ve diğer 
fluoropirimidinlerin plazma konsantrasyonunu arttırabilir ve belirgin toksisite artışına yol 
açabilir.  
 
Ek olarak ALEXAN® tedavisi ile brivudin, sorivudin ve analogları arasında en az 4 hafta 
olmalıdır.  
 
Gerektiğinde DPD enzim aktivitesi ALEXAN® tedavisine başlanmadan önce saptanmalıdır. 
ALEXAN® kullanan hastaya yanlışlıkla brivudin uygulanması halinde fl uorourasil 
toksisitesini düşürmek için etkili önlemler alınmalıdır. Hemen hastaneye başvurulması 
önerilir. Sistemik enfeks iyon ve dehidrasyon için tüm önlemler alınmalıdır.  
 
Eşzamanlı fenitoin ve ALEXAN® kullanan hastalar düzenli olarak fenitoin kan düzeyinin 
yükselmemesi için kontrol edilmelidir.  
 
Pankreatit  
Sitarabin kullanımında pankreatit olguları  gözlemlenmiştir.  
 
Nöro loji 
İntratekal metotreksat ile intravenöz sitarabin kombinasyonu uygulanan çocuklarda ba ş ağrısı, 
paraliz , koma ve inme benzeri atakları içeren şiddetli nörolojik istenmeyen etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Çocuklar ve adö lesanlar  
İnfantlarda güvenliliği kanıtlanma mıştır.  
 
Bu tıbbi ürün her 20 mL’lik dozunda 42,69 mg sodyum içer mektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
 
  
7/ 19 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Daha önce L -asparaginaz  ile tedavi edilmiş hastalarda, sitarabin tedavisi akut pankratite yol 
açabilir.  
 
Mevcut eşzamanlı ilaç tedavileri düşünüldüğünde, kemik iliğine toksik etkisi olabilecek diğer 
tedavi metodları ile (özellikle diğer sitostatikler ve radyasyon tedavisi) miyel otoksik 
etkileşimler beklenmelidir.  
 
5-Fluorositozin  
5-Fluorositozinin antimikotik etkisinin sitarabin tarafından baskılanabildiğini gösteren 
bireysel olgular vardır . Bu nedenle 5-fluorositozin sitarabin ile birlikte uygulanmamalıdır.  
Sınırlı veriler, sita rabinin, 5 -fluorositozinin anti -enfektif etkisini, muhtemelen mantarlar 
yoluyla anti -enfektif absorpsiyonu rekabetçi bir şekilde inhibe ederek antagonize 
edebileceğini göstermektedir.  
 
Kard iyak Glikozitleri  
Kombinasyon kemoterapisi (sitarabin ile tedaviler  dahil) alan hastalarda, oral digoksin 
tabletlerin gastrointestinal absorpsiyonu s itostatiklerin bağırsak mukozasına geçici olarak 
zarar vermesinin bir sonucu olarak önemli ölçüde aza labilir.  
 
Beta-asetildigoksin ve siklofos famid, vinkristin, prednizon ile  sitarabin veya prokarbazin 
içeren veya içermeyen kemoterapötik tedavi alan hastalarda kararlı hal digoksin düzeyinde ve 
renal glikozit eliminasyonunda geri dönüşlü azalma gözlenmiştir.  
 
Sınırlı veriler dijitoksinin gastrointestinal absorpsiyon derecesini n, digoksin absorpsiyonunu 
azalttığı bilinen kombinasyon kemoterapi tedavileriyle birlikte uygulanmasından önemli 
ölçüde etkilenmediğini göstermektedir.  Bu nedenle benzer kemoterapi kombinasyonu 
kullanan hastalarda plazma digoksin düzeyi izlenmelidir. Bu h astalarda alternatif olarak 
dijitoksin kullanımı düşünülmelidir.  
 
Antienfektif ajanlar   
Gentamisin ve sitarabin ile yürütülen bir in vitro  etkileşim çalışması K. pneumoniae  suşuna 
duyarlılık açısından sitarabin ile ilişkili antagonizm göstermiştir. Sitarab in uygulanırken K. 
pneumoniae  enfeksiyonu için gentamisin kullanan hastalarda gentamisine hızlı yanıt 
alınamaması antibakteriyel tedavinin yeniden değerlendirilmesini gerektirmiştir.  
 
Metotreksat  
İntravenöz sitarabinin intratekal metotreksat ile eşzamanlı  kullanımı baş ağrısı, paralizi, koma 
ve inme benzeri ataklar gibi şiddetli nörolojik istenmeyen etkilere yol açmıştır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
  
Ek olarak ALEXAN® ile brivudin, sorivudin ve analogları arasında en az 4 hafta olmalıdır.  
 
Gerektiğinde ALEXAN®  tedavisine başlanmadan önce dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) 
enzim aktivitesi saptanmalıdır.  
 
Eşzamanlı fenitoin ve ALEXAN® kullanan hastalarda fenitoin toksisitesi semptomlarına yol 
açan fenitoin plazma konsantrasyonu artışı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4) .  
  
8/ 19 
 Sitarabin türbidimetre (türbidite ölçümü) ya da Folin -Ciocalteu yöntemi ile serebrospinal 
sıvıdaki protein fraksiyonunun saptanmasını etkileyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması t espit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon)  
Cinsel olarak aktif tüm k adın ve erkek hastalar ALEXAN® tedavisi sırasında ve tedaviden 
sonra 6 . aya kadar uygun doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Sitarabin insan spermatozoasında kromozomal hasara yol açabilecek mutajenik potansiyele 
sahip o lduğundan sitarabin ile tedavi edilen erkekler ve eşleri gü venilir kontrasepsiyon 
kullanımı konusunda yönlendirilmelidir . Erkekler tedavi sırasında ve tedaviden sonra 6 ay 
boyunca baba olmamalıdır. Ek olarak sitarabin tedavisi geri dönüşsüz infertiliteye n eden 
olabileceğinden, hasta tedavi öncesinde sperm dondurulması açısından bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte ALEXAN® anneye olan yararın fetüs için yarattığı riske dikkatl ice bakıl masıyla  
özellikle katı bir endikasyonla uygulanmalıdır.  
 
Sitara binin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. ALEXAN® gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Sitarabinin bazı hayvanlarda mutajenik ve teratojenik etkileri gösterildiğinden gebelik 
olasılığı ortadan kaldırılmal ıdır. Sitarabin gebe ya da gebelik düşünen kadınlarda yalnızca 
olası risk ve yararın dikkatlice değerlendirilmesi sonrasında  kullanılabilir.  
 
Özellikle birinci trimesterd a sitotoksik tedavideki anormallik potansiyeli nedeniyle sitarabin 
tedavisi sırasında  gebe olan bir hasta, fetüsün potansiyel riski ve gebeliğin devamının tavsiye 
edilebilirliği konusunda bilgilendirilmelidir. Tedaviye ikinci veya üçüncü trimesterd a 
başlandığında açık, ancak önemli ölçüde azalmış bir risk bulunmaktadır. Gebeliğin üç 
trimes terının tamamında tedavi gören hastalar ın normal bebekler i doğmuş olsa da, bu tür 
bebekler için takip bakımı tavsiye edilebilir.  
 
ALEXAN®  ile tedavi sırasında ve sonrasında 6 aya kadar üreme çağındaki  hem kadın hem de 
erkek hastalar da uygun  kontrasepsiyon  sağlanmalıdır.  
 
ALEXAN®  tedavisi sırasında gebelik ortaya çıkarsa genetik danışmanlık sağlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
ALEXAN® tedavisi başlamadan önce anne sütü verilmesi kesilmelidir.   
9/ 19 
 ALEXAN® tedavisi  süresince anne sütü verilmemelidir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sitarabinin üreme toksisitesini değerlendiren fertilite çalışmaları yürütülmemiştir. Sitarabin 
(özellikle alkilleyici ilaçlarla kombinasyon halinde) kullanan hastalarda amenore ve 
azoospermiye yol açan gonadal supresyon ortaya ç ıkabilir. Genel olarak etkiler doz ve tedavi 
süresi ile korelasyon halinde olup geri dönüşsüzdür (Bkz. Bölüm 4.8). Sitarabin  insan 
spermatozoasında kromozomal hasara yol açabilecek mutajenik potansiyele sahip 
olduğundan, sitarabin ile tedavi edilen erkekle re güvenilir kontraseptif önlemler i alması 
yönünde bilgilendirilmelidir . Erkek  hastalar  tedavi sırasında ve tedaviyi bitirdikten sonra altı 
aya kadar çocuk sahibi olmamalıdır. Ek olarak, sitarabin tedavisi sonrası geri dönüşsüz 
infertilite olasılığı olduğu  için erkekler tedaviden önce sperm koruma seçe neği ile ilgili bilgi 
almalıdırlar.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sitarabinin araç ve makine kullanımını etkileyecek bir etkisi bulunmamaktadır. Ancak, 
kemoterapi hastalarında istenmeyen etkil ere bağlı olarak araç ve makine kullanım yeteneği 
bozulabilir. Bu nedenle hastalar bu konuda bilgilendirilmeli ve mümkünse bu aktiviteleri 
yapmamaları söylenmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sitarabinin neden olduğu istenmeyen etkiler tedavinin pozoloji, uygu lama yolu ve tedavi 
süresine bağlıdır.  
 
En yaygın görülen istenmeyen etkiler gastrointestinal sisteme aittir. Sitarabi n kemik iliği 
üzerinde toksik etkiye sahiptir , bu durum hemorajik istenmeyen etkilere yol açar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Sitarab in miyelosüpresif etkiye sahip olduğundan, bu ilacın 
uygulanmasının sonucu olarak anemi, lökopeni, trombositopeni, megaloblastik anemi ve 
retikülosit sayısında azalma  beklenir. Bu reaksiyonların şiddeti doz ve tedavi rejimine 
bağlıdır. Kemik iliğinde ve pe riferik kan sayısında morfolojik hücre değişiklikleri beklenir.  
 
Ürün kullanımı ile  ateş, miyalji, kemik ağrısı, izole göğüs ağrısı, makulopapüler döküntü, 
konjunktivit ve malazi ile karakterize  olan sitarabin sendromu tanımlanmıştır . Genellikle 
ilacın uyg ulanmasından 6 -12 saat sonra ortaya çıkar.  
Kortikosteroidler bu sendromun tedavisinde ve önlenmesinde yararlı bulunmuştur. 
Semptomlar tedaviyi doğrulayacak kadar ciddi ise hem kortikosteroidler hem de sitarabin 
tedavisine devam edilmesi düşünülebilir.  
 
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Tüm vücutta ki viral, bakteriyel, fungal veya saprofitik e nfeksiyonlar, sitarabinin yalnız veya 
diğer immünsuprasan etkin maddeler ile kombine kullanımı ile ilişkili olabilir (hücresel veya  
10/ 19 
 humoral savunmayı etkil eyen dozlarda). Bu enfeksiyonlar hafif olabilir ancak şiddetli ve 
nadiren ölümcül de olabilir.  
Çok yaygın:  
Sepsis (immünosupresyon), pnömoni, enfeksiyon  
 
Bilinmiyor:   
Enjeksiyon bölgesinde selülit, karaciğer apsesi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok y aygın:  
Kemik iliği yetmezliği, doza bağlı olan kan hücre anormallikleri (lökopeni, trombositopeni, 
anemi, megaloblastik anemi ve retikülosit sayısında azalma).  
Konvansiyonel  dozlarda, lökopeni en düşük  12 – 24. günlerde ortaya çıkar.  
Yüksek doz tedavi b elirgin miyelotoksisite ile ilişkilidir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın :  
Neoplastik hücrelerin hızlı parçalanmasının bir sonucu olarak hiperürisemi, anoreksi   
Diğer sitostatikler gibi sitarabin hücre yıkımı nedeniyle uygun önlemler alınmasın ı gerektiren 
hipokalsemi ve sekonder hiperürisemiye yol açabilir . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Merkezi  sinir sistemi hastalıkları çoğunlukla yüksek doz tedavide gözlenmiştir.  
Toplam 36  mg sitarabin/m2’lik dozun altındaki dozlarda merkezi  sinir sistemi toks isitesi 
seyrektir. Predispozan faktörler yaş, renal ve hepatik yetmezlik, önceki merkezi  sinir sistemi 
tedavisi (radyasyon, intratekal sitostatik uygulamalar) ve alkol kullanımıdır.  
Merkezi  sinir sistemi hastalıkları çoğunlukla geri dönüşlüdür.  
 
Yaygın:   
Serebral/serebellar hastalıklar (nistagmus, dizartri, ataksi, konfüzyon ve kişilik değişikliği), 
düşünme ve hareket bozuklukları, somnolans, letarji, koma, tremor, konvülziyon ve anoreksi  
 
Yaygın olmayan:   
Periferik nöropati  
 
Seyrek:   
İntratekal sitarabin uygulaması bulantı, kusma, ateş ve/veya araknoiditin diğer semptomları na 
neden olabilir . Bu semptomlar  ayrıca  lumbar ponksiyon a bağlı da olabilir. Bu semptomlar 
sıklıkla hafif ve geri dönüşlüdür. Vücut yüzey alanına göre 30 mg/m² üzerindeki dozlarda 
intrat ekal sitarabin uygulaması sıklıkla nörotoksik reaksiyonlara yol açar. Özellikle kısa doz 
aralıkları kü mülatif nörotoksisiteye yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Çok seyrek:   
İntratekal sitarabin uygulamaları ardından nekrotizan lökoensefalopati, parapleji ya da 
kuadripleji dahil miyopatiler ve görme kaybı izole olguları  tanımlanmıştır . İntratekal benzil 
alkol ya da diğer çözücü katkı maddelerinin kullanımından  ne olursa olsun  kaçınılmalıdır.  
 
Bilinmiyor:  
Nörotoksisite, vertigo, baş ağrısı, nörit ve – yüksek d oz ardından – izole periferik sinir 
lezyonları ayrıca geç progresif çıkan paralizi, menenjit ve ensefalit olguları tanımlanmıştır.   
11/ 19 
  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  
Konjunktivit (yüksek doz tedavisi nde) 
 
Yaygın:  
Konjunktivit, keratit, fotofobi, gözde yanma v e görme bozuklukları doza bağımlıdır ve 
yüksek doz tedavisi alan hastaların %25 ila %80’inde bildirilmiştir.  
Geri dönüşlü hemorajik konjunktivit (fotofobi, yanma, görme bozuklukları, aşırı gözyaşı), 
ülseratif keratit.  
Bu etkiler gözlerin sık yıkanması ya da profilaktik göz damlası kullanılarak önlenebilir ya da 
azaltılabilir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Akut p erikardit  
 
Çok seyrek:  
Miyokard hasarı, geçici kalp ritm bozuklukları  
 
Bilinmiyor:  
Sinüs bradikardisi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve med iastinal hastalıklar  
Yaygın o lmayan:  
Dispne, boğaz ağrısı  
Alveolar kapiler geçirgenliğinin artmasına bağlı pulmoner ödem konvansiyonel  dozlarda 
yaygın değildir , yüksek doz tedavisinde hastaların yaklaşık %10 -30’unda gözlenmiştir. Bu 
pulmoner komplikasyon lar çoğu olguda geri dönüşlüdür. Solunum güçlüğü, pnömoni ve 
akciğer toksisitesi ortaya çıkmıştır.  
 
Diğer sitostatik ilaçlarla ortalama doz ( vücut yüzey alanına göre 1 g sitarabin/m2) 
kullanımında 52 olgunun 10’unda yaygın interstisyel pnömoni ortaya çıkmı ştır. Bununla 
birlikte sitarabin ile nedensel ilişki bulunamamıştır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Özellikle yüksek dozda abdominal ağrı, diyare, disfaji, mukozit, mukoza ülseri (oral, anal); 
şiddetli diyare , potasyum ve protein kaybı, bulantı ve k usma ile ilişkilidir (özellikle hızlı 
intravenöz enjeksiyon  sonrası )  
 
Yaygın olmayan:  
Özofajit, özofagus ülseri, gastrointestinal mukozada ülserli şiddetli değişiklikler, intestinal 
duvar amfizemi ve enfeksiyon ortaya çıkabilir. Bu kolon nekrozu ve nekrot izan kolite yol 
açabilir.  
Özellikle yüksek doz tedavide sistoid pnömatoz ve ileus ve peritonit in eşlik ettiği  intestinal 
nekroz yaygın olmamakla birlikte ortaya çıkar.  
 
Çok seyrek:   
12/ 19 
 Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın:  
Kolestaz gösteren enzi m artışı ve hiperbilirubinemi ile hepatik disfonksiyon yüksek doz 
uygulanan hastaların %25 – 50’sinde bildirilmiştir.  
 
Çok seyrek:  
Hepatomegali  
İzole hepatik ven trombozu (Budd -Chiari sendromu) bildirimleri mevcuttur.  
 
Bilinmiyor:  
Sarılık  
 
Deri ve deri al tı doku hastal ıkları 
Çok yaygın:  
Döküntü  
 
Yaygın:  
Makulopapüler egzantema, ülserasyon, eritrodermi, eritem, ürtiker, vaskülit, benekli deri ve 
pruritus gibi geri dönüşlü istenmeyen deri reaksiyonları.  
Yüksek dozda eksfolyatif dermatit ve alopesi ortaya çık abilir.  
 
Yüksek doz sitarabin ardından hastaların en az %75’inde su toplama ve soyulma ile seyreden 
jeneralize eritem.  
 
Yaygın olmayan:  
Lentigo, d eri ülseri, pruritus, el lerde avuç içinde  ve ayak  tabanlarında yanma ağrısı  
 
Çok seyrek:  
Nötrofilik ekrin hi dradenit  
 
Bilinmiyor:  
Palmar -plantar eritrodisestezi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Yüksek doz sitarabin uygulamalarını takiben miyalji ve/veya artralji  gözlenmiştir.  
 
Çok seyrek:  
Rabdomiyoliz başlangıcı tanımla nmıştır. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  
İdrar bozuklukları, böbrek fonksiyonunda azalma  
 
Yüksek doz sitarabin kullanan hastaların %5 –20’sinde plazma kreatinin artışı gözlenmiştir 
fakat nedensel bir ilişki kanıtlanamamıştır.  
 
Yaygın hücre dejen erasyonunda ürik asit nefropatisini önlemek için önlemler alınmalıdır.   
13/ 19 
  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar 
Yaygın:  
Boğaz inflamasyonu, alerjik ödem, gonad disfonksiyonu, göğüs ağrısı, assit, 
immünosupresyon, sepsis, tromboflebit  ve hemoraji, enjeksiyon yerinde tromboflebit.  
Yüksek doz sitarabin verilen hastaların %20 -50’sinde ateş görülür.  
 
Çok seyrek:  
Erken alerjik reaksiyonlar (ürtiker, anafilaksi) çok seyrektir. Akut kardiyak arrest ve 
resüsitasyon gerekliliğine yol açan bir anafilaksi olgusu bildirilmiştir. Bu durum intravenöz 
sitarabin uygulamasının hemen ardından gelişmiştir.  
Yüksek doz sitarabin kullanan hastalarda uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu 
bildirilmiştir.  
 
Sitarabin (Ara -C) sendromu  
Literatürde tanıml anan bu sendrom,  ateş, miyalji, kemik ağrısı, ara sıra olan göğüs ağrısı, 
makülopapüler ekzantem , konjunktivit ve bulantı ile kendini gösterir. Genellikle, 
uygulamadan 6 -12 saat sonra ortaya çıkar. Kortikosteroidlerin bu sendromun tedavisi veya 
önlenmesin deki etkisi kanıtlanmıştır. Eğer, kortikosteroidler etkili olduysa, sitarabin 
tedavisinin devamı hakkında düşünülmelidir.  
 
Yüksek doz sitarabin tedavisinde konvansiyonel  doz ile gözlenmeyen istenmeyen 
etkiler:  
Hematolojik toksisite  
15–25 gün boyunca süren  ve konvansiyonel  dozlarda gözlemlendiğinden daha güçlü k emik 
iliği aplazisi ile ortaya çıkan  belirgin pansitopeni . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yüksek doz sitarabin tedavisi ardından kişilik değişikliği, dikkat bozukluğu, dizartri, ataksi, 
tremor, nistag mus, baş ağrısı, konfüzyon, sersemlik, baş dönmesi, koma ve konvülziyonlar 
gibi serebral ve serebellar semptomlar hastaların %3 –37’sinde ortaya çıkmıştır. İnsidans yaşlı 
hastalarda (>55 yaş) daha yüksektir. Diğer yatkınlaştırıcı faktörler hepatik ya da ren al 
yetmezlik, önceki merkezi  sinir sistemi  tedavisi (örn. radyasyon tedavisi) ve alkol 
kullanımıdır. Merkezi  sinir sistemi  hastalıkları çoğu olguda geri dönüşlüdür.  
 
Merkezi  sinir sistemi toksisite riski sitarabin tedavisi (yüksek doz, IV) merkezi  sinir s istemi 
toksisitesi olan diğer tedaviler (radyasyon ya da yüksek doz tedavisi) ile birlikte  
uygulandığında artar.  
 
Kornea ve konjunktiva toksisitesi  
Geri dönüşlü kornea lezyonları ve hemorajik konjunktivit tanımlanmıştır. Bunlar 
kortikosteroid içeren göz d amlaları kullanımı ile önlenebilir ya da azaltılabilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Özellikle yüksek doz sitarabin tedavisinde normal semptomlara ek olarak şiddetli reaksiyonlar 
ortaya çıkabilir. İntestinal perforasyon, pnömatoz sistoides intestinalis y a da ileu s ve 
peritonitli nekroz bildirilmiştir.  
 
Yüksek doz tedavi ardından karaciğer apsesi, Budd -Chiari sendromu (hepatik venöz tromboz)  
14/ 19 
 ve pankreatit bildirilmiştir.  
 
Solunum, torasik  bozukluklar ve mediastinal hastalıklar  
Özellikle yüksek doz tedavi a rdından pulmoner ödem/  yetişkin solunum distres sendromu 
(ARDS) gibi klinik belirtiler gelişebilir. Bu reaksiyon muhtemelen alveolar kapiler hasarından 
kaynaklanır. Hastalar genellikle relaps hastası olduğundan ve diğer faktörler de katkıda 
bulunduğundan s ıklığının belirlenmesi güçtür (farklı yayınlarda %10 –26 olarak 
verilmektedir).  
 
Diğer  
Sitarabin tedavisi ardından kardiyomiyopati ve rabdomiyoliz bildirilmiştir. Akut kardiyak 
arrest ve resüsitasyon gerekliliğine yol açan bir anafilaksi olgusu bildirilmişt ir. Bu intravenöz 
sitarabin uygulamasının hemen ardından gelişmiştir.  
 
Gastrointestinal istenmeyen etkiler sitarabinin infüzyon olarak uygulanması halinde azalır. 
Topikal glukokortikoidler hemorajik konjunktivit profilaksisi için önerilir.  
 
Amenore ve azoo spermi (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler intratekal uygulamada gözlenmiştir:  
Beklenen sistemik reaksiyonlar: Kemik iliği depresyonu, bulantı, kusma. Bazı hastalarda 
kuadriple ji ve paralize  yol açan şiddetli spinal toksisite, nekrotizan ensefa lopati, körlük ve 
diğer izole nörotoksisite  vakaları  bildirilmiştir.  
 
Yüksek doz sürekli infüzyonda ( 5-7 gün boyunca vücut yüzey alanına göre günde 
200 mg/m²’den fazla ) istenmeyen etkiler standart tedaviye göre daha belirgindir.  
 
Kontrolsüz hemoraji ya da  septisemiye bağlı olarak poliserozit ve erken ölüm vakaları ve 
uzamış kemik iliği depresyonuna bağlı olarak ölümler bildirilmiştir.  İnsanda maksimum tolere 
edilebilen doz 4,5  g/m² olarak hesaplanmıştır. 3 g/m²’den yüksek dozlarda serebral toksisite 
daha b elirgindir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Entoksikasyon semptomları  
Kronik doz aşımı , masif hemoraji ve yaşamı tehdit eden enfeksiyonlar gibi başka durumlara 
neden olan  şiddetli kemik iliği depresyonuna ve nörotoksisiteye yol açabilir.  
 
Sitarabin miyelotoksisitesi doz sınırlayıcıdır. Tedavi siklusunda kümülatif sitarabin dozunun 
18 - 36 g olduğu yüksek doz rejiminde dahi miyelofitiz ise dek şiddetli kemik iliği toksisitesi 
beklenmelidir. Bu durum tam olarak  ancak  1-2 haftad a klinik olarak saptanabilir. Bu durum 
doz ve yaş, klinik durum, kemik iliği rezervi ve ek miyelotoksik tedaviler gibi diğer faktörlere 
bağlıdır.   
15/ 19 
 12 saat ara ile 4,5 mg/m2 dozun 12 kez intravenöz infüzyonu geri dönüşsüz ve fatal merkezi  
sinir sistemi toksisitesine yol açmaktadır.  
 
Entoksikasyon tedavisi  
Sitarabinin bilinen bir antidotu yoktur.  
Entoksikasyon durumunda sitarabin tedavisinin hemen kesilmesi ve hastanın dikkatle 
izlenmesi gerekir.  
İntratekal uygulama sırasında kaza ile aşırı doz aşımı hemen s erebrospinal sıvının izotonik 
sodyum klorür çözeltisi ile takviyesini gerektirir.  
Doz aşımından yalnızca şüphelenilse bile kan değerleri uzun bir süre yakından izlenmelidir. 
Gerekli destek önlemleri (örn. kan transfüzyonu ya da trombosit transfüzyonu, ant ibiyotik).  
 
Sitarabin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Doz aşımı olguları üzerindeki etkisine ilişkin 
mevcut bilgi bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajanlar, antimetabolitler, pir imidin analogları  
 
ATC kodu:  L01BC01 
 
ALEXAN® antimetabolit grubundan sitotoksik bir ajan olan sitarabin (4 -amino -1-(β-D-
arabinofuranozil) -1H-pirimidin -2-bir) içerir. İntrensek pirimidin nükleositleri sitidin ve 2’ -
deoksisitidinden yalnızca bir şeker kalın tısı (riboz yerine arabinoz) ile ayrılır, bir pirimidin 
analoğudur.  
 
Aktif sitarabin nükleotidleri DNA sentezini hücre siklusunun S fazında baskılar. Bu etki için 
önerilen etki mekanizma ları sitidin fosfat redüktaz inhibisyonu ve bu nükleik asitlerin 
disfonksiyonu ve DNA polimerazın inhibisyonuna yol açan DNA ve RNA ile birleşmesidir. 
Bunlar sonucunda viral olarak indüklenen RNA’ya bağımlı DNA polimerazı (ters 
transkriptaz) güçlü biçimde baskılar. Sitarabinin proliferasyon siklusunda dinlenme halindeki 
hücreleri (G 0 fazı) etkileyip bu hücreleri hücre fazına özgü sitostatik ilaçların kemoterapötik 
etkisine duyarlı hale getirmesi , sitarabinin sitostatik etkisine katkıda bulunan ek bir faktör 
olabilir.  
 
Dokunun sitarabine duyarlılığı sitidin deaminaz ve sitid in kinaz aktiviteleri arasındaki ilişkiye 
bağlıdır. Sitarabin tedavisi sırasında hem önceden var olan hem de kazanılmış direnç gözlenir; 
bu tümör dokusundaki enzim oranlarına atfedilebilir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
Emilim :  
Sitarabin  farmakokinetik özellikleri, yüksek su veya düşük lipid çözünürlüğü ile belirlenir.  
Sitarabin kan düzey lerinin kinetiği, tekrarlayan uygulamadan sonra bile sabit kalır ve 
kortikosteroidlerden ve diğer sitostatiklerden etkilenmez.  
IV infüzyon durumunda 30 -60 dakika sonra sabit, doza bağlı kan seviyelerine ulaşılır.   
16/ 19 
 Subkutan  uygulamayı takiben, doruk plazma k onsantrasyonları na yaklaşık  20-60 dakika  sonra 
ulaşır . Karşılaştırılabilir dozda, IV uygulamadan sonra elde edilebilecek plazma seviyelerinin 
açıkça altındadırlar . 
 
Dağılım:  
Sitarabinin dağılım hacmi 0, 7 l/kg’dır.  Sitarabin intravenöz olarak uygulandığınd a kan-beyin 
bariyerini yalnızca sınırlı bir miktarda geçebileceğinden, MSS lösemi tedavisinde ve 
profilakside intratekal olarak uygulanmalıdır.  Sitarabinin intratekal uygulanması son derece 
düşük plazma seviyeleri ile neticelenir.  
 
0,005-1 mg/l konsantrasy onlarda plazma proteinlerinde bağlanma oranı düşüktür (%13.3) . 
 
Bağlanan ilaç yüzdesi belirtilen sınırlar içerisinde konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon : 
Pirimidin nükleozidleri için taşıma mekanizması yoluyla hücre içine absorpsiyonundan  sonra, 
sitarabin bir yandan aktif olmayan urasil -arabinozide deaminlenir ve diğer yandan aktif 
nükleotitlere (sitarabin mono, di - ve trifosfat) fosforile edilir . 
 
Sitarabin lösemik blast hücrelerde ve sağlıklı kemik iliğinde fosforilasyon yoluyla 
deok sisitidin ki naz ve diğer nükleotidazlar vasıtasıyla hızla aktif formuna dönüşür (sitarabin -
5’ trifosfat) . İnaktif bileşik urasilarabinozid e metabolizma  (1-beta-D-arabinofuranozilurasil) 
sitidin deaminaz aktivitesi bakımından başlıca karaciğerde ve daha az derecede diğ er dokular 
ile kanda yer alır.  
Bir hücrenin sitarabine direnci ya da duyarlılığı kinaz ve deaminaz enzimleri arasındaki 
dengeye bağlıdır.  
 
Eliminasyon : 
İntravenöz enjeksiyondan sonra sitarabinin plazmadan uzaklaşma süreci bifaziktir. Dağılım 
fazındaki yarı ömrü 10 dakika, atılım fazındaki yarı ömrü ise 1 -3 saattir.  
 
24 saat içinde verilen dozun yaklaşık %80’i idrarla atılır. İdrarla atılan sitarabinin %90’ı 
inaktif m etaboliti, %10’u ise değişmemiş haldedir.  
 
Serebrospinal sıvıda düşük sitarabin deamina z ak tivitesi nedeniyle, MSS’de sitarabinin 
eliminasyon yarı ömrü 3 -3.5 saattir.  
 
İlaç parenteral olarak uygulanmalıdır. İlk dağıl ım aşamasından sonra, plazma seviyesi 2 -2,5 
saatlik bir yarı ömürle azalır. Bu ikinci eliminasyon fazında, yaklaşık %80'i inakt if urasil 
arabinosit şeklinde mevcuttur. 24 saat içinde, uygulanan dozun %80'i, ağırlıklı olarak urasil 
arabinosid şeklinde idrarla atılır.  
Serebrospinal sıvıda IV uygulamayı takiben sitarabin konsantrasyonları genellikle kan 
plazmasının %40'ı kadardır. İn tratekal uygulamada, beyin omurilik sıvısındaki sitarabin 
seviyeleri, 2 -11 saatlik bir yarı ömür ile azalır, bu nedenle, düşük deaminaz aktivitesinden 
dolayı beyin omurilik sıvısında büyük ölçüde değişmemiş sitarabin bulunur.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmaya n durum: 
Veri yoktur.  
 
5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri   
17/ 19 
  
Subkronik ve Kronik Toksisite  
Hayvan testleri sırasında, subkronik toksisitede esas olarak kan sayımı değişiklikleri ile kemik 
iliği depresyonu ve bağırsak mukozasında hasar gözlenmiştir.  
Sitarabin  kaynaklı kronik toksisite ile ilgili hiçbir çalışma yoktur.  
 
Mutajenik ve T ümöro jenik Potansiyel  
Sitarabin, hayvan modelinde mutajeniktir. İnsanlarda, sitarabin tedavisinden sonra periferal 
lenfositlerde kromozomal kusurlar meydana gelmiştir.  
Sitarabinin hayv anlarda kanserojen olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda benzer bir etki olasılığı, 
uzun süreli tedavinin planlanmasında dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme Toksisitesi  
Sitarabin çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etki göstermiştir. İskelet, gözler, beyin ve 
böbreklerde anormallikler gözlemlenmiştir. İnsanlar için mevcut veriler yetersizdir. Daha 
önce gözlenen malformasyonlar ekstremitelerde, dış kulakta ve işitme kanalında idi. 
Gebeliğin üçüncü trimesterında maruziyet, fetüs/yenidoğanlarda büyümede gecikmeye ve  
pansitopeniye yol açabilir veya katkıda bulunabilir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum laktat çözeltisi %60   
Laktik asit  
Enjeksiyonluk su  
  
6.2.Geçims izlikler  
 
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6.’da belirtilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerl e karıştırılmamalıdır.  
 
Heparin, insülin, metotreksat, 5 -fluorourasil , gentamisin , nafsilin, oksasilin, benzilpenisilin ve 
metilprednisolon sodyum süksinat ile fiziksel geçimsizlik gösterilmiştir.   
 
6.3.Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C a ltındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Seyreltme sonrası stabilite:  
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra fiziksel 
ve kimyasal stabilite 2 -8°C’de 4 gün ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat olarak 
belirtilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmazsa kullanımdan önceki saklama koşulları ve saklama süresi kullanıcının 
sorumluluğundadır. Ayrıca rekonstitüsyon/dilüsyon kontrollü v alide aseptik şartlar altında  
18/ 19 
 olmadıkça, normal olarak 2 -8C’de 24 saatten veya 25°C’nin altında 12 saatten daha uzun 
süre saklanmamalıdır.   
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Her biri, 20 mL izotonik çözelti içinde 1000 mg sitarabin içeren  1 flakonluk amba lajlarda 
bulunur.  
Kutuda, 20 mL’lik cam flakonlarda.  
Flakon: Renksiz cam hidrolitik tip -1 
Tıpa: Teflon (PTFE) kaplı klorobütil tıpa  
Kapak: Flip -off 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Sitarabin infüzyon için %0.9’lu k sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik glukoz çözeltisi ile 
seyreltilmelidir.  
 
%0.9’ luk sodyum klorür çözeltisi ile  %5’lik glukoz çözeltisi nin PVS infüzyon torbaları, PE 
infüzyon şişeleri ve perfüzyon şırıngalarındaki 0.2 -3.2 mg/ml konsantrasyonlarıyla geçi mliliği 
çalışılmıştır.  
 
İntratekal uygulama için dilüent olarak yalnızca koruyucu içermeyen  %0.9’luk sodyum 
klorür kullanılmalıdır.  
 
Sitarabinin deri ile teması halinde temas eden bölge bol miktarda su ile durulanmalı , su ve 
sabunla iyice yıkanmalıdır. Eğ er çözelti gözler ile temas ederse derhal gözler durulanmalı ve  
bir göz hekimine başvurulmalıdır.  
 
Hamile personel  bu ilaç ile çalıştırılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Am balaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
Dökülen veya sızıntı yapan ürün %5’lik sodyum hipoklorit çözeltisiyle inaktive edilebilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe  Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
13.08.2009 -128/50 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.08.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
19/ 19 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 