1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CONTRAMAL 100 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir ampul 2 ml’de 100 mg tramadol hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat    8,3 mg 
Yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz, berrak çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir.  
 
 • 12 yaş al tındaki  çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
 
• 18 yaş  altındaki  çocukla rda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanımı kontr endikedi r. 
 
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi 
olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen  etki risk i daha yüksek 
olduğu için kullanılmamalıdır. 
 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzur suzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kulla nılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol ted avisi sıra sında em zirmey e son verilm elidir.  2 
 4.2. Pozoloji  ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi :  
Doz ayarlaması, ağrın ın şiddetine ve hastanın verdiği bireysel yanıta göre yapılmalıdır. Genel 
olarak ağrıyı giderecek en düşük doz seçilmelidir. Doz ağrının şiddetine, hastanın 
hassasiyetine göre ayarlanmalıdır. Özel klinik durumlar dışında (tümör  ağrısı ve şiddetli 
postopera tif ağrı) tramadol ün günlük dozu 400 mg’ı (4 ampul) aşmamalıdır . 
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde:  
Olağan doz 4- 6 saatte bir 50 veya 100 mg'dır (bkz. B ölüm 5.1). 
İntravenöz  enjeksiyonlar 2 -3 dakika içinde yavaş yavaş verilmelidir.  
Ameliyat sonrası ağrı için, 100 mg'lık bir başlangıç bolusu uygulayın. İlk bolusu takip eden 
60 dakika boyunca, başlangıç bolusu da dahil olmak üzere toplam 250 mg doza kadar, her 10-
20 dakikada bi r 50 mg'lık ilave dozlar verilebilir. M üteaki p dozlar, toplam günlük 400 mg 
doza kadar 50 mg -  100 mg 4- 6 saatte bir olmalıdır.  
Uygulama süresi : 
CONTRAMAL hiçbir durumda mutlak gerekti ğinden daha uzun süre kullanı lmamalıdır. 
Hastalığın kökeni ne ve şiddetine göre, uzun süreli CONTRAMAL tedavisine ihtiyaç varsa 
düzenli ve di kkatli değerlendirmeler yapılmalı (gerekirse, tedavi içinde aralar verilmelidir) ve 
tedaviye ne kadar süre devam edi leceğine karar verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
IV uygulama yavaş enjeksiyon veya seyreltilmiş olarak infüzyon yol u ile yapılır. Ampuller 
IM ve ya SC uygulamaya da uygundur.  
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler :  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tramadolün eliminasyonu gecikir. Bu hastalarda hekim hastanın ihtiyaçların a göre doz  
aralığının uzatılmasını dü şünebilir. 
Pediyatrik pop ülasyon:  12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
 Geriyatrik popülasyon:  75 yaşa kadar, klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği 
olmayan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli değ ildir. 75 ya şın üzerindeki hastalarda  
eliminasyon süresi uzaya bilir. Bu nedenle hastanın gereksinimine göre doz aralıkları 
uzatılabilir.  3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
CONTRAMAL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
– Etkin maddeye veya içindeki bileşenlerden herha ngi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
– Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya psikotropik madde içeren ilaçlarla oluşan akut intoksikasyonlarda,  
– MAO inhibitörü alan veya son 14 gün içinde MAO inhibitörü almış olan hastala rda (Bkz. 
Bölüm 4.5) , 
– Tedavi ile kontrol e dilemeyen epilepsi hastalarında,  
– Uyuşturucu yoksunl uk tedavisi am acıyla  
– 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
– 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanımı k ontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
– CONTRAMAL opioid bağımlısı olan hastalarda, kafa yaralanması olan hastalarda, şokta, 
bilinç düzeyini azaltan nedeni belirsiz olgularda, solunum merkezi veya fonksiyonu 
bozukluğunda ve kafa i çi bası ncın ar ttığı durum larda dikkatli kullanılma lıdır.  
– Opioidlere duyarl ı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
– CONTRAMAL  ile benzodiazepinler veya benzeri  maddeler gibi sedatif tıb bi ürünlerin 
birlikte kullanımı sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölüm le sonu çlanabilir. Bu 
riskler nedeniyle, bu sedatif i laçlarla birlikte reçeteleme  alternatif tedavi seçeneklerinin 
mümkün olmadığı hastalar için saklanmalıdır.  Sedatif ilaçlar la birlikte CONTRAMAL  
reçetelenmesine kara r verilirse, etkili en dü şük CONTRAMAL  dozu ku llanılmalı ve eş  
zamanlı tedavi nin süresi mümkün olduğunca kı sa olmalıdır.  
– Hastalar solunum depresyonu ve sedasyon belirti ve bulguları açısından yakından izlenmelidir. Bu açıdan hastaların ve bakıcılarının bu semptomlardan haberdar olmalar ı 
için mutlaka b ilgilend irilmesi önerilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.5). 
– Tedavi edilen hast ada solunum depresyonu varsa veya aynı zamanda merkezi sinir 
sistemini baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa  (Bkz. Bölüm 4.5)  veya önerilen doz be lirgin 
şekilde aşılmışsa  (Bkz. Bölüm 4.9) , bu durumlar da solunum depresyonu oluşabileceğinden  
tedavi dikkatli uygulanmalıdır.  
– Önerilen dozlarda CONT RAMAL kullanan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. Doz 
önerilen günlük maksimum dozu (400 mg) aşarsa  risk artabilir. Ek  olarak CONTRA MAL, 
nöbet eşiğini düşür en başka ilaçlar kullanan hastalarda  nöbet riskini  artırır  (Bkz. Bölüm 4 
 4.5). Epilepsi hastalarında veya nöbetl ere yatkınlığı olan hastalarda CONTRAMAL 
yalnızca mutlaka gerekliyse kulla nılmalıdır.  
– Uyku ile ilişkili solunum bozuklukla rı 
Opioidler, s antral  uyku apnesi ve uykuyla ilişkili hipoksemi dahil olma k üzere uyku ile 
ilgili solunum bozukluklarına neden olabilir. Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde 
santral  uyku apnesi riskini artırır. Santr al uyku apnesi  ile başvuran hastalar da toplam 
opioid dozunun azalt ılması dü şünülme lidir.  
– Serotonin sendromu  
Diğer s erotone rjik ajanlarla kombinasyon halinde tramadol veya tek başına t ramadol alan 
hastalarda potansiyel  olarak yaşamı tehdit ed en bir durum olan serotonin sendromu 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve  4.9). Diğer serotonerjik ajanlarla eş  zamanlı te davi 
klinik olarak garanti ediliyorsa, özellikle tedavinin başlangıcında ve doz artırımlarında 
hastanın dikka tli bir şekilde gözlenm esi tavsiye edilir.  
Serotonin sendromunun semptomlar ı arasında men tal durum değişikliği, otonomik 
instabilite, nöromüsküler anormal likler ve/veya gastrointestinal semptomlar yer alabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri gözlendiğinde serotonin sendromu olasıdır:  
Spontan klonus Ajitasy on veya terleme ile indüklenebilir veya oküler klonus  
Tremor ve hiperrefleksi  
Hipertoni ve vücut ısısı > 38 °C  ve indüklenebilir veya oküler klonus 
 Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa, semptomların şidde tine bağlı olarak dozun 
azaltılmas ı veya tedavi nin kesilmes i düşünülmelidir. Ser otonerjik ilaç ların k esilmesi 
genellikle hızlı bir iyileşme sağlar.  
 
İlaç bağımlılığı, toleransı ve kötüye kullanım potansiyeli  
Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, psikolojik ve fiziksel bağımlılık gelişebilir . 
Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilme si gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavs iye edilebilir.  
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden ola bilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı vey a 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  5 
 Tüm hastalar için, bu ilacın  uzun süreli kullan ımı, terapötik dozlarda bile ilaç bağımlılığına 
(bağım lılığa) yol açabili r. Şu anda veya geçmişte madde kötüye kullanımı  bozukluğu 
(alkol kötüye kullanımı  dahil) veya akıl sağlığı bozukluğu (örneğin majör depresyon) olan 
kişilerde riskler artar. Opioi d köt üye kullanımı riski taşıyan hastalar için reçete yazar ken ek 
destek ve izle me gerekli ol abilir.  
Reçetesiz satılan ilaçla r da dahil olmak üzere eş  zamanlı ilaçları ve geçmişteki ve mevcut 
tıbbi ve psikiyatrik durumları  belgelemek için kapsamlı bir hasta öyküsü alınmalıdır.  
Hastalar, kronik kullanımda tedavinin da ha az etkili oldu ğunu görebilir ve başlangıçta 
deneyimledikleri ile aynı düzeyde ağrı kontrolü elde  etmek için dozu artırma ihtiy acını 
ifade edebilirler. Hastal ar ayrıca tedavilerini ek ağrı kesiciler le tamamlayabilirler. Bunlar, 
hastanın t olerans gel iştirdiğinin işaretler i olabilir.  
Tolerans geliştirmen in riskleri ha staya a çıklanmalıdır.  
Aşırı veya yanlış kullanım a şırı doz ve/veya ölümle sonuçlanabilir. Hastala rın sadece 
kendilerine verilen ilaçları reçete ettikleri dozda kullanmaları  ve bu ilacı başka  kimseye 
vermemele ri önemlidir.  
Hastalar kötüye kull anım, yanlış  kullanım  veya bağımlılık belirtileri açısından yakından 
izlenmelid ir. Analjezik tedaviye yönelik klinik ihtiyaç düzenli olarak gözden 
geçirilmelidir.  
İlaç yoksunluğu sendromu 
Herhangi bir opi oid ile tedaviye baş lamadan önce, tramadol tedavisini sonlan dırmak  için 
bir geri çekme stratejisi oluş turmak için hastalarla görüşme yapılmalıdır. 
Tedavinin aniden kesilmesi veya dozun azaltılması nedeniyle ilaç yoksunluk sendromu 
ortaya çıkabilir. Bir has ta artık terapiye ih tiyaç duymadığında, yoksunluk se mptomların ı en 
aza indirmek için dozun kademeli ol arak azaltılması tavsiye edilir. Yüksek bir dozun 
azaltılması haftalar veya aylar alabilir.  
Opioid il aç yoksunluğu sendromu, aşağıdakilerden bazıları veya  tümü ile karakteriz e 
edilir: huzursuzluk, gözyaşı, burun akıntısı, es neme,  terleme, titreme, kas ağrı sı, midriyazis 
ve çarpıntı. Sinirlilik, ajitasyon, anksiy ete, hiperkinezi, titreme, halsizlik, uykusuzluk, 
iştahsızlık, karın krampları, bulantı, kusma, i shal, kan bas ıncında  artış, solunum hızında 
veya kal p hızında artış gibi ba şka semptomlar da gelişebil ir. 
Kadınlar hamilelik sırasında bu ilacı alırsa, yeni doğan bebeklerinin neonatal yoksunluk 
sendromu yaşama riski vardır.  6 
 – CONTRAMAL o pioid bağımlı hastalard a yer ine koyma te davis i için uygun değildir. Bir 
opioid agonist i olduğu halde CONTRAMAL m orfin yoksunluk sem ptomlarını 
baskılayamaz.  
– 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obtrüktif uyku apnesi olanlar, 
kroni k akciğer sorunu olan ç ocukl arda; istenm eyen etki riski daha yüksek olduğu i çin 
kullanılmamalıdır.  
– Hiperaljezi  
– Uzun süreli opioid tedavisi gören hastada artan ağrı varsa hiperaljezi teşhisi konul abilir.  
– Bu, hastalığın ilerlemesiyle ilgili ağrıdan veya opioid toleransını n gelişmesinden 
kaynaklana n şid detli ağrıdan niteliksel ve  anatomik olar ak farklı olabilir. Hiperaljezi ile 
ilişkili ağrı, önceden var olan ağrıdan daha yaygı n ve kalite olarak daha az tanımlanmış 
olma eğilimindedir. Hiperaljezi semptomları, opioid dozunun a zaltılması yla düzelebili r. 
– CYP2D6 Metabolizması  
     Tra madol CYP2D6 karaciğer  enzimi tarafından metabolizma edilir. Hastada bir yetersizlik 
varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterl i bir analjezik etki elde edilemeyebilir. 
Tahminler, Kafkas popülasyonunun % 7’sine kadarının bu eksik liğe sahip olabileceğini 
göste rmektedir. Bununla birlikte, eğer hasta ultra hızlı bir şekilde metabolize eden bir kişi 
ise, yaygın olarak reçete edilen doz larla bile <yan etki> olarak opioid toksisitesinin 
gelişme riski vardır. O pioid toksisitesinin g enel semptomlar arasında kafa ka rışıklığı, 
uyuklama, y üzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve 
iştahsızlık sayılabilir. Şiddetli solunum depresyonu semptomları içerebilir. Farklı 
popülasyonlarda ultra h ızlı m etabolize eden kişil erdek i prevalans tahminleri aşağ ıda 
özetlenmiştir: 
 Popülasyon       %Prevelans  
 Afrikalı/Etiyopyalı      %29 
 Afro -Amerikan       %3,4 ila %6,5 
 Asyalı         %1,2 ila %2 
 Kafkas         %3,6 ila %6,5 
 Yunan        %6 
 Macar         %1,9 
 Kuzey Avrupalı       %1 ila %2  
− Çocuklarda ameliyat  sonrası kullanı m 
Yayı mlan mış literatürde, obstrüktif uyku apnesi i çin tonsillektomi ve/veya adenoidektomi 
sonrası ç ocuklarda ameliyat son rası verilen tramadolün nadir, ancak yaş amı tehdit eden 7 
 advers ola ylara yol açtığına d air r aporlar bulunmaktadır. Tram adol ameliyat so nrası 
ağrının giderilmesi için çocuklara uygulandığında son derece dikkatli olunmalı ve 
beraberinde solunum depresyonu dahil opioid toksisitesi semptomları için y akın izleme 
yapılmalıdır.  
− Solunum  fonksiyon bozukluğu olan çocuklar  
Tramadol, nöromüsküler raha tsızlıklar , şiddetli kalp veya solunum rahatsızlıkları, üst 
solunum veya akciğer enfe ksiyonları, çoklu travma veya kapsam lı cerrahi prosedürler 
dahil olmak üzere solunum fonksiyonunun tehlik eye girebileceği çocuk larda kullanılması  
önerilme z. Bu faktörler o pioid toksisitesinin semptomlarını kötüleştirebilir.  
− Adrenal yetmezlik  
Opioid analjez ikler bazen izleme ve glukokortikoid replasman tedavisi gerektiren geri 
dönüş ümlü adrenal yetmezliğe n eden ol abilir. Akut veya kronik adrenal yetmezliğin 
semptomları örn.  şidde tli ka rın ağrısı, bulantı ve kusma, düşük tansiyon, aşırı yorgunluk, 
iştah azalm ası ve kilo kaybı.  CONTRAMAL he r dozunda 23 mg’dan daha az sodyum 
içerir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğ er etkileşim ş ekilleri  
CONTRAMAL,  MAO in hibitörl eri ile kombine edilmemelidir ( Bkz. B ölüm 4.3). Bir opioid 
olan peti din kullanımından önceki 14 gün içinde MAO i nhibi törleri ile tedavi edilen 
hastalarda, santral sinir sistemi, solunum ve  kardiyovasküler fonksiyon üzerinde yaşamı tehdit 
eden etkileşimler gözlenmiştir.  CONTRAMAL tedavisi sırasında MAO inhibitörleri ile ayn ı 
etkileşimler dışlanamaz.  
CONTRAMAL’in alko l dahil santral sinir sistemini deprese edici diğer tıbbi ürünle rle bir 
arada kullanımı SSS etkilerini potansiyalize  edebilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Opioidlerin benzodiazepinler veya ilgili maddeler  gibi se datif tıbbi ürünlerle birl ikte 
kullanımı, ilave SSS depresan etkisi nedeniyle sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölüm 
riskini ar tırır. CONTRAMAL  dozu ve birlikte kullanım süresi sın ırlandırılmalıd ır (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Farmakokinetik çalışmaların sonuçlar ı, CONTRAMAL ile birlikte veya önces inde simetidin 
(enzim inhibitörü) uygulanmasının klinik anlamı olan etkileşi mlere y ol açmasının  zor 
olduğunu göster miştir. Birlikte veya önc esinde k arbamazepin (en zim indükleyici) verilişi, 
analjezik etkiyi azaltabilir ve etki süresini kısalta bilir.  8 
 Tramadol konvül siyonlar oluşturabilir ve selektif se rotonin geri -alım inhibitörleri (SSRİ ), 
serotonin norepinefrin geri -alım inhibitörleri (SNRİ),  trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler 
ve nöbet e şiğini düşürücü diğer tıbbi ürünler (örn. bupropi on, mirtazapin, 
tetrah idrokanabinol)’in konvülsiyonlara neden olma potansiyelini artırır. 
CONTRAMA L’in, teda vide selektif seroto nin geri -alım inhibitörle ri (SSRİ ) seroto nin 
norepinefrin geri -alım inhibitörle ri (SNRİ) gibi serotonerjik ilaçlarla, MAO inhibitörleri ( Bkz. 
Bölüm 4.3), trisiklik antidepresanlar ve mirtazapin ile kombine edilerek kullanımın da 
serotoni n sendromuna neden olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) .  
 
Bazı hastalar da artmış IN R ile majör kanama ve ekimozlar bildir ildiğinden, tramadol ve 
kumarin türevleri (örneğin varfar in) birlikte uygula nırken dikkatli olunmalıdır. 
CYP3A4’ü inhibe etti ği bilinen ke tokonazol ve eritrom isin gibi diğer aktif ma ddeler, 
tramadolün metab olizmasını (N -demetilasyon) ve muhtemelen aktif O -demetilli metabolitinin 
metabolizmasını inhibe edebilirle r. Bu tip etkileşimlerin klinik önemi araştırılmamıştır ( Bkz. 
Bölüm  4.8).  
Sınırlı sayıda çalışmada, antiemetik 5 -HT 3 antagonisti ondansetronun pre - veya postoperatif 
uygulanışı, postoperatif ağr ısı olan hastalarda tramadol gereksinimini artırmıştır.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Tramadolün kadınla rdaki güvenlili ği kanıtlanmadığından CONTRAMA L 100 mg/2 ml 
Enjeksiyonluk Çözelti  korunma yöntemi uygul amayan kadınl arda dikkatle  kullanılmalıdır. 
CONTRAMAL 100 mg/2 ml Enjeksiyonluk Çözelt i kullanan kadınlar uygun bir doğum  
kontrolü yöntemi uygulamalıdır. 
Gebelik dönemi  
Tramadol ile yapılan hayvan çalışm alarında çok yüksek dozlar da yeni doğanlarda organ 
gelişiminde, ke mik büyümesinde ve mortalite hızında etkiler gözlenmiştir. Tramadol 
plasentayı geçer. İnsanda  gebeli kte tramadolün güvenliliği  ile ilgili çok  az bilgi  
bulunmaktadır. Bu yüzden CONTRAMAL gebe kadınlarda kulla nılmamalıdır.  9 
 Hamilelik sırasında düzenli kullanım, fetüs te ilaç bağımlılığına neden olarak yenidoğ anda 
yoksunluk semptom larına neden olabilir . 
Gebe bir kadında uzun süre opioid kullanımı ge rekiyorsa, hast aya yenidoğan opioid 
yoksunluk sendromu riski konusunda bilgi ve rilmeli ve uygun tedavinin sağlandığından emin 
olunmalıdır . 
Doğumdan önce veya  doğum sırasında verilen Tramadol uterus kasılmalarını etkile mez.   
Doğum eyl emi sırasında u ygulama yenidoğanda solunumu baskılayabilir ve çocuk için bir 
panzehir hazır bulundurulmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tramadol anne sütüne ge çebileceğinden ve bebekte solunum depres yonuna neden 
olabileceğinden emziren kad ınlara uy gulanması önerilmez.  Tramadolün  maternal dozunun 
yaklaşık  % 0.1’i anne sütüne geçer. Erken post -partum dönemde, 400 mg’a kadar günlük 
maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen bebeklerin anne ağırlığı ile ayarlanan 
dozajın % 3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole  karşılık gelir. Bu nedenl e 
tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi 
sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, 
emzirme  güçlüğü ve solunum so runlarına neden olabilme ri ski mevcuttur. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Pazarlama sonrası gözlemlerd eki veriler tramadolü n üreme  yeteneği üzerine etkisinin 
bulunmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmaları tramadolün fertilite üzerine etkisini 
göstermem iştir. 
4.7. Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
CONTRAMAL uyku hali ne ve baş dönmesine neden ola bilir ve bu şekilde s ürücülerin veya 
makine kullanıcıların reaksiyonlarını bozabilir. CONTRAMAL kullanırken araba ve makine kullanılmamalıdır. Bu durum diğer psikotropik maddelerle özel ikle alkolle beraber kullanım 
durumunda or taya çıkar.  
4.8. İstenmeyen etkil er 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareket le 
tahmin edilemiyor).  10 
 CONTRAMAL kullanımı ile en yaygın bildirilen advers  reaksiyonlar bulantı  ve baş 
dönmesidir, her ikisi de has taların %10’undan fazlasında oluşur.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek :  Alerjik reaksiyo nlar (örneğin dispne, bronkospazm , hırıltı, anjiyonörotik ödem) ve 
anafilak si. 
Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Seyrek: İ ştah değişiklikleri  
Bilinmiyor: Hip oglisemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: H alüsinasyonlar, konfüzyonel durum, uyku bozuklukları , deliryum, anksiyete ve 
kabus  görme. Psişik advers reaksiyonlar tramadol  alınışını takiben, kişide n kişiye değişen  
şiddette ve özellikte, kişiliğe ve tedavi sü resine bağlı olarak oluşabilir. Bunlar miza ç 
değişiklikleri (genellikle öfori, bazen disfori), a ktivitede değişiklik ler (genellik le baskılanma, 
bazen artma), kognitif ve s ensori yel kapasitede değişikliklerd ir (örneğin karar verme 
davranışı, algılama bozuklukları).  
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ba ş dönmesi (sers emlik hali).  
Yaygın: Baş  ağrısı , uyku hali  
Seyrek: K onuşm a bozuklukları, epilep tiform konvülsiyonlar , parestezi, tremor, istem dışı kas 
kasılmaları, anormal koordinasyon, senkop.  
Bilinmiyor: Serotonin sendromu 
Konvülsiyonlar, başlıca yüksek  tramadol dozlar ından sonra ve ya nöbet eşiğini düş ürebilen 
tıbbi ürünlerl e birlikte kullanıldığ ında oluşmuştur (Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5).  
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Miyozis, midriyazis, bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler  regülasyon ( çarpıntı, taşikardi). Bu advers reaksiyo nlar 
özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda oluşabilir.  
Seyrek: B radikardi  11 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler  regülasyon (postural hipotansiyon veya kardiyovasküler 
kolla ps). Bu advers reaksiyonlar öz ellikle intrave nöz verilişte ve fiziksel stresli hasta larda 
oluşabilir . 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek:  Solunum baskılanması, dispne  
Önerilen dozlar belirgin şekilde aşılır sa ve diğer santral  depresan maddeler birlikte alınır sa 
(Bkz. B ölüm 4.5) solunum depresyonu ol uşabilir.  
Astımda kötüleşme bildirilmiştir, ancak nedensel bir ilişki saptanamamıştır.  
Bilinmiyor: Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın:  Kusma, kabızl ık, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Ö ğürme; gastrointestinal rahatsızlık (midede  baskı hissi , şişkinlik) , diyare  
Hepat o-bilier hastalıklar  
Birkaç izole vakada, tramadol tedavisi ile zamansal bağlantılı olarak, karaciğer enzim 
değerlerinde artış bildir ilmiş tir. 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın: Hiperhidrozis  
Yaygın olma yan: Deri reaksi yonları (örneğin kaşıntı, döküntü, ürtiker)  
Kas-iskelet  bozukl uklar , bağ doku ve kemi k hastalıkları  
Seyrek:  Motor güçsüzlük  
Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Seyrek:  İşeme bozuklukları (dis üri ve üriner re tansiyon)  
Genel bozukluklar  ve uygulam a böl gesine ilişki n has talıklar  
Yaygın:  Yorgunluk  
Yaygı n olmayan: İlaç yoksunluğu sendromu 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kan  basıncında ar tış 12 
 Opioid yoksunluğu sırasında oluşan lara benzer yoksunluk reaksiyonu b elirtileri oluş abilir. Bu 
belirtiler: ajitasyon, anks iyete , sinirlilik, uyku bozuklukları, hiperkinezi, tremor ve gastroin-
testinal belirtiler. Tramadolün kesilmesi ile çok seyrek rastlanan d iğer semptomlar: panik  
atakl arı, şiddetli anksiyete, halüsinasyonlar, parestezil er, tinnitus ve alışılmadık  santral si nir 
sistemi belirtileri (örneği n konfüzyon, delüzyonlar , depersonalizasyon, gerçeklikten kopuş, 
paranoya).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Hastalar, yüksek dozun belirti ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve  aile v e 
arkadaşlarının da bu belirtilerden haberdar  olmalarını sağlamalı ve or taya çıkars a der hal tıbbi 
yardı m almalıdır . 
 
Semptomlar Prensipte, tramadol ile zehirlenme belirtilerinin, diğer santral etkili analjeziklerin (opioidler) 
etkilerine benzemesi be kleni r. Bunlar özellikle miyozis,  kusma, kardiyovasküler kollaps, 
komaya dek de ğişen bilin ç boz uklukları, konvülsiyonlar ve solunumun durmasına kadar varan 
solunum depresyonudur. 
Serotonin sendromu da bildirilmiştir. 
Tedavi  
Genel acil müdahale ilkeleri uyg ulanı r. Solunum yolu açık tutulur (aspirasyon), sem ptom lara 
göre solunum ve dolaşımın sür dürül mesi sağlanır. Solunum depresyonu için antidot 
naloksondur. Hayvan deneylerinde naloksonun konvülsiyonlar üzerine etkisi yoktur. Bu vakalarda intravenöz diazepam  verilmelidir.  
Oral yoldan  intoksikasyon durumunda, a ktif kömür ve gastrik lavaj uygulaması ile yapılan 
gastrik dekontaminasyon, tra madolün yutulmasından sonraki 2 saat içinde yapılmalıdır. 
Yüksek dozlar veya yavaş -salımlı formülasyon zehirlenmelerinde söz konu su ise daha geç de 
uygulanabilir. Daha sonraki  bir zaman noktasında gastrointestinal dekontaminasyon, istisnai 13 
 olarak büyük miktarlarda veya uzun süreli salınımlı formülasyonlarla zehirlenme durumunda 
faydalı olabilir.  
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya he mofiltrasyon ile minimal derecede  elimine  edilir. Bu  
yüzden CONTRAMAL ile akut zehirlenmelerin hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile tek 
başına tedavisi, detoksifikasyon için uygun değildir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakot erapötik grup: Diğe r opioidler  
ATC kodu: N02AX0 2 
Tramadol santral olarak etki gösteren bir opioid analjeziktir . µ, δ ve κ opioid reseptörler 
üzerinde selektif olmayan saf bir agonisttir; µ reseptörlere af initesi daha yüksektir. Analjezik 
etkisine katkıda bulunan diğer mekani zmalar, nöronal nor adren alin geri-alınımının 
inhibisyonu ve serotonin salımının artırılmasıdır.  
Tramad ol antitusif bir etkiye de sahiptir. Morfinin aksine, tramadolun analjezik dozları geniş 
bir aralıkta solunum u deprese ed ici etki oluşturmaz. Gastrointest inal motilite de az  etkilenir.  
Kardiyovasküler sistem üzerindeki etkiler hafif olma eğilimindedir. Tr amadolün potensinin, 
morfininkinin 1/10 (onda biri) ile 1/6 (altıda biri) arasında olduğu bildirilmektedir. 
Pediyatrik popülasyon 
Tramadolün enteral ve pa renteral  uygulaması nın e tkileri yenidoğandan 17 yaşına kadar 
2000’in üzeri pediyatrik hastanın katıldı ğı klinik çalışmalarda araştırılmıştır . Bu çalışmalarda 
incelenen analjezi endikasyonları; postoperatif ağrı (özellikle abdominal), diş çekimi sonrası 
gözlene n ağrı, kırık, yanı k ve trauma sonucu ve 7 gün analjezik tedaviye gereksinim duyulan 
diğer ağrılı durumlar dı. 
2 mg/kg tek dozda veya 8 mg/kg/gün dozuna  kadar (400 mg/gün dozuna kadar ) multipl 
dozlarda tramadolün etkinliği plasebodan daha yüksek ve paras etamol, nalbufin, petid in veya 
düşük doz morfinden daha fazla veya eşit düzeyde ydi. Tramadol’ün güve nlilik profili 
erişkinler ve 1 yaş üzeri pediyatrik hastalarda benzerdi . 
 
 14 
 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Intramusküler uygulamadan sonra t ramadol hız lıca ve tamamen emilir; 45 dakika sonra 
ortalama pik serum konsantrasyonuna (C maks) erişilir ve biyoyararlanım yaklaşık %100’dür. 
Oral verilişten sonra tramadolün %90’ ından fazlası emil ir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı, 
birlikte alınan  yemeklerden bağıms ız olarak yaklaşık %70’dir. Emilen ve metabolize olmayan 
mevcut tramadol arasındaki  bu farklılığın muhtemel nedeni ilk -geçiş etkisidir. Oral uygulama 
sonrası ilk geçiş  etkisi maksimum % 30’dur. 
Sıvı formdaki tramadol oral uygulama sonrası maksimu m plazma ko nsantr asyonuna 1,2 saat 
sonra erişmekte olup C maks=309± 90 ng/mL idi. Aynı dozdaki tramadol katı formda  uygulama 
sonrası maksimum plazma konsantrasyonuna 2 saat sonra  erişme kte olup C maks=280± 49 
ng/mL idi.  
Dağılım: 
Tramadol yüksek bir dok u afini tesine sahi ptir (Vd,β=203± 40 L). Plazma proteinlerine yaklaşık 
%20 oranında bağlanır.  
 Tramado l kan -beyin engelini ve plasenta engelini aşar. Sütte çok küçük miktarlarda etkin 
madde ve  O -desmeti l türevi bulunur (uygulanan dozun sırasıyla %0.1 ve % 0.02’si ). 
Biyotransform asyon:  
 İnsanlarda tramadol başlıca N - ve O -demetilasyon ve O -demetilli ürünler in glukuronik asitle 
konjugasyonu yoluyla metabolize edilir. Sadece O -desmetiltra madol f armakolojik yönden 
aktiftir. Diğer metabolitler arasında bireyler  arası belirgin ni celik sel farklılıklar vardır. 
Şimdiye dek, idrarda 11 metaboliti bulunmuştur. Hayvan deneyleri O -desmetiltramadolün ana 
bileşikten 2 -4 kez daha güçlü olduğunu gösterm iştir. Yarılanma öm rü t 1/2,β (6 sağlıklı gönüllü) 
7.9 saattir (aralık 5,4-9,6 s aat) ve yak laşık  olarak tramadolünki kadardır.  
 Tramadolün biyotransformasyonunda rol oynayan CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinin bir 
veya her iki tipinin inhibisyonu, tramadol veya aktif metabolitin in plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir.  
 
 15 
 Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ılanma ömrü t 1/2,β veriliş yolundan bağımsız olarak, yaklaşık 6 saattir. 75 
yaşın üstündeki hastalarda yaklaşık 1.4 katı uzayabilir. 
 Tramadol ve metabolitleri hemen hemen tamame n böbre kler yoluyla atı lırlar. Kümülatif 
üriner atılım, verilen dozun toplam r adyoaktivitesinin %90’ıd ır.  Karaciğer ve böbrek 
fonksiyon yetmezliğinde yarılanma ömrü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda , 
eliminasyon yarılanma ömrü  13,3± 4.9 sa at (tra madol) ve 18,5± 9.4 saat (O -desmetiltramad ol), 
bir uç vakada sırasıyla 2 2,3 saat ve 36 saat olar ak gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi < 5ml/dk) değerl er 11 ±3,2 saat ve 16,9± 3 saat, bir uç vakada 
sırasıyl a 19,5 saat ve 43,2 saattir.  
 Tramadol terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokineti k profile sahiptir. 
      Serum konsantrasyonları ile analjezik etki arasındaki ilişki doza bağımlıdır, ancak baz ı 
vakalarda belirgin şekilde değişir. Genellikle 100-300 mg/mL’lik bir serum konsantrasyonu 
etkilidir.  
Pediyatrik popülasyon 
 Tramadol ve O -desmetiltramadol’ün 1- 16 ya ş hastalarda tek veya multipl oral doz 
farmakokinetik verileri, doz vücut ağırlığına uygun verildiğinde erişkinlerle genellikle benzerdi fakat  8 yaş ve al tı çocu klarda kişiler arası daha yüksek değişkenlik göstermekt edir. 
Tramadol ve O -desmetiltramadol’ün 1 yaşın altındaki çocuklarda farmakokinetik verileri 
araştırılmıştır fakat tam olarak tanımlanmamıştır. Bu yaş grubunu dahil eden çalışmalarda n 
alınan bil gi, CYP2D6 yolu ile O -desmetiltramadol oluşma hızının bebeklerde sürekli arttığını  
ve erişkinlerin CYP 2D6 aktivite düzeyine 1 yaşında ulaşıldığını göstermektedir. Ayrıca, 1 
yaşın altındaki çocuklarda tam gelişmemiş glukuronidasyon sistemi ve re nal fonksiyon, O -
desmetiltramadolün  yavaş eliminasyonuna ve birikmesine neden olabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik v erileri  
Tramadolün sıçanlarda ve köpeklerde 6- 26 hafta süreyle oral ve parenteral, köpeklerde 12 ay 
oral tekrarlanarak verilişinde, hema tolojik, klinik kimyasal ve histolojik incelemeler, madde 
ile ilgili herhangi bir değişikliğe ilişkin bir kanıt gö stermedi. Santral sinir sistemi belirtileri 
yalnızca terapötik aralığın belirgin olarak üstündeki yüksek dozlardan sonra oluştu: yerinde durama ma, salivas yon, konvülsiyonlar ve kilo almada azalma. Sıçanlar ve köpekler sırasıyla 16 
 20 m g/kg ve 10 mg/kg oral dozlarını, köpekler 20 mg/kg rektal dozlarını herhangi bir 
reaksiyon oluşmaksızın tolere et tiler. 
Sıçanlarda 50 mg/kg/gün dozunun üzerindeki tra madol dozlar ı anned e toksik etkiler e neden 
oldu ve yenidoğan mortalitesini artırdı. Yavrul arda ossifikasyon bozukl ukları, vajina ve göz 
açılmasında gecikme şeklinde gelişme geriliği oluştu. Erkek fertilitesi etkilenmedi. Daha 
yüksek dozlardan sonra (50 mg/ kg/gün'den fazla) d işilerde  düşük gebelik oranı görülmüştür. 
Tavşanlarda 125 mg/kg dozun üzeri nde annede toksik etkiler ve yavrularında iskelet 
anormallikleri vardı.  
Bazı in-vitro  test sistemlerinde mut ajenik etki kanıtı mevcuttu. In-vivo çalışmalar bu tip  
etkiler gö stermedi . Şu ana  dek elde edilen bilgilere göre, tramadol non- mutajenik olarak 
sınıflandı rılabilir.  
 
Tramadol hidroklorürün tümör oluşturma potansiyeli üzerine çalışmalar sıçanlarda ve  
farelerde gerçekleştirilmiştir. Sıçanlardaki çalışmalar, tümör insidans ında mad de ile ilişkili 
herhangi bir artışa ilişkin bir kanıt göstermemiştir. F arelerdeki  çalışmalarda, erkeklerde 
karaciğer hücre adenom insidansında bir artış (15 mg/kg üzeri dozlarda doz b ağımlı anlamlı 
olmayan artış) ve dişilerde tüm doz gruplarında pu lmoner t ümörlerd e bir artış (anlamlı, ancak 
doz-bağımlı değil) vardı.  
6. FARMAS ÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi   
Sodyum Asetat                       
Enjeksiyonluk Su               
6.2. Geçimsizlikler  
Diklofenak, indometasin, fenilbutaz on, diazepam, flunitrazepam, midazolam, gliseriltrinitrat 
enjeksiyonluk çözelti leri ile geçimsizdir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30° C  altında ki oda sıc aklığın da saklayınız . 
 17 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml’ lik 5 am pul içeren ambalaj . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel ön lemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
GRUNENTHAL GmbH/Almanya lisansı ile  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks:  0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
181 / 12 
9. İLK RUH SAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.01.1997 
Ruhsat yenileme tarihi :  
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  