KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALGİFEN200 mg kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kaplı tablet, 200 mg ibuprofen içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz (sığır sütü kaynaklı) 75 mg
Şeker (sükroz) 108 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kaplı tablet
Beyaz renkli, bikonveks yuvarlak kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ALGİFEN ;
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas-iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200-1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600-1200
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta
yakından izlenmelidir.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.4’e bakınız).
Uygulama şekli:
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun
engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak
yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği:
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü ALGİFEN
gibi NSAII’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz
mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
1/13Pediyatrik popülasyon:
ALGİFEN’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye
edilmektedir.
Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna
kadar alınabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz
ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
ALGİFEN, ibuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
ALGİFEN, daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı astım, rinit, ürtiker gibi aşırı
duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir.
ALGİFEN aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal
kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda NSAİİ
ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir. İbuprofen
önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya
gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama
episodu şeklinde tanımlanan) olan hastalarda kullanılmamalıdır.
ALGİFEN, şiddetli kalp yetmezliğinde kontrendikedir.
ALGİFEN, şiddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.
ALGİFEN, şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon<30mL/dak.) kontrendikedir.
ALGİFEN, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedavisinde
kullanılmamalıdır.
ALGİFEN, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) risk
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
- ALGİFEN koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler
2/13
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2’ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve
kardiyovasküler risklere bakınız).
ALGİFEN bronşiyal astımı olan, veya önceden geçirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli
olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir.
ALGİFEN geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan
en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
ALGİFEN kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir,
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi ALGİFEN enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan
hastaların uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması
gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Birçok Cox-2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar,
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme
riskinde artış olabileceğini göstermiştir. Cox-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ’lerin
benzer riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk
faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ’lerle tedavi gören hastalarda
kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom
görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve
bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.
NSAİİ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve
NSAİİ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır.
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10-14 gün boyunca ağrı tedavisinde Cox-2 selektif
NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (günlük
2400 mg) ve uzun süreli tedavide arteriyal trombotik olay (miyokard infarksiyonu veya inme)
riski artışı ile ilişkili olabileceğini göstermektedir. Genel olarak, epidemiyolojik veriler, düşük
doz ibuprofenin (örn; günlük 1200 mg), artmış miyokard infarksiyonu ile ilişkili olduğunu
3/13belirtmemektedir.
Hipertansiyon:
ALGİFEN dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.
ALGİFEN de dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya
da kalp yetmezliği olan hastalarda ALGİFEN dikkatli kullanılmalıdır.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece
dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir
değerlendirme, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon,
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken
de yapılmalıdır.
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski
ALGİFEN de dahil NSAİİ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol
açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ
tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde
semptomlar kendini gösterir. 3-6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl
tedavi gören hastaların ise %2-4’ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi
bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli
tedavi de risksiz değildir.
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ’ler çok dikkatli
yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal
kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan
kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat
edilmelidir.
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmaldır. Hasta ve
doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve
semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi
durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir
gastrointestinal advers etki olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır.
4/13Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya gastrointestinal riski
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar
(misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde
düşünülmelidir.
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal
kanama) bildirmelidir.
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.
Böbrekler üzerindeki etkiler
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli
olunmalıdır.
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza
bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri
dönülmesini sağlar.
İleri böbrek yetmezliği
Kontrollü klinik çalışmalarda ALGİFEN’in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan
5/13hastalarda ALGİFEN kullanımı önerilmez. Eğer ALGİFEN tedavisine başlanmalıysa, hastanın
böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir.
Hematolojik etkiler
İbuprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve kanama zamanını
uzatabilir.
Aseptik menenjit
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına
rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.
Deri reaksiyonları
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken
dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal
lezyonlar ya da diğer aşırıduyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün laktoz ve şeker içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problem veya sükraz-izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.4 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herhangi birisiyle tedavi
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmalıdır:
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve
aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Anti-hipertansifler (Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri gibi):
Antihipertansif etkide azalma.
Antikoagülanlar (örn. varfarin): Varfarin ve NSAİİ’lerin gastrointestinal kanama üzerindeki
etkileri sinerjistiktir. Örn. antikoagülan etkide artış. NSAİİ’ler ve dicumarol grup, aynı enzim,
CYP2C9 tarafından metabolize edilirler.
Antitrombositer ajanlar ve selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRI): NSAİİ’ler
trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi antitrombositer ajanlarla kombine
edilmemelidir. NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış.
Aspirin: ALGİFEN ve aspirin birlikte kullanıldıklarında ALGİFEN ’in proteinlere bağlanması
azalır, ancak serbest ALGİFEN ’in klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik önemi
bilinmemektedir. Fakat, diğer NSAİİ’ler ile de olduğu gibi ALGİFEN ve Aspirin’in eş
zamanlı kullanımı, yan etkilerde artışa neden olabileceği için önerilmemektedir.
Beta-blokörler: NSAİİ’ler, beta-adrenoreseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini
6/13azaltır.
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ’lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir.
Diüretikler: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ibuprofen‘in furosemid ve
tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.
Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini uzattığınu
belirtmektedir.
Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.
Kinolon türevi antibiyotikler: Hayvan verileri, NSAİİ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.
Cox-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif
siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan
kaçınılmalıdır.
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal
yoldaki absorbsiyonunu azaltabilir. Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.
Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.
Lityum:
NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum klerensini azaltmıştır (%20).
Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, NSAİİ
ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi açısından dikkatle izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini azalttıkları bildirilmiştir. Bu,
NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. Metotreksat ve
NSAİİ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.
Özellikle renal yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde NSAİİ ve
metotreksat arasında oluşabilecek olası interaksiyon riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon
tedavisi verildiğinde renal fonksiyon izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın
birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile meydana
gelebilecek artmış toksisiteye dikkat edilmelidir.
Mifepriston: NSAİİ’lerin antiprostaglandin özellikleri sebebiyle, teorik olarak ilacın
etkinliğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile NSAİİ’lerin aynı gün birlikte
uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşma veya uterus
kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin medikal
terminasyonunun klinik etkinliğini düşürmediğini göstermektedir.
7/13Siklosporin: NSAİİ’ler ile birlikte kullanımında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalımına
bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Kombinasyon tedavilerinde renal
fonksiyon yakından izlenmelidir.
Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde, böbrekte
prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı olarak olası bir artış olabilir. Kombinasyon
tedavilerinde renal fonksiyon yakından izlenmelidir.
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış.
Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve
hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır.
CYP2C9 İnhibitörleri: Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması,
ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9
inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında artmış bir S(+)-ibuprofen
maruziyeti gösterilmiştir.Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol
gibi potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun
düşürülmesi düşünülmelidir.
4.5 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.
Gebelik dönemi
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski
%1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü
uygulanmasının pre ve post-implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde,
kesin olarak gerekli olmadıkça ALGİFEN verilmemelidir. ALGİFEN, gebe kalmaya çalışan
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün
olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere
maruz bırakabilir:
8/13- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon),
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek
disfonksiyonu
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:
- Kanama zamanında uzama
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının
inhibisyonu
Sonuç olarak, ALGİFEN gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde edilen verilere dayanılarak, tüm NSAİİ olduğu gibi
ibuprofen de çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle eğer mümkünse emzirme
döneminde ALGİFEN kullanımından kaçınılmalıdır.
Fertilite
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez.
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin
kesilmesi düşünülmelidir.
4.6 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALGİFEN, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere neden
olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda
uyarılmalıdırlar.
4.7 İstenmeyen etkiler
Oral İbuprofen için bildirilen advers olayların ortaya çıkış şekli, diğer NSAİİ’ler ile
bildirilenlere benzer niteliktedir.
Ibuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥
1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (≥1/10,000 ile < 1/1000),
Çok Seyrek (<1/10,000) ve bilinmiyor (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etki
Yaygın Olmayan Rinit
9/13Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus
Enfeksiyonlar ve eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı
enfestasyonlar gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda)
Seyrek
boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma,
ateş, yön duygusunu yitirme gibi
semptomlarla birlikte
Lökopeni, thrombositopeni, agranülositoz,
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın Olmayan
aplastik anemi ve hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek Anaflaktik reaksiyon
Yaygın Olmayan İnsomnia, anksiyete
Psikiyatrik hastalıklar Depresyon, konfüzyonal durum
Seyrek
halüsinasyon
Yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Olmayan Parestezi, somnolans
Seyrek Optik nevrit
Yaygın Olmayan Görme bozukluğu
Göz hastalıkları
Seyrek Toksik optik nöropati
Yaygın Olmayan Duyma bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek Tinnitus, vertigo
Solunum, göğüs bozuklukları
Yaygın Olmayan Astım, bronkospazm, dispne
ve mediastinal hastalıklar
Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal
Yaygın ağrı, flatulans, konstipasyon, melana,
Gastrointestinal hastalıklar hematemez, gastrointestinal hemoraji
Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral
Yaygın Olmayan
ülserasyon, gastrointestinal perforasyon
Çok Seyrek Pankreatit
Bilinmiyor Kolit ve Crohn hastalığı
Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon
Yaygın Olmayan
Hepato-bilier hastalıklar bozukluğu
Seyrek Hepatik hasar
Çok Seyrek Hepatik yetmezlik
Yaygın Döküntü
Deri ve deri altı doku Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, ışığa
Yaygın Olmayan
hastalıkları duyarlı reaksiyon
Stevens-Johnson sendromu dahil büllöz deri
Çok Seyrek iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve
eritema multiforme
Bilinmiyor Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)
Tubulo-interstisyel nefrit, nefrotik sendrom
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın Olmayan
ve renal yetmezlik
Yaygın Yorgunluk
Genel bozukluklar ve
10/13uygulama bölgesine ilişkin
Seyrek Ödem
hastalıklar
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı nonsteroid antienflamatuar
ilaçların (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi ile) arteryal trombotik olayların (ör.
Miyokard infarktüsü veya felç gibi, bknz bölüm 4.4) riskinde küçük bir artış ile ilişkili
olabileceğini göstermektedir.
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Peptik ülser, perforasyon ve GI kanama, bazen
ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir. İbuprofen uygulamasını takiben bulantı,
kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez,
ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla
gastrit görülmüştür.
Bağışıklık sistemi ühastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım,
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde),
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülöz dermatozları
(Steven-Johnson Sendromu, topik epidermal nekrozis ve ertema multiforma dahil) içeren deri
bozukluklarıdır.
Ibuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini uzatabilir.
İstisnai olarak, verisella süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonlar
oluşabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.8 Doz aşımı ve tedavisi
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir.
Toksisite
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15
aylık bir çocukta 560 mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir
çocukta 3,2 gram hafif- orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8-4
gram ve 6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol
açmıştır. 16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle
birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.
Semptomlar
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi
11/13gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve
nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi,
kan basıncında düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olası
karaciğer etkileri. Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir.
Tedavi
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir.
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi sağlayınız.
Asid-baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-steroidal antienflamatuar ilaçlar
ATC kodu: M01AE0
İbuprofen analjezik, anti-inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit
türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklooksijenaz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinin
bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu inhibitör etki, prostaglandin sentezinde belirgin bir
düşmeyle sonuçlanmaktadır.
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. Bir çalışmada, hızlı salımlı
aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz
400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisik asidin tromboksan oluşumunu azaltıcı ve trombosit
agregasyonunu azaltıcı etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve
ex vivo verilerin klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen
kullanımı konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve arasıra kullanılan
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İbuprofen gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek kullanımdan bir iki saat sonra doruk
serum konsantrasyonlarına ulaşılır.
Dağılım:
İbuprofen, plazma proteine yüksek oranda bağlanır.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
İbuprofen karaciğerde iki inaktif metabolite metabolize olur. Bu metabolitler değişmemiş
ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya konjugatları şeklinde atılır. Böbreklerden
atılım hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarı ömrü ortalama iki saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
12/13Akut toksisite:
Tür Seks Doz Etkisiz Bariz Mak. Min. letal Non-fetal
aralığı mak. etkili min. non-letal doz mak. doz
mg/kg düzey doz doz mg/kg mg/kg
mg/kg mg/kg mg/kg
Fare (oral) E 200-1600 200 400 200 400 800
Fare (ip) E 100-1600 100 200 100 200 800
Sıçan E 400-1600 400 800 800 1600 1600
(oral)
Sıçan (sc) E 400-1600 800 1600 800 1600 1600
Kronik toksisite:
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile
günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2
yılın sonunda sıçanda renal papilar değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non-steroidal
antienflamatuarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (sığır sütü kaynaklı)
Mısır nişastası
Kolloidal silikon dioksit
Jelatin (sığır kaynaklı)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Arap zamkı
Şeker (sükroz)
Talk
Titandioksit
Ewax
6.2 Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
20, 30 ve 100 kaplı tabletlik blister ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
13/13“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.
Davutpaşa Cad. No: 12 34010
Topkapı/İstanbul
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
143/16
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.09.1987
Ruhsat yenileme tarihi: 25.05.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/13