1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Refacto AF 250 IU IV Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz Ve Çözücü  
Steril, apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her flakon 250 IU moroktok og alfa (rekombinan t koagülasyon faktö r VIII) içerir. 
 
Beraberinde  temin edilen 4 ml sodyum k lorür 9 mg/ml ( % 0.9 ) çözeltisi ile sulandırıldıktan  sonra 
çözeltinin her ml’si nde yaklaşık 62.5 IU/ml moroktokog alfa bulunur . Potens (IU) Av rupa 
Farmakopesi kromojen analiz i kullanılarak belirlenmiştir. ReFacto  AF’nin spesifik aktivitesi 7600 -
13800 IU/mg protein ’dir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum klorür      36 mg/flakon  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  için toz ve çözücü.  
Beyaz/beyaza yakın  kek/toz ve şeffaf, renksiz çözücü.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasy onlar 
ReFacto  AF kanama olaylarını düzeltmek ya da önlemek için, acil durumlarda, cerrahi müdah ale 
olması gereken durumlarda Hemofili -A hastalarında, geçici olarak eksik olan pıhtılaşma faktörünün 
yerine geçer.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, H emofili A konusunda deneyimli bir doktorun gözetiminde başlatılmalıdır.  
Pozoloji: 
ReFacto  AF’nin etiket pot ensi, üretim potens  standardını n kromojenik substrat tayinini kullanan  
WHO  (Dünya Sağlık Örgütü) Uluslararası Standardı ’na göre kalibre ed ildiği Avrupa Farmakopesi  
kromojenik substrat tayinine dayanır . ReFacto  AF ile tedavi sırasında hastaların faktör VIII düzeyleri 
takip edilirken , Avrupa Farmakopesi  kromojenik substrat tayininin kullanılması özellikle 
önerilmektedir. Kromojenik tayinde, tek -aşamalı pıhtılaşma tayininin kullanılmasında 
gözlemlenenlere kıyasla daha yüksek sonuçlar ortaya çıkmaktadır. Tek -aşamalı pıhtılaşma 
tayinindeki sonuçlar, tipik olarak kromojenik tayin sonuçlarından %20 -50 daha düşüktür. Bu 
uyumsuzluğu düzeltmek amacıyla ReFacto  AF labor atuvar standardı kullanılabilir (bkz., Bölüm 5.2 ). 
 
Avrupa dışındaki ülkelerde onaylı bulunan bir diğer mo roktokog alfa ürünü, tek -aşamalı  pıhtılaşma 
tayini ile WHO  Uluslararası Standardı’na göre kalibre edilmiş bir üretim potensi  standardı 
kullan ılarak elde edilen farklı bir potense  sahiptir; bu ürün XYNTHA ticari ismiyle bilinmektedir. 
XYNTHA ve ReFacto  AF’e ait ürü n potens lerini belirleyen metodlardaki farklılıklar nedeniyle,   1 2 
 IU XYNTHA ürünü (tek -aşamalı tayinle kalibre edilmiş) yaklaşık olarak 1.38 IU ReFacto  AF 
ürününe eşdeğerdir (kromojenik tayinle kalibre edilmiş). Normalde XYNTHA ile tedavi edilen bir 
hasta ya ReFacto  AF reçete edildiğinde hekim, faktör VIII düzeylerin deki iyileşmeye  dayanarak doz 
önerilerinde ayarlamalar yapmayı düşünebilir.  
 
Hemofili A hastaları , seyahat sırasında tedavi şemalarına göre uygun miktarda faktör VIII ürününü 
yanlarında bulundurmalıdır. Hastalar seyahate çıkmadan önce doktorlarına danışmalıdır.  
 
Uygulanan faktör VIII’deki birim sayısı , faktör VIII ürünleri için güncel olan WHO  normlarına göre 
Uluslararası Ünite  (Internationa l Unit , IU) şeklinde ifade edilir . Plazmadaki faktör VIII aktivitesi 
yüzde (normal insan plazmasındakine göre) ya da Uluslararası Birim ( International Unit ; plazmada 
faktör VIII için tanımlanmış bir Uluslararası Standarda göre) olara k gösterilir. Bir IU faktör VIII 
aktivitesi , 1 ml normal insan plazma sındaki faktör VIII miktarına  eşdeğerdir. Gereken  faktör VIII 
dozunun hesaplanması kg olarak vücut ağırlığı başına 1 IU faktör VIII’in plazma faktör VIII 
aktivitesini 2 IU/dl  artırması üzerinden yapılır.  Gerek en doz aşağıdaki formül üzerinden hesaplanır:  
 
Gerekli ünite  (IU) = vücut ağırlığı  (kg) x istenilen faktö r VIII artışı (% ya da  IU/dl) x 0.5 ( her IU/dl 
için IU/kg ) 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Replasman  tedavisinin dozu ve süresi faktör VIII eksikliğinin derecesine, kanamanın yeri ve süresine 
ve hastanın klinik durumuna bağlıdır. Uygulanan dozlar hastanın klinik yanıtına göre ayarlanmalıdır. 
Bir inhibitörün varlığında daha yüksek doz ya da uygun spesifik  tedavi gerekebilir.  
 
Uygulanacak olan miktar ve uygulama sıklığı daima her hastadaki  klinik etki nliğine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Aşağıdaki  hemorajik durumlarda , faktör VIII aktivitesi belirtilen  süre ve  plazma düzeylerinin 
(normalin %’si ya da IU/dl olarak ) altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo kanama epizodları ve cerrahi 
sırasındaki doz ayarlaması için kılavuz olarak kullanılabilir:   
 
Kanamanın derecesi/  
Cerrahi prosedürün şekli  İstenilen faktör VIII düzeyi 
(% ya da IU/dl)  Dozların sıklığı (saat) /  
Tedavi süresi (gün)  
Hemoraji  
   
Erken hemartroz, oral ya da 
kas içine kanama          20-40 Her 12 -24 saatte bir 
tekrarlayın ız. Ağrı ile belirlenen 
kanama atağı  düzelene ya da 
iyileşme sağlanana kadar en az 
1 gün.  
Daha yaygın hemartroz, kas 
içi kanama ya da hematom         30-60  Ağrı ve akut bozukluk düzelene 
kadar 3-4 gün boyunca daha 
uzun süre her 12-24 saatte bir 
tekrarlayın ız. 
Hayatı tehdit eden hemorajiler         60-100 
 İnfüzyonu tehlike ortadan 
kalkana kadar her 8 -24 saatte 
tekrarlayın ız. 3 
 Cerrahi  
   
Minör,  
(diş çekimi dahil )       30-60 
 En az 1 gün olacak şekilde, 
iyileşme sağlanana kadar her 24 
saatte  bir. 
Majör        80-100 
(cerrahi öncesi ve sonrası)  İnfüzyonu  yara iyileşmesi olana 
kadar her 8 -24 saatte tekrar 
ediniz, daha sonra faktör VIII 
aktivitesinin % 30 ila 60 (IU/dl) 
olmasını sağlayacak şekilde en 
az 7 gün boyunca  devam edin iz. 
 
Uygulanacak doz ve tekrarlayan infüzyon  sıklığı için yol gösterici olması bakımından tedavi boyunca 
faktör VIII düzeylerinin takibi önerilir. Özel likle, majör cerrahi girişimlerde, replasman  tedavisi nin 
koagülasyon analizi (plazma faktör VIII aktivitesi) ile dikkatli bir şekilde takibi zorunlud ur. Hastalar 
in vivo  düzelmenin farklı düzey lerde gerçekleşmesi  ve yarılanma öm rünün farklı olması  ile faktör 
VIII’e olan yanı tları bakımından bireysel  farklılık gösterebilir.  
 
Ağır hemofili A olan hastalarda  kanamaya karşı uzun dönem pr ofilakside genellikle uygulanan faktör 
VIII dozu  2 ila 3 gün aralıklarla kg olarak vücut ağırlığı başına 20 ila 40 IU’dur.  Bazı durumlarda, 
özellikle genç hastalar da daha kısa ar alıklar ya da daha yüksek doz  gerekebilir.  
 
Faktör VIII replasman tedavi si uygulan an has talar fakt ör VIII inhibitörlerinin gelişim i bakımından 
takip edilmelidir. Plazmada beklenen faktör VIII aktivitesine ulaşıl amıyorsa ya da kanama uygun 
doza rağmen kontrol altına alınamıyorsa faktör VIII inhibitörlerinin varlığını araştırmak üzere bir 
analiz yapılmalıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen veri ler inhibitörlerin 10 Bethesda b iriminden 
(BU) daha az olması durumunda ek  bir antihemofilik faktör uygulaması nın inhibitörleri nötralize 
edebileceğini göstermiştir. İnhibitör düzeyi 10 BU’dan yüksek olan hastala rda faktör VIII  tedavi si 
etkili olmayabilir,  bu durumda diğer tedavi seçenekleri gözden geçirilmelidir. Bu hastalar hemofili 
alanında deneyimli dok torlar tarafından izlenmelidir (bkz., Bölüm 4.4 ). 
 
Uygulama şekli : 
Steril flakon adaptörünü kullanarak liyofilize ürün  enjeksiyonluk toz flakonunu kullanıma hazır 
enjektörden temin edilen çözücü [sodyum klorür 9 mg/ml (% 0.9) çözelti] ile hazırlayın. Tozun 
tamamı  çözününceye kadar flakonu yavaşça kendi ekseni etrafında döndürerek karıştırın.  
 
Sulandırılmış  ürün, di-(2-etilheksil) fitalat’ın (DEHP) polivinil klorür’den (PVC) ekstraksiyon  hızını 
artırdığı bilinen polisorbat -80 içerir. Bu durum, çözelti olarak hazırlanmasını takiben PVC ambalajda 
saklama süresinin geçilmemesi dahil olmak üzere ürün  hazırlanması ve uygulanması sırasında 
dikkate alınmalıdır. Bölü m 6.3’ deki önerilere dikkatle uyulmalıdır.  
 
Sulandırıldıktan sonra çözelti enjektöre geri çekilir. Çözelti berrak ya da hafif opak ve renksiz 
olmalıdır. İçinde görünür parçacıklar ya da renk değişikliği görülen çözelti kullanılmamalıdır.  
 
ReFacto  AF, enjeksiyonluk liyofilize tozun, enjeksiyonluk % 0.9 sodyum klorür çözeltisi (temin 
edilen) ile sulandırılmasını takiben damar içi (IV) enjeksiyon yoluyla birkaç dakikada uygulanmalıdır. 
Uygulama hızını hastanın rahat hissetme durumu belirlemelidir.  4 
  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
ReFacto  AF ile güvenli lik ve etki lilik çalışmal arı hem daha önce tedavi görmüş olan  çocuk ve 
adölesanlarda (n=31, 8 -18 yaşları arasınd a) hem de önceden tedavi uygulanmamı ş yeni doğan,  infant 
ve çocuklarda (n=101,  <1-52 aylık) gerçekleştirilmiştir.  
 
Küçük çocuklarda ReFacto  AF tedavisi yapılırken erişkinlerde ve daha büyük çocuklarda 
kullanılanlara kıyasla daha yüksek dozlara gereksinim olması beklenmelidir. Altı yaşından daha 
küçük çocuklarda R eFacto  ile yapılan bir çalışmadaki farmakokinetik analizde, daha büyük 
çocuklarda  ve erişkinlerde gözlemlenenlerden daha düşük yarı -ömür ve faktör  düzeyleri saptanmıştır  
(bkz., Bölüm 5.2 ). Klinik çalışmalar süresince profilaktik tedavi uygulanan 6 yaşın altındaki 
çocuklarda ortalama 50 IU/kg dozda ReFacto  AF kullanıl mış ve yılda ortala ma 6.1 kanama epizodu 
gözlen miştir.  Profilaktik tedavi uygulanan daha büyük çocuklarda ve erişkinlerde kullanılan ort alama 
ReFacto  AF dozu 27 IU/kg’dı r ve yılda ortalama 10 kanama epizodu gözlen miştir.  Klinik bir 
çalışmada 6 yaşından küçük çocuklardaki kanama epizodlarında kullanılan her ReFacto  AF 
infüzyonu başına hesaplanan ortalama doz , daha büyük çocuk larda  ve erişkinlerde kullanılan 
ortalama dozdan daha yüksek bulunmuştur (sırasıyla, 51.3 IU/kg ve 29 .3 IU/kg).   
 
Geriyatrik popülasyon : 
ReFacto  AF’nin klinik çalışmalarına 65 yaş ve üzerindeki kişiler dahil edilmemiştir.  ReFacto AF alan 
yaşlı hastalarda doz seçimi kişiye özel olmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasy onlar 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlık , hamster proteinlerine 
karşı bilinen alerjik reaksiyon.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i  
Herhangi bir intravenöz protein ürünü ile olduğu gibi alerjik tipte aşırı duyarlık  reaksiyonlarının 
görül mesi mümkündür.  Ürün eser miktarda hamster proteini içermektedir. Hastalar erken dönem aşırı 
duyarlık reaksiyonu ( ürtiker, yaygın ürtiker, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum, hi potansiyon) ve 
anafilaksi belirtilerine karşı bilgilendirilmelidir. Alerjik ya da anafilaktik reaksiyon gelişi rse, ReFacto  
AF uygulaması acilen  sona erdirilmelidir ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Şok durumunda , güncel 
tıbbi şok tedavi standartları gözetilmelidir. Hastalara, reaksiyonun türüne ve şiddetine bağlı olmak 
üzere, bu semptoml ardan herhangi biri görüldüğü  takdirde ilacın kullanımını sona erdirmeleri,  
doktorlarına ya da acil servis birimlerine başvurmaları önerilir.  
 
  5 
 Hemofili A tedavisi  sırasında  faktör VIII’e karşı nötralize  edici antikor ların (inhibitör) oluşması  
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII’in prokoagülan aktivitesine karşı 
oluşan IgG immünglobülinleri olup  Bethesda tayininin Nijmegen modifikasyonu kullanılarak elde 
edilen Bethesda Birimi (BU)/ml plazma şeklinde ifade edilir . İnhibitör gelişme riski faktör VIII’e 
maruz  kalma süresi ile  ilişkilidir  ve maruz  kalma nın ilk 20 gününde en yüksektir. ReFacto  AF’nin de 
dahil olduğu  faktör VIII ürünleri  ile önceden tedavi edilen hastalarda inhibitörler gözlenmiştir. 
İnhibitör geliş im öyküsü bulunan ve 100 günün üzerinde ürüne maruz kaldığı bilinen daha önce tedavi 
uygulanmış hastalarda , bir rekombinan t faktör VIII ür ününden diğerine geçildiğinde  tekrar inhibitör 
gelişim i (düşük titrede) gözlenmiştir. Rekombinan t koagülasyon faktör VIII  ile tedavi edilen hastalar 
inhibitör geliş imi bakımından uygun klinik gözlem ve laboratuvar sonuçları ile dikkatli bir şekilde 
izlenmelidir (bkz., Bölüm 4.8 ). 
 
ReFacto  ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama -sonrası uygulamalarda, özellikle profilaksi 
hastalarında etki olmaması konusunda  bildirimler yapılmıştır. ReFacto  ile ilgili etki olmaması 
konusunda  bildirimler hedef eklemler içine kanama, yeni eklemlerin içine kanama veya hastada yeni 
bir kanamanın başlangıcına ilişkin subjektif bir his  oluşması şeklinde tanımlanmıştır. ReFacto  AF 
reçete edildiğinde  uygun  terapötik yanıt sağlamak için her hastanın  faktör seviyesini  bireysel olarak 
belirlemek  ve takip etmek önemlidir.  
 
Hasta güvenliği bakımından ReFacto  AF’nin her kullanımında kutu üzerindeki isim ve seri 
numarasının kaydedilmesi önerilir. Hastalar, seri numarasını günlüklerine kaydetmek veya herhangi 
bir yan etkiyi bildirmek için flakon üzerinde bulunan yapışkanlı etiketlerden birini kullanabilirler.  
 
Bu tıbbi ürünün sulandırı lmış tozunun her flakonu 1.23 mmol (ya da 29 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışmas ı gerçekleştirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : C  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü  (Kontrasepsiyon)  
ReFacto AF ile herhangi bir üreme çalışması yapılmamıştır. ReFacto AF’nin üreme kapasitesini 
etkilediği veya hamile kadınlara verildiğinde ölümcül bir zararı olduğu bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
ReFacto  AF’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/ ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz., Bölüm 5.3 ). 6 
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ReFacto AF’nin , gebelik döneminde anneye yararı fetüse olan potansiyel risk ten belirgin olarak fazla 
değilse kullanılmama lıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
ReFacto  AF’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ReFacto  AF’nın süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına yada ReFacto  AF 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ReFacto  AF tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Üreme y eteneği / fertilite üzerine araştırma bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı  üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Faktör VIII inhibisyonu  
Hemofili A hastalarının tedavisinde faktör VIII’e karşı nötralize edici antikorların (inhibitör) 
gelişmesi bilinen bir durumdur. Bütün koagülasyon faktörü VIII ürünlerinde olduğu gibi hastalar, 
Bethesda tayini nin Nijmegen modifikasyonu kullanılarak Bethesd a Birimi (BU) şeklinde ölçülen 
inhibitörlerin gelişimi açısından takip edilmelidir. Eğer bu inhibitörler gelişirse klinik yanıtta 
yetersizlik izlenebilir. Bu durumlarda hemofili ile ilgili bir merkeze başvurulması önerilir.  
 
Önceden tedavi edilmiş hastalar da ReFacto  AF ile yapılan bir klinik çalışmada primer güven lilik 
sonlanım  noktası, faktör VIII inhibitörlerinin insidansı ydı. İlaca maruz kalma medyan süresi 76 gün 
olan 94 hastada (ED=maruz kalınan günler, aralık 1 -92 gün) klinik olarak sessiz, düşük -titreli, geçici 
iki inhibitör gelişimi gözlemlenmiştir; en az 50 ED’ye sahip 89 hastada oran %2.2 ’dir. ReFacto  AF 
ile yapılan destekleyici bir diğer çalışmadaki 110 hastada 1 de novo  ve iki yineleyen inhibitör 
gelişimi  (tümü düşük titreli, merkezi bir laboratuarda belirlenmiştir) gözlemlenmiştir; medyan maruz 
kalma süresi 58 ED’dir (aralık 5 -140) ve 98 hastada ReFacto  AF’e maruz kalma süresi en az 50 
ED’dir. Bu 110 hastanın doksan sekizi (98) ikinci bir destekleyici çalışmada tedaviye devam etmiş 
olup ReFacto  AF’e karşı uzatılmış maruz kalma medyan süresi 169 ek ED’dir (aralık 9 -425). Düşük 
titreli ek bir de novo  inhibitör gözlemlenmiştir. Bu çalışmalarda gözlemlenen inhibitörlerin sıklığı, 
beklenilen aralıklar dahilindedir.  
 
Cerrahi müdahale yapılan,  önceden tedavi edilmiş Hemofili A hastaları  (faktör VII:C ≤ %2) ile 
yürütülen bir klinik çalışmada , ReFacto AF ile tedavi edilmiş 30 hastanın bir tanesinde  inhibitör 
geliştiği  gözlenmiştir.  
 
Önceden tedavi edilmiş hastalarda ReFacto  ile yapılan bir klinik çal ışmada 113 hastada 1 inhibitör 
gelişimi gözlemlenmiştir. Bunun yanısıra, önceden tedavi edilmiş hastalarda yüksek -titreli 
inhibitörlere ilişkin pazarlama -sonrası döneme ait spontan bildirimler de söz konusudur.  
 
Önceden tedavi edilmemiş hastalarda ReFacto  AF’e ilişkin hiçbir klinik veri bulunmamaktadır. Buna 7 
 karşılık, önceden tedavi edilmemiş hastalarda ReFacto  AF kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar 
devam etmektedir . Bir klinik çalışmada, ReFacto  AF ile tedavi edilen , daha önce tedavi 
uygulanmamış  101 ha stadan 32’sinde (% 32) inhibitör gelişimi gözlenmiştir : 101 hastadan 16’sın ın 
titresi  (% 16) > 5 BU ve 101 hastadan 16’sın ın titresi  (% 16) ≤ 5 BU’du . Bu hastalarda inhibitörlerin 
ortaya çıkmasına kadar olan medyan maruz kalma süresi 12 gün (3 -49 gün)’dür. Yüksek değer 
gözlenen16 hastanın 15’i immün tolerans (IT) tedavisi gördü. IT tedavisine düşük titreli 16 hastanın 
10’unda başlandı. Yüksek titreli h astalarda IT tedavisinin etkinliği % 73, düşük titreli hastalarda % 
90 oldu . İnhibitör gelişiminden bağımsız olarak tedavi uygulanan  101 daha önceden tedavi 
uygulanmamış hastanın tamamında medyan maruziyet sayısı 197 gündür (1-1299 gün). Ayrıca, daha 
önce tedavi gören hastaları da kapsayan, pazarlama sonrası spontan olarak bildirilen yüksek titrede 
inhibitör raporları da bulunmaktadır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın:   ≥ 1/10  
Yaygın:   ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan:  ≥ 1/1000 ila < 1/100  
Seyrek:   ≥ 1/10000 ila < 1/1000  
Çok Seyrek:   < 1/10000  
Bilinmiyor   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Faktör VIII inhibitörleri – daha önce tedavi uygulanmamış hastalar . 
Yaygın:  Faktör VIII inhibitörleri – önceden tedavi görmüş hastalar . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anoreksi.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Başağrısı.  
Yaygın olmayan:  Nöropati, başdönmesi, somn olans, tat alma bozukluğu.  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anjina, taşikardi, palpitasyon.  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın:  Hemoraji /hematom.  
Yaygın olmayan:  Hipot ansiyon , tromboflebit, vazodilatasyon, ateş basması . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dispne, öksürük.  
 
  8 
  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Kusma.  
Yaygın:  Bulantı.  
Yaygın olmayan:  Karın ağrısı, diyare.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ürtiker, kaşıntı, döküntü, aşırı terleme.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji.  
Yaygın olmayan:  Miyalji.  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
Yaygın:  Asteni, pireksi , kalıcı venöz kateter komplikasyonları da dahil olmak 
üzere vasküler erişim komplikasyonlar ı 
Yaygın olmayan:  Ürperti hissi/üşüme, enjeksiyon bölgesinde inflamasyon , enjeksiyon 
bölgesinde  reaksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrı.  
 
Araştırmalar   
Çok yaygın:             
 
Yaygın olmayan:  CHO  (Chinese hamster over ) proteini antikorunda artış, FVIII 
antikorunda artış  
Aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz, kan bilirubini  ve kan 
kreatin fosfokinaz seviyelerinde yükselme.  
 
ReFacto için bildirilen diğer istenmeyen etkiler; parestezi, halsizlik, bulanık görme, akne, gastrit, 
gastroenterit ve ağrı’dır.  
 
ReFacto için aşırı duyarlık reaksiyonları ya da alerjik reaksiyonların (anjiyoödem, infüzyon 
bölgesinde yanma ve sızı, ürperti, ani ateş basması, yaygın ürtiker, başağrısı, ürtiker, hipot ansiyon, 
uyuklama hali, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste daralma, karıncalanma, kusma, hırıltılı 
solunum) görülme sıklığı seyrektir ve bazı durum larda ağır anafilaksi gelişebilir (şok dahil)  (bkz., 
Bölüm 4.4 ).  
 
ReFacto  AF eser miktarda hamster proteini içerir. Çok seyrek olarak hamster proteinine karşı antikor 
gelişebilir ancak bununla ilgili klinik bir sonuç bulunamamıştır. ReFacto ile yapılan bi r çalışmada 
önceden tedavi görmüş 113 hastanın yirmisinde anti -CHO antikoru titresinde artış saptanmış ancak 
bunun klinik olarak bir karşılığı izlenmemiştir.  
 
ReFacto  AF uygulaması ile ilişkilendirilebilecek herhangi bir reaksiyon meydana gelirse hastadan  
alınacak yanıta göre infüzyon hızı azaltılmalı ya da durdurulmalıdır.  
 
 
  9 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ReFacto  AF tedavisi ile muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen 11  yaşında bir hastada kist ve 13 
yaşında bir hastada konfüzyon tablosu rapor edilmiştir.  
 
Yaşları 12 -16 arasında değişen 18 hastalık bir çalışmada ve yaşları 7 -16 arasında değişen 49 hastalık 
destekleyici bir çalışmada, ö nceden tedavi edilmiş çocuklarda ve gençlerde ReFacto  AF’nin 
güven liliği değerlendirilmi ştir. Çalışmaya alınan çocukların sayısı kısıtlıysa da 7 -16 yaş arasındaki 
çocuklarda advers olaylar ın sıklığı, erişkinlere kıyasla  daha yüksek olma eğilimi göstermektedir. 6 
yaşından küçük çocuklarda moro ktokog alfa (AF -CC) kullanımını değerlendiren bir k linik çalışma 
halen devam etmektedir.   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili bir olgu bildirilmemiştir . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: A ntihemorajikler : kan k oagülasyon faktö r VIII . 
ATC kodu : B02BD02.  
 
ReFacto  AF, B-domain’i çıkarılmış  rekombinan t faktö r VIII (moroktok og alfa)  içerir . Bu, 1438 
aminoasitten oluşan  yaklaşık 170,000 Da ağırlığında bir glikopr otein dir. Faktör VIII’in 90 + 80 
kDa’lık şekline ( B-domeni çıkarılmış ) benzeyen bir aminoasit dizisi bulundurmaktadır ve plazma 
kaynaklı moleküle benzeyen post -translasyonel değişiklikler göstermektedir. Rekombinant faktör 
VIII, Chinese hamster over (CHO) hücre serisinden genetik değişiklikle elde edilen memeli hücreleri 
tarafından salgıl anan bir glikoproteindir.  
 
ReFacto  AF, endojen faktör VIII ile karşılaştırılabilir  özelliklere sahip tir. Hemofili A hastalarında 
faktör VIII aktivitesi önemli ölçüde azalmışt ır ve replasman tedavisi gerekmekte dir. 
 
Faktör VIII h emofilik  bir hastaya uygulandığında hastanın dolaşımında bulunan von Willebrand 
faktö rüne bağlanır .  
 
Aktif faktör VIII, faktör X’un  aktif faktör X ’a dönüşümünü hızlandırarak,  aktif faktör IX için bir 
kofaktör gibi davranır.  Aktif faktör X protrombini trombine  çevirir. Trombin  fibrinojeni fibrine 
çevirir ve pıhtı oluşumu tamamlanır. Hemofili A , faktör VIII:C düzeyinin azalması nedeni ile ortaya 
çıkan kan pıhtılaşmasının cinsiyete bağlı kalıtımsal bir bozukluğudur; ve  spontan olarak ya da travma 
(kaza/cerrahi) s onucu eklem, kas ya da iç organlarda bol miktarda kanama ile belirti  verir. Replasman 
tedavisi ile plazma faktör VIII düzeyleri artırılır, böylece geçici olarak faktör eksikliğin in ve kanama 
eğilimlerinin düzelmesi  sağlanır.  
 
  10 
  
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel Özellikler:  
Önceden tedavi edilmiş olan 18 hemofili -A hasta sında ReFacto infüzyon uygulamasında in vivo  
düzelme (iyileşme) IU/kg başına 1.9 – 3.3 IU/dl (ortalama IU/kg başına 2.4 + 0.4 IU/dl)  
 
Emilim : 
Emilim; ReFacto için geçerli değildi r; sadece IV olarak uygulanmaktadır. İki dakikalık IV ReFacto 
infüzyonunu takiben plazma faktör IX aktivitesi keskin bir şekilde artmıştır; faktör IX aktivitesi tepe 
noktasına infüzyonu takiben ilk yarım saat içinde ulaşmıştır.  
 
Dağılım : 
İnfüzyonun  sonunda, faktör VIII aktivitesindeki azalma bi -fazik dağılım karakteristiği göstermiştir. 
Başlangıç fazında aktivite, ekstravasküler alana hızlı ancak sınırlı dağılımla uyumlu olacak şekilde 
düşmüştür. Ortalama kararlı durum dağılım hacmi (V ss) 500 mL/kg’ dır, ki bu da toplam vucüt 
sıvısının (600 mL/kg) yaklaşık üçte birine karşılık gelmektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Uygulanabilir değildir.  
 
Eliminasyon : 
ReFacto’nun ortalama ( +: standart sapma) klerensi 2.4 + 0.75 mL/sa/kg olmuştur. Terminal faz 
boyunca, fak tör IX aktivitesindeki azalma oranı, 11 -36 saat (19.3 + 5 saat ortalama) arasında değişen 
biyolojik yarılanma ömrünü içeren başlangıç fazına göre daha yavaştı.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum : 
Uygulanabilir değildir. ReFacto farmakokinetiği tek doz s eviyesinde (50 IU/kg) belirlenmiştir. 
Ancak, ReFacto AF’nin farmakokinetik özelliklerinde zamana bağlı herhangi bir değişim olmamıştır.  
 
ReFacto farmakokinetiğinin diğer ürünlerle karşılaştırması  
Hasta plazmasındaki ReFacto AF, ReFacto ve FVIII aktivitesin in potensinin kromojenik substrat 
tayini kullanılarak incelendiği bir çalışmada , ReFacto AF’nin ReFacto ile biyoeşdeğer olduğu 
gösterilmiştir. ReFacto AF ile tam uzunluktaki  rekombinant faktör VIII (FLrFVIII)’in ilaç 
potenslerinin  karşılaştırıldığı, hasta plazma örneklerindeki FVIII aktivitesinin merkezi bir 
laboratuarda tek -adımlı pıhtılaşma tayininde ölçüldüğü bir çalışmada, ReFacto AF’nin FLrFVIII’ye 
farmakokinetik eşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özell ikler  
Pediyatrik hastalar  
Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda , ReFacto ’nin farmakokinetik para metreleri kromojen analiz  ile 
incelen miştir . Bu hastalarda (n=59; medyan yaş 10 ± 8.3 ay) 0. haftada görülen artımlı iyileşm e 
ortalaması olan IU/kg başına 1.5 ± 0.6 IU/dl (IU/kg için 0.2 ila 2.8 IU/dl aralığında) değeri ReFacto 
ile te davi edilen daha önce tedavi görmüş hastadaki 0. hafta K-değeri ortalaması olan IU/kg başına 2.4 
± 0.4 IU/dl ( IU/kg için 1.1 ila 3.8 IU/dl aralığında)  değere  göre d aha düşük bulun muştur . Daha önce 
tedavi edilmemiş hastalarda  artımlı iyileşme ortalaması zaman içinde stabil kal mış (2 yıllık sürede 5 
ziyaret ) ve IU/kg başına 1.5 ila 1.8 IU/dl aralığında seyret miştir . 44 Daha önce tedavi edilmemiş 11 
 hastadan  elde edilen ve rilerin kullanıldığı popülasyon farmakokinetik modelinde ortalama yarılanma 
ömrü 8.0 ± 2.2 saat olarak hesaplan mıştır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvelilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi  ve genotoksisite ye ilişkin  konvansiyonel çalışmalar  
bazında  klinik  olmayan  veriler insanlar için özel zararlı olabilec ek durum lar göstermemektedir .  
 
Karsinojenik potansiyel ya da üreme üzerine olan toksisite ile ilgili araştırma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Toz: 
Sukroz 
Kalsiyum klorür dihi drat 
L-Histidin  
Polisorbat 80 
Sodyum k lorür 
Enjeksiyonluk s u 
Hidroklorik asit ( Seyreltme tampon pH’sını ayarlamak için kullanılır .) 
 
Çözücü:  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığı için  infüzyon çözeltileri dahil bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
Sadece temin edilen infüzyon seti  kullanılmalıdır. Aksi takdirde , insan koagülasyon faktörü VIII’in 
bazı infüzyon gereçlerinin iç yüzeylerinde adsorbe  edilmesinden dolayı tedavi başarısız olabilir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
Sulandırılmış çözelti, sulandırıldıktan hemen sonra ya da en geç 3 saat içinde kullanılmalıdır. 25oC’ye 
kadar olan sıcaklıklarda 3 saat boyunca kimyasal ve fiziksel açıdan stabildir . 
Çözücü içeren kullanıma hazır enjektör , 2-8°C ve 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 36 ay stabildir.  
 
6.4 Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
ReFacto AF 2–8°C arasında (buzdolabında) saklanmalı dır. Dondurmayınız.  
 
Toz içeren flakon , tek seferlik olmak üzere oda sıcaklığında ( 25°C’ye kadar) 3 ayı geçmeyecek 
şekilde saklanabilir. .  Bu dönemin sonunda ilaç buzdolabına geri konulmamalıdır, kullanılmalı ya da 
atılmalıdır. Saklama sırasında  ilaç flakonu uzun süre ışığa maruz bırakılmamalıdır.  
Çözücü içeren kullanıma hazır enjektör ise 2 -8°C ve 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanabili r. 
 
 12 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda; klorobütil tıpalı, alüminyum  geçme kapaklı, toz içeren tip I cam flakon, klorobütil tıpal ı, 
pistonlu, çözücü içeren tip I cam kullanıma hazır enjektör, 1 adet bütil kapak, 1 adet steril flakon 
adaptörü, 1 adet steril infüzyon seti, alkollü temizleme bezleri, 1 adet flaster, 1 adet ga zlı bez.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ”Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy - İSTANBUL  
Tel.: 0 212 310 70 00   
Faks: 0 212 310 70 58  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
 
2014/36  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi:  07.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 