1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
SULTAMAT  750 mg  tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Sultamisilin Tosilat Dihidrat              (750 mg  sultamisi line eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat                               100 mg 
 
Yardım cı maddeler için  6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Tablet  
Beyaza  yakın  renkte , iki yüzünde de kırılma çizgisi olan oblong tabletler.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1 T erapötik endikasyonlar 
SULTAMAT ,  aşağıda belirtilen d uyarlı m ikroorganizmaların n eden old uğu enfeksiyonlarda 
endikedi r: 
Staphylo ccus aure us ve epider midis, Streptoco ccus pn eumonia e; Streptoco ccus fa ecalis ve 
diğer Streptokok türl eri; Haemophilus in fluenzae  ve parainf luenzae (hem beta-laktamaz 
pozitif hem de  negatif suşlar); Moraxella catarrhalis; Bacteroid es fragilis ve buna  benzer 
mikroorganizma türl eri dahil anaeroblar; Escherichia  coli, Klebsi ella türleri, Proteus  türleri 
(hem indol  pozitif hem indol negatif) Enteroba cter türleri, Morgan ella morgani i; Citroba cter 
türleri ve Neisseria gonorrhoeae.  
 
SULTAMAT’ın tipik endikasyonları aşağıda sır alanmıştır: 
    Sinüzit, otitis media, tonsi lit dahil olmak üzere üst solunum  yolu enfeksiyonları 
    Bakteriyel pnömon i, bronşit dahil olmak üzere alt solunum  yolu enfeksiyonları 
    Üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit 
    Deri ve yumuş ak doku  enfeksiyonları 
    Gonokok enfeksiyonları 
 
SULTAMAT  IM/IV ile başlangıç tedavisinden sonra sulbakt am/ampisilin idame  tedavisi 
gerektiren hastalarda da sultamisilin ku llanılabil ir. 
 2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Erişkinl erde: 
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu günde  iki defa oral 
olarak alınan 375-750 mg 'dır. 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda ted avi, genellikle ateş düştükten  ve diğer anorm al belirtiler 
kaybolduk tan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi norm al olarak 5 ila 14 gün süreyle 
uygulanır  fakat gerekirse tedavi sür esi uzatılabilir. 
 
Kompl ikasyonsuz  gonorede sul tamisilin 2.25 g'lık (6 tane 375 mg tablet veya 3 tane 750  mg 
tablet) tek doz halinde verilir. Sulbakt am ve ampisilinin daha uzun süre  etkin plazma 
kons antrasyonlarını korumak amacıyla 1.0  g probenesid ile beraber uygulanmalıd ır. 
 
Şüpheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık saha 
muayenesi yapılmalı ve en az 4 ay süreyle her ay serolojik testl er yapılmalıd ır. 
 
Akut eklem rom atizması ve  glomerulon efriti önlem ek amacıyla A grubu b eta-hemolitik 
streptokok lara bağlı her türlü  enfeksiyonun  tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi 
tavsiye olunur.  
 
Çocuklarda:  
30 kg'ın altındaki  çocuklarda hekimin isteğine bağlı olarak, 2-3 ya da 4 doza bölün müş 
şekilde (her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30  kg ve  üstünd eki 
çocuklarda günlük e rişkin dozu verilmelidi r (her 12 saatte 375-750 mg). 
 
Uygu lama şekl i: 
Oral yoldan uygulanı r. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi  renal fonks iyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.)  sulbakt am 
ve ampisilinin eliminasyon kineti ği birbirine benzer şekilde etkilenm ekte ve birinin  diğerine 
plazma o ranları değişmeden kalmaktadı r. Böbrek yetmezliğinde sul tamisilin doz aralığı, genel 
ampisilin uygulamasında  olduğu gibi, uzatılır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda SULTAMAT  dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun  şiddetine göre belirlenir (bkz; 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda böbr ek fonks iyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin  dozu ile 
aynıdır. 3 
 4.3 Kontrendikasyo nlar 
Herhangi bir penisiline k arşı alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilacın 
kullanılması kontr endikedi r. 
 
Ampisi lin, sulbakt am ve formülasyonda  yer alan herhangi bir madd eye karşı alerjisi olanl arda 
kontr endikedi r. 
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal 
aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade geçmişinde  
penisilin ve/veya multipl alerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir. Penisiline 
karşı aşırı d uyarlılık hik ayesi olan kişiler sefalosporinl erle tedavi edildiğinde şiddet li 
reaksiyonlar  meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte 
penisilin, sefalosporin  ve diğer  alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı dikkat le 
soruşturulmalıd ır. Eğer alerjik  bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıd ır. 
 
Cidd i, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksij en, intravenöz 
steroidler ve entübasyon dahil solunum  yollarına müda hale gerekli olduğu şekilde 
uygulanm alıdır. 
 
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mant arlar dahil duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. S üperenfeksiyo n olduğunda , ilaç 
kesilmeli ve/v eya uygun tedavi uygulanmalıd ır. 
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel 
ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve h afif dereceli diyareden fatal kolite k adar 
değişkenlik  gösterebilir. Antibakt eriyel ajanlar ile tedavi, kolon un norm al florasını 
değiştirerek C.difficile’nin çoğalmasını sağlar. 
 
C.difficile, CDAD’ya neden olan A ve B toks inleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.dif ficile’nin hipe rtoksin 
üreten türleri morbidite  ve mor talitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik kul lanan tüm 
diyare hastalarında  dikkate  alınmalıd ır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların v erilişinden 2 ay 
sonra  dahi ortaya çıktığı rapor edildiği için medik al hikayeye dikkat edil melidir. 
 
CDAD’dan şüph eleniliyorsa veya tespit  edilmişse C.difficile’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve  elektrolit yönetimi, protein  takviyesi, C.difficile’ye 
yönelik antibiyotik ted avisi ve cerrahi değerlendirme b aşlatılmalıd ır. 
 
Enfeksiyöz mononük leoz viral kaynaklı olduğundan, ted avide ampisilin kullanılmam alıdır. 
Ampisi lin alan mononük leozlu hastal arın büyük bir çoğunluğunda d eri döküntüsü görülür. 
 4 
 Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler d ahil olmak üzere organ 
sistem disfonks iyonu yönünden periodik kontroll er önerilir. 
 
Sulbakt am ve ampisilinin oral uygulam adan sonra başlıca itrah yolu idrar vasıtasıyladır.  Yeni 
doğanlarda renal fonks iyon tam oluşmadığı için, sul tamisilin kullanırken bu durum  göz 
önünde  tutulmalıdır. 
 
Laktoz monohidrat içermesinden dolayı, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikozgalaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu i lacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Allopurinol:  
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını,  
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derece de artırır.  
 
Antikoagülanlar:  
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülanlar ile artabilir.  
 
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriostati k ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınmak en iyisidir.  
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar 
bildirilmiştir.  Bunl ar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına 
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Metotreksat:  
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerens inde azalma ve metotreksat toksisitesi ile 
sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artırılması veya 
daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
 
Probenesid:  
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisil in ve sulbaktamı n renal tübüler  sekresyonunu 
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Non steroid al antiinflamatuar İlaçlar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbuta zon): 
Penisilinin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit,  indometasin ve 
fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir.  5 
 Laboratuvar Test Etkileşmeleri:  
Benedict, Fehlin g reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idr ar analizlerinde yalancı  
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge 
östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici 
bir düşüş  kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulb aktam  sodyum / ampisilin sodyum IM/IV 
ile de meydana gelebilir. 
 
4.6 Gebelik ve la ktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır. Buna rağmen gebelerde yeterli ve k ontrollü çalışma bulunmadığından ve hayvan 
üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın aynı olacağını göstermediğinden 
sultamisilin gebelik döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin 
bebeklerinde sultamisillin sensitizasyon, ishal, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne sebep olabilir. 
Bu yüzden SULTAMAT’ın emzirme sırasında kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sultamisilinin araç ve makina kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç kullanımın ın 
ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkiler in çoğu, hafif ve orta şiddette 
olup, tedavinin sonlandırılmasına nadiren ihtiyaç d uyulur.  6 
 Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve sıklık (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor) açısından aşağıda 
listelenmektedir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Pseudomembranöz kolit  
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci  
 
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni1  
Bilinmiyor: Pansitopeni, koagülasyon zama nında artış, agranulasitoz, lökopeni,  nötropeni , 
hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik purpura1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem, anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon, 
hipersensitivit e  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, uykulu olma hali  
Seyrek: Sersemlik, konvülsiyon1  
Bilinmiyor: Nörotoksisite  
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik v askülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın: Bulantı, karın ağrıları  
Yaygın olmayan: Kusma, glosit1  
Seyrek: Enterokolit  
Bilinmiyor: Dispepsi, melena, hemo rojik enterokolit, ağız kuruluğu, disguzi, flatulans, stomatit, 
siyah tüylü dil1  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi1  7 
 Bilinmiyor: Kolestazis ve kolestazis hepatik, hepatik fonksiyon bozukluğu, sarılık, aspartat 
aminotransferaz d üzeyinde artış, alanin aminotransferaz düzeyinde artış1  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü ve kaşıntı, deri reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji  
 
Böbrek ve idr ar yolu hastalıklar ı  
Seyrek: Tubülointerstisyel nefrit1  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Trombosit agregasyonunda anormallik1  
 
1 “italik ” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin’in IM/IV 
uygulaması ile görülebilir.  
 
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun i nsanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β -Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek 
konsantrasyonda bulunm asının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
meydana gelirse,  bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
 
 
 
 8 
 5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: J01CR04 
 
Sultamisilin, içinde  ampisilin ve beta-laktamaz inhibitörü sulbakt amın meti len grubu ile 
bağlandığı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimeti lpenisilinat 
sülfon esteridir ve molekül ağırlığı 594. 7'dir. 
 
Etki mek anizması: 
Hücreden arındırıl mış bakteriyel sistemle rle yapılan biyokimyasal çalışmal arda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan  çok önemli beta-laktamazların geri dönüşsüz 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbakt am sadece Neisseriaceae, Acinetoba cter calcoa ceticus, 
Bacteroi des türleri, Moraxella  catarrhalis ve Pseudomo nas cepacia'ya karşı antibakteriyel 
aktiv ite gösterir. 
 
Sulbakt am so dyumun  dirençli mikroorganizmalar tarafından penisilinlerin ve sefalosporinl erin 
parçalanmasını  önleyici gücü, dirençli suşlar kul lanılarak, bütün lüğünü kor uyan 
mikroorganizmalardaki çalışmal arla kanıtlanmışt ır. Bu çalışmal arda sulbak tam so dyum 
penisilinlerle ve sefalosporinl erle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki göstermiştir. 
 
Sulbakt am, aynı zamanda b azı penisilin bağlayıcı proteinle re bağlandığından, b azı hassas 
suşlar, tek başına b eta laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmışlardır. 
 
Bu komb inasyondaki bakterisid etki gösteren ampisilindir. Ampis ilin, hücre duv arı 
mükopeptidi  biyosent ezini inhibe ederek aktif çoğalma dön eminde bulunan  duyarlı 
mikroorganizmalara karşı etkili olur. 
 
Sultamisilin aşağıdakiler  dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram-pozitif ve gram-negatif 
bakterilere etkilidir. Stophylo coccus aureus ve S.epider midis, Streptoc occus pneumonia e; 
Streptoco ccus faecalis ve di ğer Strep tokok türleri; Haemophilus  influenzae ve H.parainfluenzae   
(hem beta-laktamaz pozitif hem de  negatif suşlar); Moraxella  catarrhalis; Ba cteroid es fragilis 
ve buna  benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia  coli; Klebsi ella türler; Proteus  türleri (hem 
indol pozitif hem indol  negatif); Enteroba cter türleri; Morgan ella morganii; Ci troba cter 
türleri ve Neisseria gonorrhoea e. 
 
Ampisi lin dirençli olduğu bilinen Pseudomon as, Citroba cter ve Enteroba cter türlerinin 
sulbakt am/ampisiline duyarlı ol madığı dikkate alınmalıd ır. 
 
 
 
 9 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
İnsanlarda sul tamisilin, oral uygulamadan sonra absorbs iyon sırasında hidroli ze olur ve 
sistemik  dolaşıma 1:1  molar oranda sulbakt am ve ampisilin sağlar. Oral dozun biyo- 
yararlanımı, sulbakt am ve ampisilinin aynı miktardaki intravenöz dozunun  % 80 'idir. 
Gıdalardan sonra alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez. Sultamisilin 
alınmasını  müteakip ampisilin doruk  serum seviyeleri, eşit dozdaki oral ampisilinin yaklaşık 
iki katıdır. 
 
Dağıl ım: 
Sulbakt am plazma proteinlerine %38 oranında,  ampisilin ise %15-25 o ranında  bağlanır. 
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvı larına dağılır.  Ampisi lin sad ece meninksle rde enflamasyon 
olması durumunda  beyin-omurilik sıv ılarına iyi derecede penetre olur (MİK’i geçen oranlarda). 
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı gönüllülerde sulbaktam  ve ampisilinin eliminasyon yarı ömürl eri, sırayla yaklaşık  
0.75 ve  1 saattir. Ampisi lin ve sulb aktamın %5 0-75’i değişmeden atılır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Renal disfonks iyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü  uzar, renal 
fonks iyonu no rmal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin do zu ile aynıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geri dönüşümlü glikogenosis laboratuar hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz 
bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik dozlarda ve 
karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez.  
 
Karsin ojenik ve mutajenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun -dönem 
çalışmalar yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin /sulbaktam) 
mutajenisite açısından negatif sonuç vermiştir.  
 
Fare ve sıçanlarda insan dozunu aşan dozlard a üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Ancak gebelerde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat  (Sığır sütü kaynaklı)   10 
 Sodyum n işasta glikolat  
Hidroksipropil  selüloz  
Magnezyum s tearat 
Mısır nişastası  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen h erhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Alu-PVC/PVDC Blister  
10 tabletten oluşan blisterlerde ambalajlanmaktadır.  
 
6.6 B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kulla nılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
Amb alaj Atık larının Kontrolü Yön etmelik”lerine uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıkö y/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
 
190 / 95  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 10.05.1999  
 
10.    KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
   - 