  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HİDROZON  100 mg İ.M./ İ.V enjeksiyon/İ.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon + 
çözücü ampul  
Steri l 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon , 100 mg hidrokortizona  eşdeğer 141 mg tamponlanmış  hidrokortizon sodyum 
süksinat içerir.  
Çözücü ampul; 2 ml enjeksiyonluk su içerir.   
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İ.M./İ.V enjeksiyon/İ.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon + çözücü ampul   
Beyaz, hemen hemen beyaz  liyofilize toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
HİDROZON  hızlı ve yoğun kortikosteroid etk isinin gerekli olduğu aşağıdaki durumlarda 
kullanılır:  
Endokrin hastalıkları: Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik,  
Kollajen doku hastalıkları: Sistemik lupus eritematozus,  
Deri hastalıkları:  Şiddetli eritema multiforme (Stevens -Johnson sendromu),  
Alerjik reaksiyonlar: Bronşiyal astım, anaflaktik reaksiyonlar,  
Sindirim sistemi hastalıkları: Ülseratif kolit, Crohn hast alığı,   
Solunum Sistemi Hastalıkları: Mide içeriğinin  aspirasyonu,  
Tıbbi acil durumlar : Adrenokortikal yetmezliğe  sekonder şok tedavisinde veya  
adrenokortikal yetmezlik mevcut olduğunda konvansiyo nel tedaviye yanıt vermeyen şok  
tedavisinde kullanılır.  
 
   
 2 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravenöz enjeksiyon acil durumlarda ilk tercih edilen yoldur.  İlk acil periyodu  takiben,  uzun  
etkili enjeksiyonluk  ilaç veya oral preparat verilmesine dikkat edilmelidir.  
Genellikle d urumun şiddetine bağlı olarak 1 -10 dakikalık bir süre içinde intravenöz 
enjeksiyonla uygulanan  doz, 100  mg - 500 mg arasında değişmektedir. Bu doz hastanın yanıtı 
ve klinik durumuna göre 2, 4 veya 6 saat aralıklarla tekrar edilebilir.  
Genel olarak yüksek d ozlu kortikosteroid tedavisine sadece hastanın durumu stabilize 
oluncaya kadar devam edilmelidir ve bu süre genellikle 48 -72 saati geçmemelidir.  
HİDROZON  ile 48-72 saatten fazla tedaviye devam edilirse hipernatremi oluşabilir, bu 
nedenle HİDROZON  yerine ço k az veya hiç sodyum retansiyonu oluşturmayan metil 
prednizolon sodyum süksinat gibi bir kortikosteroid tercih edilmelidir.  
HİDROZON ’un yüksek dozuyla ilişkili yan etkiler bulunmasına rağmen,  kısa süreli 
kortikosteroid tedavisinde de nadiren peptik ülser oluşabilir. Profilaktik antiasit tedavisi etkili 
olabilir.  
Kortikosteroid tedavisinden sonra aşırı strese maruz kalan ha stalar adrenokortikal yetmezlik 
semptomları ve belirtileri için yakından takip edilmelidir.      
 
Uygulama şekli:  
HİDROZON , intravenöz e njeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyonla 
uygulanabilir.  
 
Ürünün seyrelti lmesine ilişkin talimatlar:  
 İntravenöz veya intramüsküler enjeksiyonluk çözeltiyi  aseptik olarak  hazırlamak için bir  
flakon içeriğine en faz la 2 ml steril enje ksiyonluk su  (çözücü ampul içeriği)  ilave edilir, 
çalkalanır ve kullanmak için  şırıngaya  çekilir.  
 İntravenöz infüzyon için; önce flakona en fazla 2  ml steril enjeksiyonluk su ilave edilir,  
çalkalanarak liyofilize toz çözülür. Bu çözelti,  100-1000  ml (en az 100  ml), su içinde %5 
dekstroz (Eğer has tada sodyum kısıtlaması yoksa iz otonik  sodyum klorür solüsyonu veya 
izotonik sodyum klorür solüsyonu içinde %5 dekstroz)  içine ilave edilir.        
Belirtilen şekilde sulandırıldığında çözeltin in pH’sı  7 – 8’dir.  
Bu ilaç intratekal veya epidural kullanım için önerilmez.   
 
   
 3 Özel p opülasyonlara  ilişkin ek b ilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer hastalığı olan hastalarda, etki artabilir ( Bkz. Bölüm 4.4) ve dozun azaltılarak 
uygulanması düşünülebilir.  
 
Böbrek ye tmezli ği: 
HİDROZON  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HİDROZON  öncelikle akut olarak, küçük dozlarda ve mümkün olan en kısa süre ile 
kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda dozda bir değişiklik yapılmasını gerektirecek  bir bilgi yoktur. Ancak,  yaşlılarda 
kortikosteroidlerin yaygın yan etkilerinin daha ciddi sonuçlar doğurabileceği göz  önünde 
bulundurularak yaşlı hastaların tedavisi planlanmalı ve yakın k linik gözetim yapılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasy on: 
Bebekler ve çocuklar için doz azaltılabilir, doz daha çok durumun ciddiyetine, hastanın 
verdiği cevaba, yaşına veya vücut ağırlığına bağlıdır, ancak günlük d oz 25  mg’dan az 
olmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HİDROZON  aşağıdaki durum larda kontrendikedir:  
- Hidrokortizona veya formülasyonunda bulunan herhangi bir bileşene (Bkz. Bölüm 6.1) 
karşı bilinen aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Spesifik anti -infektif t edavisi olmayan sistemik mantar enfeksiyonlarında,  
- İmmunosupresif dozda kortikostero id alan hastalarda  canlı veya zayıflatılmış canlı aşıların 
uygulanması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar ve önlemler:  
Kullanma talimatını hastanın okuması sağlanmalıdır.  
   
 4 En kısa sürede en düşük etkili doz kullanımı ile istenm eyen etkiler minimuma indirilebilir. 
Hastalığın aktivitesine karşı uygun dozu titre etmek için hastanın sı k sık incelenmesi 
gereklidir ( Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Uzun süreli tedavi sırasında adrenal kortikal atrofi gelişir ve tedavi kesildikten sonr a aylarca 
süreb ilir. 3 haftadan daha fazla sürede sistemik kortikosteroidin fizyolojik dozundan ( yaklaşık 
30 mg hidrokortizon )  daha fazlasını almış hastalarda ilacın geri çekilmesi ani olmamalıdır. 
Doz azaltılmasının nasıl uygulanacağı, büyük ölçüde sistemik kortikoster oid dozunun 
düşürülmesi sonucunda hastalığın tekrar nüksedip nüksetmemesine dayanır.  
 
Hastalık aktivitesinin klinik değerlendirmesi , ilacın geri çekilmesi  esnasında gerekli olabilir. 
Eğer kortikosterod in geri çekilmesinde hastalığın nüksetme ihtimali yoksa  fakat HPA 
baskılanması hakkında belirsizlik varsa, sistemik kortikosteroidin dozu hızla fizyolojik doza 
azaltılabilir. Hidrokortizonun 30  mg olan bir günlük dozuna ulaşıldığında, d oz azalımı HPA -
ekseninin iyileştirilmesine  izin vermek için yavaş  olmalıdır . 
 
3 haftaya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin birdenbire kesilmesi, eğer 
hastalığın nüks etme ihtimali mümkün görünmüyor ise uygundur. 3 hafta süreyle 160 mg’a 
kadar hidrokortizon dozlarının birdenbire  kesilmesi nin, hastaların büyük çoğ unluğunda klinik 
olarak anlamlı HPA -ekseni supresyonuna yol açması olası değildir.   
 
Aşağıdaki hasta gruplarında, 3 hafta veya daha az süreli kürlerden sonra dahi sistemik 
kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak geri çekilmesi  gerektiği dikkate alınmal ıdır: 
 Sistemik kortikosteroidlerin tekrarlanan kürlerini özellikle 3 haftadan fazla almış hastalar,   
 Uzun süreli tedavinin (aylar veya yıllarca) kesilmesinden sonra bir yıl içinde kısa bir kür  
reçete edildiğinde,  
 Eksojen kortikosteroid tedavisinden başka,  adrenokortikal yetmezl iği olabilen hastalar,  
 160 mg hidrokortizondan daha fazla sistemik kortikosteroid dozunu alan hastalar,  
 Akşamları tekrarlayan dozları alan hastalar.  
 
Hastalar, riski  en aza indir mek için gereken önlem lerin alınması konusunda, hekim , ilaç, doz 
ve tedavi süresi ile ilgili detaylı bilgi içeren “ Steroid Tedavisi ” kartını  taşımalıdır.  
   
 5 İmmünosupresan etkiler/Enfeksi yonlara karşı artmış duyarlılık:  
Kortikosteroidler enfeksiyon b elirtilerini maskeleyebilir ve bunların kullanımı sırasında yeni 
enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. Enflamatuvar yanıtın ve bağışıklık fonksiyonunun 
baskılanması , mantar, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara yatkınlığı ve onların şiddetini artırır. 
Klinik görünüm genellikle atipik olabilir ve tanımlanmasından önce ileri  bir safhaya ulaşmış 
olabilir.  
Canlı veya canlı, zayıflatılmış aşıların uygulanması, immünosüpresif dozda kortikosteroid 
alan hastalarda kontrendikedir. Öldürülmüş veya inaktive edilmiş aşılar, immünosüpresif 
dozda kortikosteroid alan hastalara uygulanabil ir; ancak, bu aşılara verilen cevabı azaltabilir. 
İmmün baskılayıcı olmayan kortikosteroid dozu alan hastalarda belirtilen immünizasyon 
prosedürleri denenebilir . 
 
İmmün  sistemi ni baskılayan ilaçlar kullanan kişiler, enfeks iyonlara karşı sağlıklı bireyler e 
göre daha yatkındır . Örneğin suçiçeği ve kızamık, bağışıklığı olmayan ço cuklarda veya 
kortikosteroid kullanan  yetişkinlerde daha ciddi hatta ölümcül seyredebilir. Normalde  hafif bir 
hastalık olmasına karşın,  bağışıklık sistemi baskılanmış  hastalarda  ölümcü l olabileceğinden 
suçiçeği ciddi bir sorun teşkil  etmektedir. Su çiçeği ile ilgili kesin bir  öyküsü olmayan  
hastalara  (ya da  çocukların  ebeveynlerine ),  suçiçeği  veya  zona  geçirenlerle yakın kişisel  
teması önlemek ve maruz kalma halinde ise acil  tıbbi müdah ale için başvuruda 
bulunmalarının gerektiği konusunda uyarıda bulunulmalıdır.  Varicella/zoster  immunoglobin  
(VZIG) ile pasif  bağışıklık,  sistemik  kortikosteroid  alan veya önceki 3 ay içinde kullanmış 
olan bağışıklığı olmayan hastalarda gereklidir;  suçiçeğ ine maruz kaldıktan sonra  10 gün 
içerisinde uygulanmalıdır . Eğer su çiçeği  tanısı  doğrulanırsa, hastalığın özel bakımı ve acil 
tedavisi garanti edilmelidir. Kortikosteroidler  kesilmemelidir ve  doz arttırılması  gerekebilir.  
 
Kızamığa maruz kalmadan kaçınılm alıdır. Maruziyet oluşması durumunda, derhal tıbbi 
yardım alınmalıdır. Normal intramüsküler immünoglobulin ile profilaksi (önlem) gerekli 
olabilir.  
 
HİDROZON ’un aktif tüberküloz da kullanımı sınırlı olmalıdır. K ortrikosteroid,  fulminan 
veya dissemine tüber küloz gibi durumlarda hastalığın yön etimi için uygun anti  tüberküloz 
tedavisi ile birlikte kullanılmıştır.  Eğer kortikosteroidler latent tüberkülozlu veya tüberkülin 
reaktivitesi olan hastalarda  endike ise hastalığın reaktivasyonu olabileceğinden yakın  gözlem   
 6 gereklidir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi esnasında, bu hastalara kemoprofilaksi 
yapılmalıdır.  
 
Alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Parenteral hidrokortizon tedavisi sonrası nadiren cilt 
reaksiyonları ve anafilaktik/ anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. İlacı kullanan doktorlar 
böyle bir olasılık için hazırlıklı olmalıdı rlar. Özellikle hastanın ilaç a lerjisi varsa, 
uygulamadan önce uygun önleyici tedbirler alınmalıdır.   
 
Digo ksin gibi kardiyoaktif ilaçlar  alan has talarda steroidin indükled iği elektrolit 
bozuklukları /potasyum kaybı olabileceğinden dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Tedavi takibinin kesilmesinden sonra geri dönüşümlü olabilecek hepatobiliyer bozukluklar 
bildirilmiştir. Karaciğer hastalarında hidrokortizonun metabolizmas ı ve eliminasyonu önemli 
ölçüde azaldığından, hidrokortizonun etkisi bu hastalarda artabilir.  
 
Oküler etkiler:  
Kortikosteroidler, oküler herpes simpleks’i olan hastalarda korneal perforasyon korkusu 
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
Uzun süre kortikoste roid kullanımı posterior subkapsüler kataraktlar ve nükleer kataraktlar 
(özellikle çocuklarda), egzoftalmi veya artmış göz içi basıncına neden olabilir, bu da optik 
sinirlerde olası hasara yol açabilecek glokom ile sonuçlanabilir. Gözde sekonder mantar ve 
viral enfeksiyonlarının oluşumu, glukokortikoid alan hastalarda ayrıca artabilir.  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu rapor edilebilir. Eğer bir 
hasta bulanık görme veya başka görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse, hast a 
katarakt, glokom veya kullanımdan sonra bildirilen santral seröz korioretinopati gibi nadir 
görülen hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi için bir göz doktoruna 
başvurmalıdır. Santral seröz koryoretinopati, retina yırtılmasına yol açabilir.  
İntratekal /epidural uygulama yollarıyla ilişkili olarak ciddi tıbbi olaylar bildirilmiştir. 
Kortikosteroid kullanan hastalarda, tipik olarak yüksek dozlarda uzun süreli kullanımda 
epidural lipomatoz rapor edilmiştir.  
Venöz tromboemboliyi içeren t rombozun kortikosteroidlerle oluştuğu bildirilmiştir. Sonuç 
olarak, kortikosteroidler, tromboembolik bozukluklara yatkın veya ön planda olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.    
 7 Septik şokta kortikosteroidlerin rolü hem yararlı hem de zararlı etkileri bild iren erken 
çalışmalarla belirlenmelidir. Daha yakın zamanlarda, tamamlayıcı kortikosteroidlerin, adrenal 
yetmezlik gösteren septik şoklu hastalarda yararlı olduğu öne sürülmüştür. Ancak septik şokta 
rutin kullanımları önerilmez. Kısa süreli, yüksek doz kor tikosteroidlerin sistematik bir 
incelemesi, kullanımını desteklememiştir. Bununla birlikte, meta -analizler ve bir inceleme, 
daha uzun süreli (5 -11 gün) düşük doz kortikosteroidlerin, özellikle vazopressör bağımlı 
septik şoklu hastalarda ölüm oranını azalta bileceğini göstermektedir.  
 
Endokrin etkileri:  
Olağandışı strese maruz kalan kortikosteroid tedavisi alan hastalarda, stresli durumdan önce, 
stresli durum sırasında ve sonrasında hızlı etkili kortikosteroid dozunun arttığı 
belirtilmektedir. Uzun süreler b oyunca uygulanan farmakolojik kortikosteroid dozu, 
hipotalamik -hipofiz -adrenal (HPA) supresyona (sekonder adrenokortikal yetmezlik) neden 
olabilir. Oluşan adrenokortikal yetmezliğin derecesi ve süresi hastalar arasında değişkendir ve 
doz, sıklık, uygulama süresi ve glukokortikoid tedavisinin süresine bağlıdır. Ek olarak, 
glukokortikoidler aniden çekildiğinde ölümcül sonuçlara yol açan akut adrenal yetmezlik 
oluşabilir. Bu nedenle ilaca bağlı ikincil adrenokortikal yetmezlik, dozajın kademeli olarak 
azaltılm asıyla en aza indirilebilir. Bu tür göreceli yetersizlik, tedavinin kesilmesinden sonra 
aylarca sürebilir; bu nedenle, bu dönemde meydana gelen herhangi bir stres durumunda, 
hormon tedavisi yeniden başlatılmalıdır. Adrenokortikal yetmezlikle ilişkili olmay an bir 
steroid “yoksunluk sendromu” da glukokortikoidlerin aniden kesilmesinin ardından ortaya 
çıkabilir. Bu sendrom, anoreksi, bulantı, kusma, uyuşukluk, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, 
deskuamasyon , miyalji, kilo kaybı ve/veya hipotansiyon gibi semptomla rı içerir. Bu etkilerin 
düşük kortikosteroid seviyelerinden ziyade glukokortikoid konsantrasyonundaki ani 
değişimden kaynaklandığı düşünülmektedir. Glukokortikoidler, Cushing sendromunu 
oluşturabileceğinden veya şiddetlendirebileceğinden, Cushing hastalığı  olan hastalarda 
glukokortikoidlerden kaçınılmalıdır. Hipotiroidizm hastalarında kortikosteroidlerin etkisi 
artmıştır.   
 
Kardiyak etkileri:  
Glukokortikoidlerin dislipidemi ve hipertansiyon gibi kardiyovasküler sistem üzerindeki 
advers etkileri, yüksek dozl arda ve uzun süreli kullanımlarda, mevcut kardiyovasküler risk 
faktörleri olan tedavi edilmiş hastalarda ek kardiyovasküler etkilere neden olabilir. Buna göre, 
bu hastalarda kortikosteroidler titizlikle kullanılmalı ve gerektiğinde risk modifikasyonuna ve   
 8 ek kardiyak izlemeye dikkat edilmelidir. Düşük dozda tedavi, kortikosteroid tedavisinde 
komplikasyon insidansını azaltabilir. Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği 
durumlarında dikkatli kullanılmalı  ve sadece kesinlikle gerekliyse kullanılma lıdır.  
 
Özel önlemler:  
Sistemik kortikosteroid kullanımı göz önünde bulundurulduğunda aşağıdaki koşullardaki 
hastalarda özellikle dikkat etmek gerekir ve hasta sıklıkla izlenmelidir:  
1. Osteoporoz  genellikle uzun süreli kullanım ve yüksek doz glukokortikoidl er ile ilişkilidir. 
Osteoporoz hastalarında kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır  (postmenopozal kadınlar 
özellikle risk altındadır).  
2. Hipertansiyon  
3. Şu an veya  geçmiş te mevcut olan ciddi  affektif bozukluk  öyküsü (özellikle önceki  steroid 
psikozu )  
4. Hidrokortizon dahil kortikosteroidler kan glukozunu artırabilir, önceden var olan 
diyabetleri kötüleştirebilir ve uzun süreli kortikosteroid tedavisindekileri  (veya ailede 
diyabet öyküsü)  diabetes mellitus hastalığına  yatkınlaştırabilir.  
5. Tüberküloz geçmişi  
6. Glokom (veya  ailede  glokom  öyküsü)   
7. Kortikosteroid  kaynaklı  miyopati  geçmişi  
8. Karaciğer yetmezliği veya siroz   
9. Kortikosteroidler böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
10. Epilepsi  
11. Peptik ülserasyon  
12. Yeni  intestinal anastomozlar   
13. Trombof lebite y atkınlık   
14. Abse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar  
15. Ülseratif kolit  
16. Divertikül  
17. Myastenia gravis  
18. Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü ( miyokard rüptürü  bildirilmiştir )  
19. Kaposi sarkomu, kortikosteroid tedavisi  alan hastalarda  meydana geldiği  bildirilmiştir.  
Kortikosteroidlerin  kesilmesi  klinik remisyona  neden olabilir.     
 9 20. Sistemik kortikosteroidlerin uygulanmasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma 
krizi bildirilmiştir. Kortikosteroidler, yalnızca uygun bir risk/fayda değerlendirmesinden 
sonra feokromositoma şüphesi olan veya teşhis konan hastalara uygulanmalıdır.  
21. Araştırmalar  
Hidrokortizon  kan basınc ının yükselmesine , tuz ve su tutulmasına ve  potasyum  atılımının 
artmasına neden olabilir. Tuz diyeti ve  potasyum  takviyesi  gerekli olabilir.  Bütün 
kortikosteroidler kalsiyum atılımını  artırır.   
22. Psikiyatrik etkiler  
Hastalar ve/ veya bakıcıları, sistemik steroidler ile potansiyel olarak ciddi psikiyatrik  
advers reaksiyonların olabileceği  konusunda uyarılmalıdır (B kz. Bölüm  4.8).  Belirtiler  
genelli kle tedaviye başladıktan sonra birkaç gün veya hafta içinde ortaya çıkar. Riskler,   
yüksek dozlarda/ sistemik maruziyet  ile daha yüksek olabilir  ki bu durum yan etki riskini 
arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ). Buna rağmen uygulanan doz seviyeleri; yan etkilerin türü, 
ciddiyeti ve süresinin öngörülebilmesine izin vermez.  
Yan etkiler için s pesifik tedavi gerekli o labilir, ancak çoğu reaksiyon , dozun azaltılması 
ya da geri çekilmesi ile ortadan kalkar. Kaygı verici psikolojik belirtiler ortaya çıkarsa, 
özellikle de  depresif ruh hali ya da intihar düşüncesinden şüphelenilirse hastaların/hasta 
bakıcılarının doktora başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmaları gereklidir.  Bu tür 
reaksiyonlar nadiren bildirilmiş olmasına rağmen, sistemik steroidlerin azaltılarak ve/vey a 
geri çekilmesi esnasında veya hemen sonra olası psikiyatrik ra hatsızlıklar için hastalar 
ve/veya bakıcıları dikkatli olmalıdır. Kendilerinde veya birinci derece akrabalarında halen 
mevcut olan veya daha önceden ciddi duygusal bozukluk  geçmişi olan hastal arda sistemik 
kortikosteroidlerin kullanımın a özellikle dikkat etmek gereklidir. Bu durum, c iddi 
duygusal bozukluk,  depresif veya manik -depresif hastalık ve bir ön ceki steroid psikozu 
içerebilir .  
23.  Gastrointestinal etki  
Yüksek doz kortikosteroidler akut pa nkreatite neden olabilir. Tedavi sırasında karşılaşılan 
peptik ülserlerden kortikosteroidlerin kendi başlarına sorumlu olup olmadıkları konusunda 
uluslararası net bir karar yoktur; bununla birlikte, glukokortikoid tedavisi, peptik ülser 
semptomlarını maske leyebilir, böylece delinme veya kanama önemli bir ağrı olmadan 
gerçekleşebilir. Glukokortikoid tedavisi peritoniti veya perforasyon, tıkanma veya 
pankreatit gibi gastrointestinal bozukluklarla ilişkili diğer belirti veya semptomları 
maskeleyebilir. Nonster oidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler) ile birlikte, 
gastrointestinal ülser gelişme riski artar.    
 10  
24. Diğer  
Glukokortikoidlerle tedavinin komplikasyonları dozun büyüklüğüne ve tedavi süresine 
bağlı olduğundan, her bir durumda günlük veya aralıklı tedavinin  kullanılıp 
kullanılmayacağına ile ilgili  olarak tedavinin dozu ve süresine ilişkin bir risk/fayda kararı 
verilmelidir.  
En düşük muhtemel kortikosteroid dozu, tedavi altındaki durumu kontrol etmek için 
kullanılmalı ve dozajda azalma mümkün olduğunda, azal tma kademeli yapılmalıdır.  
Kobikistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte eş zamanlı 
tedavinin sistemik yan etki riskini arttırması beklenir. Yararı, sistemik kortikosteroid yan 
etkileri riskinden ağır basmadıkça kombinasyo ndan kaçınılmalıdır, bu durumda hastalar 
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Aspirin ve nonsteroidal anti -enflamatuar ajanlar, kortikosteroidlerle birlikte dikkatlice 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
Kortikosteroi dler, nöbet bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Kortikosteroidler,  bebekler, çocukluk ve ergenlik döneminde geriye dönüşü olmayan büyüme 
geriliğine neden olabilir.  Tedavi mümkün olan en kısa süre de minimum doz ile sınırlı 
olmalıdır. Steroid kullanımı çok ciddi endikasyonlar için  sınırlı tutulmalıdır.  Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisinde bebeklerin ve çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatlice 
gözlenmelidir. Uzun süreli, günlük bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi  alan çocuklarda 
büyüme baskılanabilir. Böyle bir rejimin kullanımı en ciddi endikasyonlarla 
sınırlandırılmalıdır. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi alan bebekler ve çocuklar, kafa içi 
basıncının artması nedeniyle özel risk altındadır. Çocuklarda yüksek doz kortikosteroidler 
pankreatite neden olabilir.  
Prematüre doğan bebekler de hidrokortizon uygulamasından sonra hipertrofik kardiyomiyopati 
bildirilmiştir, bu nedenle uygun tanısal değerlendirme ile kardiyak yapı ve fonksiyon takibi 
yapılmalıdır.  
 
Yaşlıl arda kullanımı:  
Sistemik kortikosteroi dlerin sık görülen yan etkileri olan  osteoporoz, hipertansiyon, 
hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve cildin incelmesi , yaşlılarda daha ciddi  biçimde  
sonuçlanabilir. Yaşamı tehdit eden reaksiyonları önlemek içi n yakın klinik gözetim  gereklidir.    
 11 Kortikosteroidler kafa travması veya inme tedavisi  için k ullanılmamalıdır, çünkü yararının 
olmamasının yanı sıra z ararları  da olabilir. Travmatik beyin hasarı için çok merkezli bir 
çalışmada, plaseboya kıyasla metilpredni zolon sodyum süksinat verilen hastalarda 
yaralanmadan 2 hafta ve 6 ay sonra artan bir mortalite ortaya çıkmıştır. Metilprednizolon 
sodyum süksinat tedavisi ile bir ilişki kurulmamıştır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
1. Hidrokortizon 11β -hidrok siteroid dehidrojenaz tip 2 (11β -HSD2) ve sit okrom 
P450(CYP) 3A4 e nzimi ile metabolize olur. CYP3A4 enzimi steroidlerin 6β -
hidroksilasyonunu, hem endojen hem de sentetik steroidlerin Faz I metabolik basamağını 
katalizler. İndüksiy onla (upregulasyon) veya CYP3A4 enzimi inhibisyonuyla 
glukokortikoid metabolizmasını değiştiren birçok diğer bileşik de CYP3A4’ün ayrıca 
substratlarıdır.  
2. CYP3A4 inhibitörleri: Hepatik klirensi düşürebilir ve plazma hidrokortizon 
konsantrasyonlarını artırabilir. Bir CYP3A4 inhibitörü (ör. ketokonazol, itrakonazol, 
klaritromisin ve greyfurt suyu) varlığında, steroid toksisitesinden kaçınılması için 
hidrokorti zon dozu azaltılabilir.  
3. CYP3A4 indükleyicileri: Hepatik klirensi artırabilir ve plazma hidrokortizon 
konsantrasyonlarını düşürebilir. Bir CYP3A4 indükleyicisi (ör.  rifampin, karbamazepin, 
fenobarbital ve fenitoin) varlığında, hidrokortizon dozu beklenen c evaba ulaşması için 
artırılabilir.  
4. CYP3A4 substratları: Başka bir CYP3A4 substratı varlığında, hidrokortizonun hepatik 
klirensi etkilenebilir, uygun doz ayarlamaları gerekebilir. İlacın tek başına kullanımına 
bağlı advers olayların oluşması eş  zamanlı kul lanımına bağlı oluşmasından daha olası 
olabilir.  
5. CYP3A4 kaynaklı olmayan etkiler: Hidrokortizon ile oluşan diğer etkileşimler ve etkiler 
aşağıdaki Tablo 1’de tanımlanmıştır.   
 
Tablo 1 en sık görülen ve/veya klinik açıdan anlamlı  hidrokortizon ilaç etkileş imlerinin veya 
etkilerinin tanımlarını sağlar.  
Tablo 1. Hidrokortizon ile önemli ilaç veya etkin madde etkileşimleri/etkileri  
İlaç sınıfı veya türü  
- İLAÇ veya ETKİN MADDE  Etkileşim/Etki  
Antibakteriyel  CYP3A4 inhibitörü    
 12 - İZONİYAZİD  
Antibiyotik, Antitüber küloz  
- RİFAMPİN  CYP3A4 indükleyicisi  
Antikoagülanlar (oral)  Kortikosteroidlerin oral antikoagülanlar üzerindeki 
etkileri değişkendir. Antikoagülanların azalmış etkileri 
yanında kortikosteroidlerle birlikte verildiğinde artmış 
etki bildirimleri de bulunma ktadır. Bu sebeple, istenen 
antikoagülan etkilerinin sağlanması için koagülasyon 
belirtileri izlenmelidir.  
Antikonvülsan  
- KARBAMAZEPİN  CYP3A4 indükleyicisi (ve substratı)  
Antikonvülsanlar  
- FENOBARBİTAL  
- FENİTOİN  CYP3A4 indükleyicileri  
Antikolinerjikl er  
- NÖROMUSKÜLER 
BLOKERLER  Kortikosteroidler antikolinerjiklerin etkilerini 
değiştirebilir.  
1) Yüksek dozlarda kortikosteroid ve nöromusküler 
bloker ilaçlar gibi (ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.4) 
antikolinerjiklerin eşzamanlı kullanımı ile ilgili bir akut 
miyopati bildirilmiştir.  
2) Kortikosteroid kullanan hastalarda panküronyum ve 
veküronyumun nöromusküler bloklama etkilerinin 
antagonizmi bildirilmiştir. Bu etkileşim tüm rakip 
nöromusküler blokerlerda beklenebilir.  
Antikolinesterazlar  Steroidler antikolin esterazların myastenia gravis  
üzerinde ki etkilerini azaltabilir.  
Antidiyabetikler  Kortikosteroidlerin kan glikoz konsantrasyonlarını 
artırdığından, antidiyabetik ajanların doz ayarlamaları 
gereklidir.  
Antiemetikler  
- APREPİTANT  
- FOSAPREPİTANT  CYP3A4 inhibitörleri (ve substratları)  
Antifungaller  
- ITRAKONAZOL  
- KETOKONAZOL  CYP3A4 inhibitörleri (ve substratları)  
Antiviraller  
- HIV-PROTEAZ 
İNHİBİTÖRLERİ  CYP3A4 inhibitörleri (ve substratları)  
1) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz inhibitörleri, 
kortikosteroidl erin plazma k onsantrasyonlarını 
artırabilir.  
2) Kortikosteroidler HIV -proteaz inhibitörlerinin 
metabolizmasını indükleyerek, plazma 
konsantrasyonlarının azalmasına neden olabilir.   
Farmakokinetik Güçlendirici  CYP3A4 inhibitörleri    
 13 - KOBİSTAT  
Aromataz İnhibit örleri  
- AMİNOGLUTETİMİD  Aminoglutetimid -indükleyici adrenal supresyon 
uzatılmış gl ukokortikoid tedavisinden kaynaklanan 
endokrin değişikliklerini şiddetlendirebilir.  
Kalsiyum Kanal Blokeri  
- Diltiazem  CYP3A4 inhibitörü (ve substrat)  
Kardiyak Glikozitler  
- DİGOKSİN  Kortikosteroidlerin kardiyak glikozitlerle eş  zamanlı 
kullanımı aritmi veya hipokalemiye bağlı dijital 
toksisite olasılıklarını artırır. Bu ilaç tedavisi 
kombinasyonunu kullanan tüm hastalarda serum 
elektrolit tayinleri, özellikle potasyum seviyeleri  
yakından izlenmelidir.  
Kontraseptifler (Oral)  
- ETİNİLESTRADİOL/ 
NORETİNDRON  CYP3A4 inhibitörleri (ve substratları)  
Östrojenler (östrojen içeren oral 
kontraseptifler dahil)  CYP3A4 inhibitörü (ve substrat)  
Östrojenler, transkortin konsantrasyonunu artırara k ve 
böylece metabolize edilecek hidrokortizon miktarını 
azaltarak hidrokortizonun etkilerini kuvvetlendirebilir. 
Hidrokortizonun doz ayarı, östrojenlerin kararlı bir 
dozaj rejimine eklenmesi veya çıkarılması durumunda 
gerekli olabilir.  
GREYFURT SUYU  CYP3 A4 inhibitörü  
İmmünosupresan  
- SİKLOSPORİN  CYP3A4 inhibitörleri (ve substratları)  
Hem siklosporin hem de kortikosteroidlerin aktiviteleri 
eşzamanlı kullanımlarında artabilir. Bu eş  zamanlı 
kullanımla ilgili konvülsiyonlar bildirilmiştir.  
İmmünosupresan  
- SİKLOFOSFAMİD  
- TAKROLİMUS  CYP3A4 substratları  
Makrolid Antibakteriyel  
- KLARİTROMİSİN  
- ERİTROMİSİN  CYP3A4 inhibitörleri (ve substratları)  
Makrolid Antibakteriyel  
- TROLEANDOMİSİN  CYP3A4 inhibitörü  
NSAİİ (Steroid Olmayan 
Antiinflammatuvar İlaçlar)  
- Yüksek Doz ASPİRİN 
(Asetilsalisilik asit)  1) Kortikosteroidler NSAİİ’lerle birlikte verildiğinde 
gastrointestinal kanama ve ülserasyon vakalarında artış 
olabilir.  
2) Kortikosteroidler azalan salisilat serum seviyelerine 
sebep olabilecek yüksek doz aspirin k lirensini 
artırabilir. Kortikosteroid tedavisine devam edilmemesi 
salisilat toksisitesi riskini artıran artan salisilat serum 
seviyelerine yol açabilir.    
 14 Potasyum Tüketen Ajanlar  Kortikosteroidler potasyum tüketen ajanlarla (ör. 
diüretikler) birlikte kulla nıldığında, hastalar hipokalemi 
gelişmesi açısından yakından izlenmelidir. 
Kortikosteroidlerin amfoterisin B, ksantinler veya beta 
2 agonistleri ile birlikte kullanımında da ayrıca 
hipokalemi riski artmaktadır. Amfoterisin B ve 
hidrokortizonun birlikte kul lanıldığında kardiyak 
genişlemesi ve konjestif kalp yetmezliği ile seyreden 
vakalar bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileş im çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasy ona ilişkin hiçbir etkileş im çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir veri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Hidrokortizonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  HİDROZON gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Kortikosteroid lerin plasentaya geçme özelliği , bireysel ilaçlar arasında değişkendir a ncak , 
hidrokortizon kolayca  plasentaya  geçer.   
 
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması damak yarığı, rahim içi gelişme geriliği ve 
beynin büyüme ve gelişiminin etkilenmesi gibi fetal gelişim anomalilerine sebebiyet verebilir. 
İnsanlarda damak yarığı gibi konjenital ano malilerin oluşumunun kortikosteroid kullanımı 
sonucunda arttığına dair bir kanıt yoktur, bununla birlikte kortikosteroidlerin gebelik   
 15 döneminde uzun bir süre veya tekrarlayan dozlarla uygulanması, rahim içi gelişme geriliği 
riskini artırabilir.   
 
Doğum önc esi dönemde kortikosteroidlere maruz kalması sonucunda yeni  doğanda teorik 
olarak böbreküstü bezi yetmezliği meydana gelebilir, fakat genellikle doğum sonrasında 
kendiliğinden düzelir ve bu durum klinik açıdan nadiren ciddidir. Bütün ilaçlarda olduğu gibi,  
kortikosteroidlerde anne ve çocuğa sağlayacağı yararın oluşabilecek riskten daha fazla olduğu 
durumlarda verilmelidir. Bununla birlikte, kortikosteroidler gerekli olduğunda, normal 
gebeliği olan hastalar, gebe değilmiş gibi tedavi edilebilir.  
 
Bazı korti kosteroidler plasentadan kolayca geçer. Bazı retrospektif çalışmalar, kortikosteroid 
alan annelerden doğan bebeklerde düşük doğum ağırlık oranının arttığını göstermiştir. 
İnsanlarda düşük doğum ağırlığı riskinin dozla ilişkili olduğu ve düşük kortikosteroi d dozları 
uygulanarak en aza indirilebileceği görülmektedir.  
Gebelikte uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören annelerde doğan bebeklerde katarakt 
gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hidrokortizon  ile ilgili bir veri olmamasına rağmen kortikosteroidler an ne sütüne geçer. 
Hidrokortizon’un günlük 160 mg’a kadar olan dozlarının bebekte sistemik etkilere sebep 
olması pek mümkün değildir. Bu dozdan fazla alan annelerin bebekleri adrenal supresyon 
seviyesine sahip olabilir , fakat emzirmenin bebeğe sağlayacağı yarar ın oluşacak herhangi bir 
teorik riskten daha önemli olduğu  muhtemeldir.  Bu tıbbi ürün emzirme döneminde yalnızca 
anne ve bebeğe olan fayda -risk oranının dikkatlice değerlendirilmesinden sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında  kortikosteroidlerin fertiliteyi bozduğu gösterilmiştir. Kortikosteroidli 
sıçanlarda fertilite üzerindeki yan etkiler sadece erkeklerde gözlenmiştir ve tersine 
çevrilebilir dir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu bilginin klinik açıdan anlamı  belirsizdir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Kortikosteroidler ile tedaviden sonra baygınlık, vertigo ve konvülsiyon   
 16 gibi yan etkiler oluşabilir. Eğer hastada bu etk iler gözlenirse, araç veya makine kullanmaması 
gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
HİDROZON  normalde kısa vadeli kullanıldığında yan etkilerin görülme olasılığı çok 
düşüktür, ancak kortikosteroid tedavisinde bilinen yan etkilerin olu şması mümkündür (Bkz. 
Bölüm 4.4 ). İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmi n edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Fırsatçı enfeksiyon  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Bilinmiyor: K aposi sarkomu (kortikosteroid tedavisi  alan hastalarda ortaya çıktığı 
bildirilmişti r) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite, an afilaktik reaksiyon , anafilaktoid reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Cushingoid, hipopitüiterizm, steroid yoksunluk sendro mu  
 
GERİ ÇEKİLME SEMPTOMLARI – Uzun süreli tedaviyi takiben kortikosteroid dozunun 
çok hızlı bir şekilde azalması akut adrenal yetmezliğe, hipotansiyona ve ölüme neden olabilir. 
Bununla birlikte bu, idame tedavisinin uygulandığı endikasyonlarda kortikoste roidin 
kullanıldığı durumlar için daha fazla geçerlidir (Bkz. Bölüm 4.4);  ateş, miyalji, artralji, burun 
iltihabı, konjonktivit, ağrılı kaşıntılı deri nodülleri ve kilo kaybı gibi bir “yoksunluk 
sendromu” da oluşabilir.  
   
 17 Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Metabolik asidoz, sodyum retansiyonu, su tutulumu, alkalozis hipokalemik, 
dislipidemi, bozulmuş glikoz toleransı, artan insülin gereksinimi (veya diyabetiklerde oral 
hipoglisemik maddeler), lipomatozis, iştah artışı, kilo artışı.  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Bilinmiyor: Afektif bozukluklar ( Depresyon öforik ruh hali, etkilenebilirlik, uyuşturucu 
bağımlılığı, intihar düşünceleri dahil ), p sikotik reaksiyonlar (mani, delüzyonlar, 
halüsinasyonlar ve şizofreni şiddetlenmesi dahil), ruhsal  bozukluk,  kişilik değişimi,  
konfüzyonal durum, anksiyete, ruh halindeki ani değişimler, anormal davranış, uyku 
bozuklukları, sinirlilik .  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Epidural lipomatoz, çocuklarda papilödem ile artmış intra -kranial basınç 
(psödotümör serebr i) genellikle hidrokortizonun geri çekilmesinden sonra bildirilmiştir, iyi 
huylu intrakranial hipertansiyon, nöbet, amnezi, bilişsel bozukluk, baş dönmesi, baş ağrısı.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Santral seröz korioretinopati, katarakt, glokom, egzoftal mi, bulanık görme (Bkz. 
Bölüm 4.4) , optik sinirde muhtemel hasar ile artmış intra -oküler basınç, korneal veya skleral 
incelme, oftalmik viral veya fungal hastalıkların alevlenmesi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Bilinmiyor: Miyokard enfar ktüsü sonrası miyokard rüptürü,  duyarlı hasta larda konjestif kalp 
yetmezliği, prematüre bebeklerde hipertropik kardiomiyopati.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon, tromboembolizm dahil tromboz.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hıçkırık, pulmoner embolizm    
 18 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Peptik ülser (olası peptik ülser perforasyonu ve peptik ülser kanaması ile), 
bağırsak perforasyonu, gastrik kanama, pankreatit, öze fageal ülserasyonu, özofageal 
kandidiyazis, karın şişliği, karın ağrısı, diyare, dispepsi, mide bulantısı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, hirsutizm, peteşi, ekimozlar, deri atrofisi, eritem, hiperhidroz, 
deride damarlanma, dök üntü, kaşıntı, ürtiker, akne, deri hipopigmentasyonu, telanjiyektazi, 
deri hiperpigmentasyonu.  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas zayıflığı, miyalji, miyopati, kas atrofisi, osteoporoz, osteonekroz, patolojik 
kırık, n öropatik atrofi,  eklem ağrısı, büyüme geriliği.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Menstr uasyon düzensizliği, amenore.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Bozulmuş iyileşme, periferal ödem, steril apse, ke yifsizlik, yorgunluk, enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonu.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Azalmış karbonhidrat toleransı, azalmış kan potasyum düzeyi, artmış idrar 
kalsiyumu, alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, kan alkali fosfataz 
artışı, kan üre artışı, deri testlerine verilen reaksiyonların baskılanması* , kilo artışı  
*Tercih edilen MedDRA terimi  değil  
 
Yaralanma  ve zehirlenme   
Bilinmiyor: Spinal kompresyon kırığı, tendon rüptürü (özellikle aşil tendonu)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers   
 19 reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
HİDROZON  ile akut doz aşımında herhangi  bir klinik sendrom  yoktur . Hidrokortizon  diyaliz 
edilebilir. Doz aşımı durumunda, spesifik bir antidot yoktur; tedavi destekleyici ve 
semptomatiktir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Glukokortikoidler  
ATC kodu : H02AB09   
 
Doğal olarak oluşan ve sentetik olan glukokortikoidler, adrenokortikal steroidlerdir.  
Aynı zamanda, tuz tutma özelliklerine sahip olan doğal olarak ortaya çıkan glukokortikoidler 
(hidrokortizon ve kortizon), adrenokortikal eksiklik durumlarında replasman tedavisi olarak 
kullanılır. Sentetik analogları öncelikle birçok organ sistemindeki bozukluklarda 
antienflamatuar etkileri için kullanılır.  
Hidrokortizon sodyum süksinat, hidrokort izon ile aynı metabolik ve anti -inflamatuar etkilere 
sahiptir. Parenteral olarak ve eş molar miktarlarda verildiğinde, iki bileşik biyolojik aktivitede 
eşdeğerdir. Suda çözünür hidrokortizonun sodyum süksinat esteri, az miktarda bir 
seyrelticideki yüksek d oz hidrokortizonun intravenöz uygulanmasına izin verir ve özellikle 
yüksek kan seviyelerinde hidrokortizonun hızlı bir şekilde gerekli olduğu durumlarda 
faydalıdır. İntravenöz hidrokortizon sodyum süksinat enjeksiyonunun ardından, gözle görülür 
etkiler bir  saat içinde ortaya çıkar ve değişken bir süre devam eder.   
Glukokortikoidler derin ve çeşitli metabolik etkilere neden olur. Ek olarak, çeşitli uyaranlara 
karşı vücudun bağışıklık yanıtını modifiye eder.  
Metilprednizolon sodyum süksinat ve hidrokortizon s odyum süksinatın relatif potensi 
(eozinofil sayısının düşmesi ile gösterildiği gibi), intravenöz uygulamayı takiben b eşe birdir . 
Bu, metilprednizolon ve hidrokortizonun relatif oral potensi ile tutarlıdır.  
 
 
   
 20 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikle r 
Sağlıklı erkek deneklerdeki hidrokortizonun farmakokinetiği, 20 mg'den daha yüksek bir tek 
intravenöz hidrokortizon sodyum süksinat dozu tatbik edildiğinde doğrusal olmayan kinetik 
göstermiştir ve hidrokortizona karşılık gelen farmakokinetik parametreler i Tablo 2'de 
sunulmuştur.  
 
Tablo 2. Tek intravenöz dozları takip eden ortalama (SD) hidrokortizon farmakokinetik 
parametreleri  
 Sağlıklı erkek yetişkinler (21 -29 yaş, N=6)  
Doz (mg)  5 10 20 40 
Toplam maruz kalma  
(EAA 0-∞; ng.h/mL)  410 (80)  790 (100)  1480  (310)  2290 (260)  
Klirens (KL; mL/min/m2) 209 (42)  218 (23)  239 (44)  294 (34)  
Kararlı durumda dağılım hacmi  
(Hkdd; L) 20,7 (7,3)  20,8 (4,3)  26 (4,1)  37,5 (5,8)  
Eliminasyon yarı ömür (t 1/2; saat)  1,3 (0,3)  1,3 (0,2)  1,7 (0,2)  1,9 (0,1)  
EAA 0-∞: Sıfırdan  sonsuza kadar eğrinin altında kalan alan.  
 
Emilim:   
Hidrokortizon sodyum süksinatın 5, 10, 20 ve 40 mg tek intravenöz dozlarının sağlıklı erkek 
bireylerde uygulanmasını takiben, dozlamadan 10 dakika sonrasında elde edilen ortalama 
değerler sırasıyla 312, 573, 1095 ve 1854 ng/ml’dir. Hidrokortizon sodyum süksinat 
intramüsküler olarak uygulandığında hızlıca emilir.  
 
Dağılım:  
Hidrokortizon dokulara büyük ölçüde yayılır, kan -beyin bariyerini geçer ve anne sütüne 
karışır. Hidrokortizon için kararlı durum dağıl ım hacmi yaklaşık 20 ila 40 L arasında değişir  
(Tablo 2) . Hidrokortizon transkortin (ör. kortikosteroid bağlayıcı globülin) ve albümin gibi 
glikoproteinlere bağlanır. İnsanlarda hidrokortizon plazma protein bağlanması yaklaşık 
%92’dir.  
 
Biyotransformasyon : 
Hidrokortizon (ör. kortizol) 11β -HSD2 ile kortizona ve sonrasında dihidrokortizon ve 
tetrahidrokortizona metabolize olur. Diğer metabolitler dihidrokortizol, 5α -dihidroko rtizol,   
 21 tetrahidrokortizol ve 5α -tetrahidrokor tizolü içerir. Kortizon 11β -hidroksist eroid dehidrojenaz 
tip I (11β -HSD1) ile kortizole dönüştürülebilir. Hidrokortizo n da ayrıca CYP3A4 tarafından 
6β-hidroksikortizole (6β -OHF) metabolize olur ve 6β -OHF bireyler arası geniş değişkenlik 
göstererek toplam metabolitlerin %2,8’i ila %31,7’si aras ında değişir.  
 
Eliminasyon:  
Uygulanan dozun eliminasyonu yaklaşık 12 saat içinde tamamlanır. Hidrokortizon sodyum 
süksinat intramüsküler olarak uygulandığında, intravenöz enjeksiyondan sonra gözlendiğine 
benzer bir modelde elimine olur.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik veriler 
Karsinojenez:  
Hidrokortizon 2 yıllık bir karsinojenez çalışmaları sonucunda erkek ve dişi sıçanlarda tümör 
vakalarını artırmamıştır.  
 
Mutajenez:  
Hidrokortizonun da dahil olduğu bir steroid hormon sınıfı olan kortikosteroidler bakteri yel 
mutagenisite tayininde tutarlı olarak negatiftir. Hidrokortizon ve deksametazon insan 
lenfositlerinde in vitro  fare lenfositlerinde in vivo  kromozom sapmalarına sebep olmuştur. 
Ancak bu bulguların biyolojik ilişkisi, hidrokortizon 2 yıl süren bir karsi nojenisite çalışması 
esnasında dişi ve erkek sıçanlarda tümör vakalarını artırmadığından dolayı açık d eğildir. 
Fludrokortizon (9α -floro hidrokortizon, yapısal olarak hidrokortizona ben zer) insan 
lenfositlerinin kromozom sapma tayininde negatiftir.  
 
Üreme t oksisitesi:  
Kortikosteroidlerin sıçanlarda uygulandığında kısırlığı azalttığı gösterilmiştir. Erkek sıçanlara 
0, 10 ve 25 mg/kg/gün dozlarında kortikosteron subkütan enjeksiyon ile 6 hafta boyunca 
günde bir kez uygulanmıştır ve işlem görmemiş dişi sıçanlar  ile çiftleştirilmiştir. 15.  günden 
sonra yüksek doz 20 mg/kg/gün’e düşürülmüştür. Yardımcı organ ağırlığının azalması ile 
ikincil olabilecek çiftleşme ilgisinde azalma gözlemlenmiştir. İmplantasyon ve canlı fetüs 
sayıları azaltılmıştır. İnsan dozu ile eşd eğer dozlarda verildiğinde, kortikosteroidler çoğu 
türde teratojenik etki gösterirmiştir. Hayvan üreme çalışmalarında, glikokortikoidlerin 
sakatlık (yarık damak, iskelet sakatlıkları), embriyo -fetal letalite (ör. tekrar emilimlerde artış) 
ve rahim -içi büyü mede gecikme vakalarını  artırdığı gösterilmiştir. Gebe farelerde ve   
 22 hamsterlarda hidrokortizon ile uygulandığında organogenez esnasında yarık damak oluşumu 
gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde bulunmama ktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
Flakon içeriği çözücüsü (enjeksiyonluk su)  ile sulandırıldıkt an sonra hemen kullanılmalıdır, 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25˚C altında ki oda sıcaklığında  ambalajında saklayınız.  “Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli ”  kısmında belirtilenlerden  başka  seyrelticiler  tavsiye edilmez.  Sulandırılan flakon 
içeriği kullanılmadan önce partiküler madde ve  renk değişikliği  açısından gözle  kontrol 
edilmelidir .  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.  
Flakon: 3 ml kapasiteli, tip I renksiz cam flakon  
Ampul: 2 ml çözelti içeren, 2 ml kapasiteli tip I renksiz cam ampul  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
HİDROZON  ampuller tek kullanımlıktır. K ullanılma mış çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i’ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
 
   
 23 7. RUHSAT SAHİBİ:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMA RASI   
2014/136  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 18.02.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 