KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LARONİUM % 0.5 İNFÜZYON ÇÖZELTİSİ
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BiLEŞiM
Etkin madde:
Her l00 ml’lik PP (polipropilen) torbada 500 mg metronidazol.
Yardımcı maddeler:
Disodyum Hidrojen Fosfat Anhidrat 59.46 mg
(150 mg Disodyum Hidrojen Fosfat.12H O’a eşdeğer)
2
Sodyum Klorür 740 mg
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk Çözelti
İntravenöz infüzyon için berrak ve renksiz veya soluk sarı renkli steril izotonik solüsyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Metronidazole duyarlı anaerop bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların
tedavisinde,
• Anaerop enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla,
• Şiddetli intestinal ve hepatik amibiyaziste endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
a) Duyarlı anaerop bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların tedavisi:
Erişkinler: İntravenöz yolla 2 ya da 3 eşit dozda 1-1.5 g / gün.
Çocuklar: 8 haftalık – 12 yaş arası çocuklarda intravenöz yolla tek doz olarak 20 – 30
mg/kg/gün ya da her 8 saatte bir 7.5 mg/kg’dır. Enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak günlük
doz 40 mg/kg’a kadar çıkartılabilir. Tedavi süresi genelde 7 gündür.
8 haftalıktan küçük çocuklarda: 15 mg/kg günde tek doz ya da 12 saatte bir kez 7.5 mg/kg’dır.
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yenidoğanlarda doğdukları ilk hafta süresince
metronidazol birikimi görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaç gününde serumdaki
metronidazol konsantrasyonlarının monitorize edilmesi gerekebilir.
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma geldikten sonra tedaviye oral yoldan aynı dozlarla
devam edilmelidir.
1 / 9 LARONİUM-KUB03-04.08.2017b) Anaerop enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla tedavi:
Bu endikasyonda metronidazol, enterobakterilere karşı etkili bir ilaçla kombine edilmelidir.
Erişkinler: Ameliyattan hemen önce ve ameliyattan sonraki 8 ve l6' ncı saatlerde intravenöz
infüzyon yoluyla 500 mg (30-60 dakikada gidecek şekilde)
12 yaşından küçük çocuklar: Cerrahiden 1-2 saat önce tek doz olarak 20-30 mg/kg'dır.
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yeni doğanlarda: Operasyondan önce tek doz olarak
10 mg/kg'dır.
c) Şiddetli intestinal amibiyazis:
Erişkinler: 1.5 g / gün (örneğin günde 500 mg' lık 3 intravenöz infüzyon)
10 yaş üzeri çocuklar: 5-10 gün süresince günde 3 kez 400-800 mg
7-10 yaş çocuklar: 5-10 gün süresince günde 3 kez 200-400 mg
3-7 yaş çocuklar: 5-10 gün süresince günde 4 kez 100-200 mg
1-3 yaş çocuklar: 5-10 gün süresince günde 3 kez 100-200 mg
Alternatif olarak doz vücut ağırlığına göre ayarlanabilir. 5-10 gün süresince 3'e bölünmüş
dozlarda günlük 35-50 mg/kg'dır. Günlük doz 2400 mg'ı geçmemelidir.
Hepatik amibiyaziste, abse döneminde metronidazol tedavisiyle birlikte abse drenajı da
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Enjeksiyon olarak dakikada 5 ml uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metranidazolün serum seviyelerine göre doz
ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği için Bkz: Bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda verilmiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
İmidazol türevlerine veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• LARONİUM’un tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.
(bakınız bölüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testi
yapılmalı, özellikle lökosit takip edilerek nöropati gelişimi konusunda dikkatli
olunmalıdır.
2 / 9 LARONİUM-KUB03-04.08.2017• Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya
merkezi nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
• Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.
• Kan diskrazisi bulguları veya anemnezi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavi öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek
dozla ve/veya uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip
etmemeye enfeksiyonun şiddetine göre karar verilmelidir. 10 günden uzun süreli
tedavilerde advers reaksiyonlar izlenmelidir.
• Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatli kullanılmalıdır. Günlük doz
üçte birine düşürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır.
• Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda
bilgilendirilmedir.
• İntravenöz metronidazol kullanımı sonrası oral, vajinal veya intestinal kandidiyazis
gelişebilir.
• Aerobik ve fakültatif anaerop bakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur.
• Trichumunas vaginalis elimine edildikten sonra bir gonokokal enfeksiyon, kalma
ihtimali vardır.
• Böbrek yetmezliği durumunda metronidazolun eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.
Dolayısıyla, metronidazolun dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda
metronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.
• Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz
periyodunda etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden
hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.
• İntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz
(CAPD) alan böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması
bulunmamaktadır.
• Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir.
• Metronidazol, non-depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan
vekilronyumun etkisini potansiyalize eder.
• Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu
etki sıçan ve hamster türlerinde gösterilememiştir. Preparatın insanlarda bu türden bir
etkisi yoktur.
• İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıtların yetersizliği nedeniyle (bakınız bölüm
5.3) LARONİUM’ un olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice
değerlendirilmelidir.
• Preparat her 100 ml'sinde l3,5 mEq sodyum içerdiğinden kortikosteroid alanlarda,
kontrollü sodyum diyeti ve ödeme yatkınlığı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
• Disülfiram: Metronidazolle birlikte disülfiram kullanan hastalarda psikotik
reaksiyonların ortaya çıktığı bildirilmiştir.
3 / 9 LARONİUM-KUB03-04.08.2017• Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona ( yüz ve boyun bölgesinde kızarıklık, kusma,
taşikardi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan sonra en az 2 gün
süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır.
• Varfarin: Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve
uygulamada oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.
• Lityum: Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan
hastalarda lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.
• Siklosporin: Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir.
Metronidazolle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri
yakından izlenmelidir.
• Fenitoin-fenobarbital: Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde
azalma görülebilir.
• 5-fluoro-urasil: Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5-fluoro-urasilin atılımı azalır
ve buna bağlı olarak toksik etkileri artar.
• Busulfan: Metronidazol plazma busulfan miktarını arttıracağından ciddi busulfan
toksisitesine neden olabilir.
Laboratuvar testleriyle etkileşim: Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak
ölçüm yapıldığında AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz
ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trismesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadrnlarda dikkatli olunmlalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelikte metronidazol güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının kesin gerekli
olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli
ve düşük doz rejimi önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo insan
hücre kültürü çalışmalannda mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır. Bakınız
bölüm 5.3
4 / 9 LARONİUM-KUB03-04.08.20174.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülsiyon ve geçici görsel bozuklukların (bakınız bölüm
4.8) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından
en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak
aşağıda listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/l 0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni
Bilinmiyor: Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresif ruh hali
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor).
Sersemlik, baş dönmesi, konvülsiyonlar, baş ağrısı
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur.
Aseptik menenjit
5 / 9 LARONİUM-KUB03-04.08.2017Göz hastalıkları
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi veya miyopi gibi görme bozuklukları
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil, dilde renk değişikliği/tüylenme, bulantı,
kusma, epigastrik ağrı ve diyare gibi gastro-intestinal bozukluklar. Geri dönüşümlü pankreatit
olguları.
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte
kolestatik hepatit veya mikst hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer
antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer
transplantasyonu gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, kaşıntı, yüz kızarıklığı (flushing)
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Steven Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Miyalji, artralji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Ateş
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi ve disoryantasyon şeklindedir.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anaerobisitler
ATC kodu: J01XD01
6 / 9 LARONİUM-KUB03-04.08.2017Etki mekanizması:
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması henüz bilinmemektedir. Fizyolojik
pH'da iyonize halde değildir, anaerop mikroorganizmalar ve hücreler tarafından hücre içine
alınır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafından
nitro grupları olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış polar metabolitlerine indirgenir.
İndirgenmiş metabolitlerin, nükleik asit sentezini inhibe ederek ve DNA'yı bozarak
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bölünen ve bölünmeyen
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. In vitro ve in vivo çalışmalarda metronidazolün nötrofil
motilitesi, lenfosit oluşumu ve hücresel immüniteye etki ederek doğrudan anti-inflamatuvar
etki oluşturduğu da gösterilmiştir.
Metronidazolün antibakteriyel etki spektrumu
Anaerop bakteriler:
Metronidazol, in vitro olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroides fragilis,
B. bivius, (Porphyromonas gingivalis), B. disiens (Prevotella disiens), B. distasoni, B.
gingivalis (Porphyromonas gingivalis), B. intermedius (Prevotella intermedia), B.
melaninogenicus ( Prevotella meloninogenica ), B. oralis (Prevotella oralis), B. ovatus,
B.thetaiotaomicron, B. vulgatus, B. asaccharolyticus (Porphyromonas asaccharolytica),
B. ureolyticus, Fusobacterium ve Veillonella.
Mobiluncus' un bazı türleri ( motil, anaerop ve kıvrımlı rodları olan ) metronidazol tarafından
in vitro inhibe edilir. Diğer türleri dirençli kabul edilir.
İlaçların etkili olduğu Gram pozitif anaerop koklar; Clostiridium, C. difficile,
C. perfringens, Eubacterium, Peptococcus ve Peptostreptococcus. Actinomyces,
Lactobacillus, Propionibacterium acnes, P. avidum ve P. granulosum ise dirençli olarak
bilinmektedir.
Diğer mikroorganizmalar:
Metronidazol in vitro olarak Campylobacter fetus'a etkilidir. Gardnerella vaginalis
(Haemophilus vaginalis) yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro çalışmalarda
metronidazol mantarlara karşı etkisiz bulunmuştur.
Direnç
Trichomonas vaginalis'in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fragilis ve diğer anaerop bakteriler de direnç
kazanabilirler. Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre penetrasyonu ve/veya nitroredüktaz
aktivitesinden kaynaklanabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Enjeksiyon yoluyla uygulandığından uygulanan ilacın tümü vücuda aktarılmış olur.
7 / 9 LARONİUM-KUB03-04.08.2017Dağılım:
500 mg metronidazol içeren çözeltinin 20 dakikada intravenöz yoldan infüzyonu sonucu elde
edilen ortalama serum düzeyleri 18 mcg/ml'dir. Aynı dozun 8 saat ara ile tekrarlanması
durumunda serum düzeyleri korunur. 12 saat ara ile tekrarlanması durumunda ise serum
düzeyi 13 mcg/ml'dir. Plazma yarılanma ömrü 8-10 saattir. Proteinlere bağlanma oranı
düşüktür (%10’dan az). Dağılımı hızlıdır ve akciğer, böbrek, karaciğer, deri, safra, beyin-
omurilik sıvısı, tükürük, seminal sıvı ve vajinal salgılardaki konsantrasyonu yüksektir.
Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantransyonlarda bulunur.
Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine metabolize olur.
-"Alkol" metaboliti, primer metabolitidir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi
metronidazolun etkisinin %30'udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir.
-"Asit'' metaboliti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazolun % 5'i kadar bakterisit etkisi
vardır.
Eliminasyon:
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değişmeden atılan metronidazolün %40-70'i ) ve bu
nedenle idrar kırmızı-kahverengi bir renk alabilir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Doz doğrusallığına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar
elde edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık
bir kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, LARONİUM' un tedavide uzun süreli kullanımı
dikkatlice değerlendirilmelidir.
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo insan
hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum hidrojen fosfat anhidrat (Disodyum hidrojen fosfat.12H O)
2
Sodyum klorür
Sitrik asit monohidrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Birlikte kullanılacak çözeltilerin bir geçimsizliğe yol açmadığını belirlemek yönünden
karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
8 / 9 LARONİUM-KUB03-04.08.2017LARONİUM, sefamendol-naftat, sefoksitin sodyum, % 10 dekstroz, sodyum laktat, penisilin
G potasyum ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
LARONİUM % 0.5 İNFÜZYON ÇÖZELTİSİ, 0.5 g/100 ml metronidazol içeren 100 ml'lik
setli ve setsiz PP (polipropilen) torbalarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adres : Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ
8. RUHSAT NUMARASI
2017/648
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLENME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ: -
9 / 9 LARONİUM-KUB03-04.08.2017