KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LİVERCOL 10 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet; 10 mg rosuvastatine eşdeğer 10,395 mg rosuvastatin kalsiyum içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)…………..83,105 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Homojen, yuvarlak, bombeli, çentikli, pembe renkli düzgün yüzeyli film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hiperkolesteroleminin tedavisi
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi dahil Tip IIa) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler, adölesanlar ve
6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.
Diyete ve diğer lipit düşürücü tedavilere (örn. LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür tedavilerin
uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide yetişkinler, adölesanlar ve
6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.
Kardiyovasküler olaylardan korunma
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay (Bkz. Bölüm 5.1)
riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
LİVERCOL ile tedaviye başlamadan önce hastaya tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. LİVERCOL dozu, mevcut kılavuzlar esas
alınarak, tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.
Hiperkolesteroleminin tedavisi
Statine yeni başlayanlarda ve başka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin
tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral olarak günde tek doz 5 veya 10
mg'dır. Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol düzeyleri, advers reaksiyonlar
için olası riskin yanı sıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate alınmalıdır (aşağıya bakınız).
Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine ayarlanabilir (Bkz. Bölüm 5.1). Daha
düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklığında artış nedeniyle (Bkz.
Bölüm 4.8), dozun, maksimum doz olan 40 mg'a çıkarılması sadece, 20 mg doz ile yeterli yanıt
1/21alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan ağır hiperkolesterolemili hastalarda
(özellikle ailesel hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar düzenli olarak
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog)
gözetiminde kullanılmaya başlanması önerilmektedir.
Kardiyovasküler olayların önlenmesi
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg'dır (Bkz. Bölüm
5.1).
Uygulama şekli:
LİVERCOL, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dak) başlangıç
dozu olarak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 40 mg’lık doz,
kontrendikedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda LİVERCOL'un tüm dozları
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2.).
Karaciğer yetmezliği:
Child-Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde bir artış
olmamıştır. Ancak, Child-Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış
gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastaların böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir
(Bkz. Bölüm 4.4). Child-Pugh puanı 9’dan daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
LİVERCOL, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.
Çocuklar ve ergenler; 6 ila 17 yaş arası çocuklar ve ergenler (Tanner Evre <II-V):
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde normal başlangıç dozu günde 5
mg’dır.
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz
aralığı günde bir kez 5-10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar için
güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda normal doz
aralığı günde bir kez oral olarak 5-20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’dan daha yüksek
dozlar için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta
ve tolerabiliteye göre yürütülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol
düşürücü diyet uygulanır.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen 6– 17 yaş arası çocuklarda önerilen maksimum
doz günde bir defa uygulanan 20 mg’dir.
2/22Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10 mg şeklinde bir
başlangıç dozu önerilmektedir. Pediyatrik tedavi önerilerinde (Bkz. Bölüm 4.4) belirtildiği gibi,
pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak titrasyon
bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye
başlamadan önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart
kolesterol düşürücü diyet uygulanır.
Bu popülasyonda 20 mg’nin dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.
Çocuklar; 6 yaşından küçük olanlar:
6 yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. Bu
sebeple, LİVERCOL’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Yaşa göre
başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Diğer
Irk
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve
5.2.). Asya kökenli hastalarda başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir. Bu hastalarda 40 mg dozu
kontrendikedir.
Genetik polimorfizmler
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfizmleri olduğu bilinen hastalarda,
daha düşük bir LİVERCOL günlük dozu önerilmektedir.
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu tip hastaların bazılarında 40 mg dozu kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.3).
Eş zamanlı tedavi
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır.
LİVERCOL, bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örn. siklosporin ve atazanavir, lopinavir
ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyonları dahil (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)) eş zamanlı
kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) artar. Mümkün olduğu durumlarda,
alternatif tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, LİVERCOL tedavisinin geçici olarak
kesilmesi düşünülmelidir. Bu tıbbi ürünlerin LİVERCOL ile birlikte kullanılmasından
kaçınılamadığı durumlarda, LİVERCOL dozu ayarlanmalı ve eş zamanlı tedavinin risk/yarar
ilişkisi dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/
ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile
sınırlandırılmalıdır.
3/214.3. Kontrendikasyonlar
LİVERCOL, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir
serum transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN)
yükselme görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda,
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dk),
• Miyopatisi olan hastalarda,
• Eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir kombinasyonu kullanan
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5), Eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda,
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol
yöntemi uygulamayan kadınlarda.
LİVERCOL 40 mg, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin
bulunduğu hastalarda kontrendikedir. Bu faktörlere aşağıdakiler dahildir:
• Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <60 mL/dk),
• Hipotiroidizm,
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi,
• Diğer herhangi bir HMG-KoA redüktaz inhibitörü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,
• Alkol bağımlılığı,
• Asya kökenli hastalar,
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ile eşzamanlı kullanım,
• Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar.
(Bkz. Bölüm 4.4. , 4.5 ve 5.2)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Renal etkiler
Rosuvastatinin yüksek dozları ile özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vakada geçici ve
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal hastalığın
belirtisi değildir (Bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların
raporlanma oranı 40 mg'lık dozda daha fazladır. Rosuvastatinin 40 mg dozu ile tedavi edilen
hastaların rutin takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.
İskelet kası üzerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg'ın üzerindeki
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler
bildirilmiştir. HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim göz ardı
edilemez (Bkz. Bölüm 4.5) ve birlikte kullanımları sırasında dikkatli olunmalıdır. Diğer
HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporlanan
rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranı, 40 mg'lık dozda daha fazladır.
4/22Kreatinin kinaz ölçümü
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlığında ölçülmemelidir.
Kreatinin kinazın başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN) bunu doğrulamak
için 5-7 gün içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin
CK>5xULN olduğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır.
Tedaviden önce
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi LİVERCOL, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Bu faktörler:
• Böbrek yetmezliği,
• Hipotiroidizm,
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi,
• Diğer herhangi bir HMG-KoA redüktaz inhibitörü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,
• Alkol bağımlılığı,
• Yaşın 70’in üzerinde olması,
• Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.2),
• Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanım
Böyle hastalarda, LİVERCOL tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin
ölçüde yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi sırasında
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle ateş veya
halsizlik ile birlikte görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu
hastaların CK düzeyleri ölçülmelidir. CK düzeyleri önemli ölçüde yükselirse (>5xULN) veya
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta rahatsızlığa neden oluyor ise (CK≤5xULN olsa
bile) tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, hasta
yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile rosuvastatin tedavisinin
yeniden başlatılması ya da başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitörü kullanılması düşünülebilir.
Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir. Rosuvastatin
dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı nekrotizan miyopati
(IMNM) çok nadir olarak bildirilmiştir. IMNM klinik olarak statin tedavisinin kesilmesine
rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatinin kinaz artışı ile karakterizedir.
Klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta
grubunda rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla
birlikte, diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerini, gemfibrozil dahil fibrik asit türevlerini,
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı
gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında
miyopati riskini artırır. Bu nedenle LİVERCOL ve gemfibrozilin birlikte kullanılması
önerilmez. LİVERCOL'un fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ve niasin ile birlikte
5/21kullanılarak lipit düzeylerinde daha fazla değişiklik sağlamanın yararları, bu kombinasyonların
olası risklerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. LİVERCOL'un 40 mg dozunun bir fibratla
(gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Rosuvastatin, fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini
durdurduktan sonraki 7 gün içinde birlikte uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit
kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi fusidik asit tedavisi boyunca
kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler
dahil) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları
görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. Statin tedavisi, son doz fusidik
asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik asidin
gerekli olduğu yerlerde, örn. ciddi enfeksiyonların tedavisinde, LİVERCOL ve fusidik asidin
birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızca vaka bazında ve yakın tıbbi gözetim altında
değerlendirilmelidir.
LİVERCOL, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme
eğilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi
girişim, travma, ağır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen
konvülsiyonları olan) hiçbir hastada kullanılmamalıdır.
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar
Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu
(DRESS) dahil olmak üzere, hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar rosuvastatin tedavisi ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Reçete edilirken hastalara
şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları anlatılmalı ve hastalar yakından
izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, LİVERCOL
derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.
Eğer hasta LİVERCOL kullanımı ile SJS veya DRESS gibi şiddetli bir reaksiyon geliştirmişse,
bu hastada herhangi bir zaman LİVERCOL ile tedaviye tekrar başlanmamalıdır.
Karaciğer üzerine etkileri
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin fazla miktarda alkol
kullanan ve/veya karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
LİVERCOL tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciğer
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3
katından fazla ise LİVERCOL tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. Pazarlama sonrası
kullanımda karşılaşılan ciddi hepatik olaylara (özellikle hepatik transaminazlarda artış) ilişkin
raporlanma oranı 40 mg'lık dozda daha yüksektir.
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili
hastalarda, LİVERCOL tedavisine başlanmadan önce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.
6/22Irk
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik
maruziyetin arttığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).
Proteaz inhibitörleri
Ritonavir ile kombinasyon halindeki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı
olarak kullanan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gözlenmiştir. Hem
proteaz inhibitörlerini kullanan HIV hastalarında LİVERCOL ile lipit düzeylerinin
düşürülmesindeki yarar hem de proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda LİVERCOL
tedavisine başlandığında ve LİVERCOL dozu yükseltilirken rosuvastatin plazma
konsantrasyonlarındaki artış potansiyeli dikkate alınmalıdır. LİVERCOL’un belli proteaz
inhibitörleri ile birlikte kullanılması, LİVERCOL dozu ayarlanmadığı sürece önerilmemektedir
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
İnterstisyel akciğer hastalığı
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) öksürük ve genel
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz konusu olabilir. Eğer
hastada interstisyel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, statin tedavisi
kesilmelidir.
Diabetes Mellitus
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Ancak statinlerle
vasküler riskin azaltılmasındaki yarar dikkate alındığında bu risk statin tedavisinin kesilmesi
için bir sebep teşkil etmemelidir. Riskli hastalar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9
mmol/L), VKİ >30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) ulusal kılavuzlara göre klinik ve
biyokimyasal açıdan izlenmelidir. Açlık kan şekeri 100-125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan
hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile ilişkilidir.
JUPITER çalışmasında, diabetes mellitusun bildirilen toplam sıklığı genellikle açlık glukozu
100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda
%2,3'tü.
Pediyatrik popülasyon
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo,
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder
özelliklerinin değerlendirilmesi iki yıllık bir periyod ile sınırlıdır. İki yıllık çalışma
tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan
klinik araştırma gözlemlerine kıyasla daha sık gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
7/21Laktoz intoleransı
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerindeki etkileri
Taşıyıcı protein inhibitörleri:
Rosuvastatin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik eflüks taşıyıcısı BCRP dahil belli
taşıyıcı proteinlerin substratıdır. LİVERCOL’un bu taşıyıcı proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi
ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması rosuvastatin plazma konsantrasyonunda ve miyopati
riskinde artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.5 Tablo 1).
Siklosporin:
Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldığında, rosuvastatinin eğri altı alan (EAA)
değerleri, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Tablo 1). LİVERCOL
eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Eş zamanlı
uygulamada siklosporinin plazma konsantrasyonlarında bir değişikliğe neden olmamıştır.
Proteaz inhibitörleri:
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eşzamanlı proteaz inhibitörlerinin
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde artırabilir (Bkz. Tablo 1).
Örneğin, bir farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitörünün (300
mg atazanavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gönüllülerde birlikte
kullanılması, rosuvastatine ait EAA ve C değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat ve 7 kat
maks
artışla sonuçlanmıştır. LİVERCOL ve bazı proteaz inhibitörü kombinasyonlarının birlikte
kullanılması, LİVERCOL dozunda, rosuvastatin maruziyetinde beklenen artışa dayalı dikkatli
ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.5 Tablo 1).
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.
Gemfibrozil ve diğer lipit düşürücü ilaçlar:
Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma
konsantrasyonu (C ) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile sonuçlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
maks
Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat,
diğer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipit düşürücü dozları (1 g/gün veya daha yüksek
dozlar), HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında miyopati riskini artırırlar,
bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldığında da miyopatiye neden
olmalarıdır. LİVERCOL’un 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ile birlikte
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Bu tip hastalarda 5 mg dozla
başlanmalıdır.
Ezetimib:
Hiperkolesterolemik hastalarda 10 mg rosuvastatin ve 10 mg ezetimib kullanıldığında
8/22rosuvastatinin EAA değeri 1,2 kat artmıştır (Tablo 1). Rosuvastatin ve ezetimib arasında advers
etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4).
Antiasitler:
Rosuvastatinin, alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir antasit süspansiyon ile aynı
anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık %50 azaltmıştır. Ancak,
antasit rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu etkileşim
ile ilgili klinik çalışma yoktur.
Eritromisin:
Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA değerinde %20,
(0-t)
C değerinde ise %30 azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin bağırsak
maks
motilitesini artırmasına bağlı olabilir.
Sitokrom P450 enzimleri:
İn vitro ve in vivo çalışmaların sonuçları, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri üzerine
inhibitör ya da indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu
izoenzimler için zayıf bir substrattır. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörü)
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi
gözlenmemiştir.
Rosuvastatin dozunda ayarlama gerektiren etkileşimler (ayrıca Bkz. Tablo 1):
LİVERCOL’un, rosuvastatine maruziyeti artırdığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile birlikte
kullanılması gerektiğinde, LİVERCOL dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA) beklenen
artış yaklaşık 2 kat veya daha fazlaysa tedaviye günde tek doz 5 mg LİVERCOL ile
başlanmalıdır. LİVERCOL için günlük maksimum doz, beklenen rosuvastatin maruziyeti,
etkileşim görülen tıbbi ürünler kullanılmadığında günde 40 mg LİVERCOL dozu maruziyetini
aşmayacak şekilde ayarlanmalıdır; örneğin gemfibrozil ile 20 mg’lık LİVERCOL dozu (1,9 kat
artış) ve ritonavir/atazanavir kombinasyonu ile 10 mg’lık LİVERCOL dozu (3,1 kat artış).
Eğer tıbbi ürünün rosuvastatin EAA 2 katından az yükselttiği gözlemlenirse, başlangıç dozu
azaltılmak zorunda değildir ancak LİVERCOL dozu 20 mg’ı geçecek şekilde yükseltilirse
dikkatli olunmalıdır.
Tablo 1: Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi
ürünlerin rosuvastatin maruziyeti üzerindeki etkileri (EAA; azalan alan büyüklüğüne
göre)
Rosuvastatin EAA değerinde 2 katı veya 2 katından fazla artış
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi Rosuvastatin doz rejimi Rosuvastatin EAA
değerindeki değişiklik*
Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (400 10 mg, tek doz 7,4 kat ↑
mg-100 mg-100 mg) + Voksilaprevir (100
mg) 15 gün boyunca günde bir defa
9/21Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID, 6 10 mg OD, 10 gün 7,1 kat ↑
ay
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün 5 mg, tek doz 5,2 kat ↑
Regorafenib 160 mg, OD, 14 gün 5 mg, tek doz 3,8 kat ↑
Atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg OD, 8 10 mg, tek doz 3,1 kat ↑
gün
Velpatasvir 100 mg OD 10 mg, tek doz 2,7 kat ↑
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 mg/ 5 mg, tek doz 2,6 kat ↑
Ritonavir 100 mg OD/ dasabuvir
400 mg BID, 14 gün
Grazoprevir 200 mg/elbasvir 50 mg OD, 10 mg, tek doz 2,3 kat ↑
11 gün
Glecaprevir 400 mg/pibrentasvir 120 mg 5 mg OD, 7 gün 2,2 kat ↑
OD, 7 gün
Simeprevir 150 mg OD, 7 gün 10 mg, tek doz 2,8 kat ↑
Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg BID, 17 20 mg OD, 7 gün 2,1 kat ↑
gün
Klopidogrel 300 mg yükleme, takiben 24 20 mg, tek doz 2 kat ↑
saatte, 75 mg
Gemfibrozil 600 mg BID, 7 gün 80 mg, tek doz 1,9 kat ↑
Rosuvastatin EAA değerinde 2 katından az artış
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi Rosuvastatin doz rejimi Rosuvastatin EAA
değerindeki değişiklik*
Eltrombopag 75 mg OD, 5 gün 10 mg, tek doz 1,6 kat ↑
Darunavir 600 mg/ritonavir 100 mg BID, 7 10 mg OD, 7 gün 1,5 kat ↑
gün
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg BID, 10 mg, tek doz 1,4 kat ↑
11 gün
Dronedaron 400 mg BID Mevcut değildir 1,4 kat ↑
İtrakonazol 200 mg OD, 5 gün 10 mg, tek doz 1,4 kat ↑**
Ezetimib 10 mg OD, 14 gün 10 mg, OD, 14 gün 1,2 kat ↑**
Rosuvastatin EAA değerinde düşüş
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi Rosuvastatin doz rejimi Rosuvastatin EAA
değerindeki değişiklik*
Eritromisin 500 mg QID, 7 gün 80 mg, tek doz %20 ↓
10/22Baikalin 50 mg TID, 14 gün 20 mg, tek doz %47 ↓
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek başına
kullanılması arasındaki basit bir oranı temsil eder. % değişiklik olarak sunulan veriler, tek
başına rosuvastatine kıyasla % farklılığı temsil eder.
Artış “↑”, ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.
** Farklı rosuvastatin dozlarında çeşitli etkileşim çalışmaları yürütülmüştür, tabloda en anlamlı
oran gösterilmiştir.
EAA = Eğri altındaki alan; OD = günde bir kez; BID = günde iki kez; TID = günde üç kez; QID
= günde dört kez
Aşağıdaki tıbbi ürünün/kombinasyonlarının, rosuvastatin ile eşzamanlı uygulanmasının EAA
oranı üzerinde klinik olarak belirgin bir etkisi yoktur:
Aleglitazar 0,3 mg 7 gün dozlama; Fenofibrat 67 mg 7 gün günde üç kez dozlama; Flukonazol
200 mg 11 gün günde bir kez dozlama; Fosamprenavir 700 mg/ritonavir 100 mg 8 gün günde
iki kez dozlama; Ketokonazol 200 mg 7 gün günde iki kez dozlama; Rifampin 450 mg 7 gün
günde bir kez dozlama; Silimarin 140 mg 5 gün günde üç kez dozlama.
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Vitamin K antagonistleri:
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin
varfarin veya bir diğer kumarin antikoagülanı) kullanan hastalarda LİVERCOL tedavisine
başlandığında veya LİVERCOL dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio)
düzeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. Bu
durumlarda, INR’nin izlenmesi önerilir.
Oral kontraseptifler/ Hormon Replasman Tedavisi (HRT):
Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol ve norgestrelin eğri
altında kalan alanında, sırasıyla %26 ve %34 oranında yükselmeye neden olmuştur. Oral
kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin ve hormon
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu
nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda
yaygın olarak kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.
Diğer ilaçlar:
Digoksin: Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etkiyle
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.
Fusidik Asit: Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Rabdomiyoliz
dahil miyopati riski, sistemik fusidik asit ve statinlerin eşzamanlı kullanımı ile artabilir. Bu
etkileşimin mekanizması (ister farmakodinamik, ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi)
henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler dahil)
rapor edilmiştir.
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit tedavisi süresince LİVERCOL tedavisi
kesilmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
11/21Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin
etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LİVERCOL kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi
kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.
Gebelik dönemi
LİVERCOL’un gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol
açtığından şüphelenilmektedir.
LİVERCOL gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Kolesterol ve kolesterol
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs gelişimi için gerekli olduğundan, HMG-KoA redüktaz
enziminin inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek riskler, LİVERCOL tedavisinin gebelik
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine
yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
LİVERCOL laktasyon döneminde kontrendikedir.
Rosuvastatin, sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği
konusunda bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rosuvastatinin araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır.
Ancak, rosuvastatinin farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve makine kullanma
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Araç ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik
görülebileceği akılda tutulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile
tedavi edilen hastaların %4'ten daha az bir kısmı istenmeyen etkiler nedeni ile çalışmadan
çıkarılmıştır.
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
12/22Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Diyabetes mellitus1
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı
Bilinmiyor: Periferal nöropati, uyku bozuklukları (uykusuzluk ve kabus görme dahil)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Öksürük, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı
Seyrek: Pankreatit
Bilinmiyor: Diyare
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Çok seyrek: Sarılık, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Pirürit, döküntü, ürtiker
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
etkileşimi (DRESS)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) rabdomiyoliz, lupus benzeri sendrom, kas yırtılması
Çok seyrek: Artralji
Bilinmiyor: Bazen ruptür komplikasyonlu tendon bozuklukları, immün aracılı nekrotizan
miyopati
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Hematüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni
13/21Bilinmiyor: Ödem
1 Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan glukozu ≥100 mg/dL (5,6 mmol/L), VKİ>30 km/m2,
trigliserit artışı, hipertansiyon öyküsü) JUPITER çalışmasında çoğunlukla açlık kan şekeri
100-125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda gözlemlenmiştir.
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun artırılması ile yan etki sıklığı
artar.
Renal etkiler:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile
belirlenen proteinüri gözlemlenmiştir. LİVERCOL 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra
idrar protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş <%1, 40
mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte küçük bir
artış gözlemlenmiştir. Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde, proteinüri
kendiliğinden azalır veya kaybolur. Klinik çalışmalardan ve bugüne kadar olan pazarlama
sonrası elde edilen verilerin incelenmesi sonucunda, proteinüri ile akut ya da ilerleyen renal
hastalık arasında nedensel bir ilişki tanımlanmamıştır.
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlemlenmiştir ve klinik çalışma verileri
hematüri oluşumunun düşük olduğunu göstermektedir.
İskelet kasına etkileri:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg'ın üzerindeki
dozlarda miyalji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetmezliği ile veya değil,
rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bağlı olarak CK düzeylerinde artış gözlemlenmiştir; bu
durum vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse
(>5xULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer üzerine etkileri
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir
kısmında doza bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlemlenmiştir. Bu durum,
vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur.
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:
• Seksüel bozukluk
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı (Bkz.
Bölüm 4.4)
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (özellikle hepatik
transaminazlarda artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya artan fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla daha
14/22sık gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Diğer açılardan, LİVERCOL’un güvenlik profili
çocuklar veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli, ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalı, gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CK
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: HMG-KoA redüktaz inhibitörleri
ATC kodu: C10AA07
Etki mekanizması:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nın kolesterol prekürsörü olan mevalonata
dönüşmesini sağlayan hız-kısıtlayıcı enzim olan HMG-KoA redüktazın, selektif ve kompetitif
bir inhibitörüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün düşürülmesinde
hedef organ olan karaciğerdir.
Rosuvastatin, hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörlerinin sayısını artırarak LDL'nin
karaciğere girişi ve katabolizmasını artırır ve VLDL'nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL
ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.
Farmakodinamik etkiler
Rosuvastatin, yükselmiş LDL-kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri düşürür,
HDL-kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL-TG'leri
düşürür. ApoA-I'i yükseltir (Bkz. Tablo 2). Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total
kolesterol/HDL-K, nonHDL-K/HDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlarını da düşürür.
Tablo 2: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıt verileri
(başlangıç değerlerinden ortalama % değişiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-I
Plasebo 13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0
15/21Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonra bir hafta içinde terapötik yanıt alınmaya başlanır,
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın %90'ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4
haftada görülür ve devam eder.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak hipertrigliseridemili veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkinlerde ve diyabet hastaları veya
ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel hasta gruplarında etkilidir.
Faz III çalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaşık 185 mg/dL (4,8 mmol/L)) hastalarının
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society- Avrupa Ateroskleroz Derneği- (EAS;
1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; rosuvastatin 10 mg ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık %80’inde EAS'nin hedeflediği LDL-K düzeylerine
(<116mg/dL (<3 mmol/L)) ulaşılmıştır.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş bir çalışmada, 435 hastaya
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiştir. Rosuvastatinin tüm dozları
lipit parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki göstermiştir. Dozun 40
mg’a titre edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL-K % 53 oranında düşmüştür. Hastaların
%33’ünde EAS kılavuzunda belirlenen LDL-K düzeylerine (< 116 mg/dL(<3 mmol/L))
ulaşılmıştır.
Zorunlu titrasyon yapılan açık etiketli bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42
hastanın, rosuvastatin 20-40 mg'a verdiği yanıtlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda,
LDL-K ortalama %22 oranında düşmüştür.
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanıldığında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldığında ise HDL-K'nin
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
METEOR adı verilen çok merkezli, çift-kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, ortalama
LDK-K değeri 154,5 mg/dL (4 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kalınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter hastalığı açısından düşük riske sahip (10
yıllık Framingham riski <%10), yaşları 45-70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz
rosuvastatin 40 mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize
edilmişlerdir. Rosuvastatin maksimum KIMK artış oranını plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde
yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında,
12 karotid arter bölgesine ait maksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki fark -0,0145
mm/yıl’dır (%95 güven aralığı, -0,0196, -0,0093; p<0,0001). Plasebo ile görülen +0,0313
mm/yıl’lık (%1,12/yıl (p<0,0001) ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başlangıca göre
kaydedilen değişim -0,0014 mm/yıl'dır (%-0,12/yıl (anlamlı olmayan)). KIMK düşüşü ve
kardiyovasküler olaylar riskinde azalma arasında direkt bir korelasyon olduğu henüz
gösterilmemiştir. METEOR çalışmasında çalışılan popülasyon düşük koroner kalp hastalığı
riskine sahiptir ve rosuvastatin 40 mg hedef popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg'lık doz
16/22sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reçete
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doğrulanması: Rosuvastatini Değerlendiren Bir
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
olaylarının ortaya çıkması üzerindeki etkisi 17,802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 yaş)
değerlendirilmiştir.
Çalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901)
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL-kolesterol konsantrasyonu %45
(p<0,001) azalmıştır.
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1558 kişi) bir
alt grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler
ölüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma
gözlemlenmiştir (p=0,028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8,8'dir.
Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite değişmemiştir (p=0,193). Başlangıçtaki SKOR riski
≥%5 olan (65 yaş üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon
uygulanmıştır) yüksek riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post-hoc
analizinde, rosuvastatin tedavisinde plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve
miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlemlenmiştir
(p=0,0003). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 5,1’dir. Bu yüksek risk
grubunda toplam mortalite değişmemiştir (p=0,076).
JUPITER çalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların %6,6'sı plasebo kullanan hastaların ise
%6,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygın advers olaylar şunlardır: Miyalji (%0,3 rosuvastatin, %0,2 plasebo), karın ağrısı (%0,03
rosuvastatin, %0,02 plasebo) ve döküntü (%0,02 rosuvastatin, %0,03 plasebo).
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın advers olaylar şunlardır: İdrar
yolu enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8,6 plasebo), nazofarenjit (%7,6 rosuvastatin, %7,2
plasebo), sırt ağrısı (%7,6 rosuvastatin, %6,9 plasebo) ve miyaljidir (%7,6 rosuvastatin, %6,6
plasebo).
Pediyatrik popülasyon:
12 haftalık çift kör, randomize, çok merkezli, plasebo-kontrollü bir çalışmayı (n= 176; 97 erkek
ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=173; 96 erkek ve 77 kadın), açık etiketli, rosuvastatin
doz-titrasyon fazı ile devam edildiğinde, 10-17 yaş arası heterozigot ailesel
hiperkolesterolemili hastalarda (Tanner evre II-V, kızlarda ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12
hafta boyunca günde 1 doz 5, 10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo uygulanmış ve daha
sonra hepsi 40 hafta süresince günde 1 doz rosuvastatin almıştır. Çalışma başlangıcında,
hastaların yaklaşık %30’u 10-13 yaş arasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i
Tanner II, III, IV ve V. evrededir.
Plasebo için %0,7 olan değerle karşılaştırıldığında 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K’de
sırasıyla %38,3, %44,6 ve %50 azalma meydana gelmiştir.
17/2140 haftalık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde bir kere
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40,5) değerin
108 mg/dL (2,8 mmol/L)'nin altındaki LDL-K hedefine ulaşılmıştır.
52 haftalık çalışma tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada
herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç
olaylarının karşılaştırılması için uygun değildir.
Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında olan
(88 erkek ve 110 kız çocuğu, Tanner evre <II-V), heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 198
çocukta da çalışılmıştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvastatindir.
Yaşları 6 ila 9 olan hastalar (n=64) günde bir kez 10 mg'lık maksimum doza titre edilmiş ve
yaşları 10 ila 17 arasında olan hastalar (n=134) günde bir kez 20 mg'lık maksimum doza titre
edilmiştir.
Rosuvastatin ile tedavinin 24 ayından sonra, 6 ila <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş gruplarında
LDL-K'da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde azalması, sırasıyla -%43 (Başlangıç: 236
mg/dL (6,1 mmol/L), 24. ay: 133 mg/dL (3,4 mmol/L)), -%45 (Başlangıç: 234 mg/dL (6,1
mmol/L, 24. ay: 124 mg/dL (3,2 mmol/L)) ve -%35'ti (Başlangıç: 241 mg/dL (6,2 mmol/L), 24.
ay: 153 mg/dL (4 mmol/L)).
Rosuvastatin 5 mg, 10 mg ve 20 mg aşağıdaki sekonder lipit ve lipoprotein değişkenleri için de
başlangıca göre istatistiki olarak anlamlı değişiklikler sağlamıştır: HDL-K, TK, non-HDL-K,
LDL-K/HDL-K, TC/HDL-K, TG/HDL-K, non HDL K/HDL-K, ApoB, ApoB/ApoA-1. Bu
değişikliklerin her biri iyileşen lipit cevapları ile bağıntılıdır ve 2 yıl boyunca kalıcı olmuştur.
Tedavinin 24 ayından sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Rosuvastatin randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli, çaprazlamalı bir çalışmada
günde bir defa uygulanan 20 mg’nin plasebo ile karşılaştırılmasıyla homozigot ailesel
hiperkolesterolemi görülen 14 çocuk ve ergende (6 ila 17 yaş arası) araştırılmıştır. Çalışmada
hastalara 10 mg rosuvastatinin uygulandığı 4 haftalık bir aktif diyet giriş fazı, öncesinde veya
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20 mg rosuvastatinin uygulandığı bir
çaprazlama fazı ve tüm hastaların 20 mg rosuvastatin aldığı 12 haftalık bir idame fazı yer
almıştır. Çalışmaya girdikleri sırada ezetimib veya aferez tedavisi görmekte olan hastalar tüm
çalışma boyunca bu tedavilerine devam etmiştir.
20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL-K’da plaseboya kıyasla
istatistiksel açıdan anlamlı (p=0,005) bir azalma (%22,3, 85,4 mg/dL veya 2,2 mmol/L)
gözlemlenmiştir. Total-K (%20,1, p=0,003), nonHDL kolesterol (%22,9, p=0,003) ve ApoB’de
(%17,1, p=0,024) istatistiksel açıdan anlamlı azalmalar gözlemlenmiştir. 20 mg rosuvastatinle
uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben TG, LDL-K/HDL-K, Total-K/HDL-K, nonHDL
kolesterol/HDL-K ve ApoB/ApoA-1’de de plaseboya kıyasla azalmalar görülmüştür.
Plaseboyla yapılan 6 haftalık uygulamanın ardından 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık
18/22tedavi ile LDL-K’da gözlenen azalma 12 haftalık devam eden tedavi sırasında korunmuştur.
Bir hastada, yukarı titrasyondan sonra 40 mg ile 6 haftalık tedavinin ardından LDL-K (%8,0),
Total-K (%6,7) ve non-HDL-K'de (%7,4) daha fazla azalma oldu.
Bu hastaların 9'unda 90 haftaya kadar 20 mg rosuvastatin ile uzatılmış açık etiketli tedavi
sırasında, LDL-K düşüşü -%12,1 ila -%21,3 aralığında korunmuştur.
Açık etiketli zorunlu titrasyon çalışmasına katılmış olan homozigot ailesel hiperkolesterolemi
görülen ve değerlendirilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya
bakınız) 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL-K (%21), Total-K
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (%21) başlangıca göre gözlenen azalma yüzdesinin
homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen çocuk ve ergenler üzerinde gerçekleştirilmiş olan
yukarıda bahsedilen çalışmada gözlenenle tutarlı olduğu görülmüştür.
Avrupa İlaç Ajansı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine (karma)
dislipideminin ve kardiyovasküler olayların tedavisi ile pediyatrik popülasyonun tüm alt
kümelerinde rosuvastatin ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğunu
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2'ye bakınız).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak
biyoyararlanımı yaklaşık %20 dir.
Dağılım:
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldığı karaciğere büyük
oranda geçer. Rosuvastatinin dağılım hacmi yaklaşık 134 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albümin olmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10). İnsan hepatositleri kullanılarak yapılan
in vitro metabolizma çalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma için
zayıf bir substrat olduğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup,
2C19, 3A4 ve 2D6'nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton
metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranında daha az aktif iken lakton
formu klinik olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitenin %90'ından fazlası
rosuvastatin tarafından gerçekleştirilir.
Eliminasyon:
Rosuvastatinin yaklaşık %90'ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5'i idrarla değişmemiş olarak atılır.
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/saattir (varyasyon katsayısı
%21,7). Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer
19/21tarafından alımı membran taşıyıcısı OATP-C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciğerden
eliminasyonunda önemli bir yer tutar.
Doğrusallık:
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük çoklu dozlardan sonra
farmakokinetik parametrelerde değişiklik yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş ve cinsiyet:
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetiği üzerine klinik açıdan yetişkinlerde bir etkisi
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerdeki
farmakokinetiği, dislipidemi olan yetişkin gönüllülerdekine benzerdir (bakınız aşağıdaki
“pediyatrik popülasyon”).
Irk:
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli)
hastaların ortalama EAA ve C değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında yaklaşık
max
2 kat yükseldiğini göstermiştir. Hint kökenli Asyalılarda ortalama EAA ve C yaklaşık 1,3
maks
kat artış gösterir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve siyah gruplar
arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, hafif ve orta
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan
hastalarda (KrKl <30 mL/dk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere göre 3
kat, N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize giren
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülere göre
yaklaşık %50 daha fazladır.
Karaciğer yetmezliği:
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, Child-Pugh
puanı 7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinin arttığına ilişkin bir
kanıt yoktur. Ancak Child-Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik
maruziyetinin Child-Pugh puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı
gözlemlenmiştir. Child-Pugh puanları 9’dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Genetik polimorfizmler:
Rosuvastatin dahil, HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BCRP) genetik
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı
SLCO1B1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO1B1 c.521TT veya ABCG2
c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosuvastatin maruziyeti (EAA) ile ilişkilidir. Bu
20/22spesifik genotip klinik pratikte belirlenmemiştir, ancak bu tip polimorfizmlere sahip olduğu
bilinen hastalar için daha düşük LİVERCOL dozları önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili, 10-17 veya 6-17 yaş aralığındaki (toplam 214 hasta)
pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak uygulanan) ile yapılan iki farmakokinetik
çalışma, pediyatrik hastalarda rosuvastatin maruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştırılabilir
ya da daha az olduğunu göstermiştir. Rosuvastatin maruziyeti 2 yılı aşan bir sürede doz ve
zamana göre tahmin edilebilirdi.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, insanlar üzerinde özel bir zararlı
etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle
yapılan çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az önemli seviyede
gözlenmiştir; maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve
daha yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiştir. Üreme üzerine toksisitesi
sıçanlarda, terapötik maruziyet düzeyinin birkaç katı yüksek olan maternal olarak toksik
dozlarda, yavruların büyüklüğü ve ağırlıklarının azalması ve yavru hayvanın sağ kalımının
azalması ile kanıtlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)
Mikrokristalin selüloz
Dibazik kalsiyum fosfat
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat (E572)
Hipromelloz (E464)
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Stearik asit
Hidroksipropilselüloz
Mikrokristalin selüloz
Kırmızı demir oksit
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
21/216.3. Raf ömrü
Raf ömrü 48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 ve 90 tabletlik Al/Al blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No: 10
34885, Sancaktepe/ İstanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
252/16
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 26.12.2018
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
22/22