(^ 
,hw^^c,qiınÓcR': V 
/llıë,i3i;,nlr;;iı vc T'hiıi üruııler
[i1;1-ıi }.:iië E:,ı|lanı
KIsA üRtIN niı,cisi
1. nnârná rrrná irnüNtrN lıı
DEXPANTEN@ PLUS Krem
2. xar-ár,lrir vrc xlNrár,trár náı,rcşiuı
Etkin maddeler: 1 g kremde;
Dekspantenol
Klorheksid in dihidroklorür50 mg
5mg
3.Yardımcı madde(ler):Setostearilalkol 50 mg
Susuz lanolin 20 mg
Propilen glikol I l0 mg
Metilparahidroksibenzoat (E 218) 1.5 mg
Propil parahidroksi benzoat (F. 216) 0.5 mg
Yardlmcı maddelerin tam listesi iëin 6.1'e bakınız.
F'ARMASÙTáK FoRM
Krem, beyaz renkli homojen krem.
4. KLáNáK ûzrcr,r,ixr,nn
Terapûtik endikasyon laro Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri: ûrn. sıyrıklar, kesikler, ëizikler, ëatlaklar,
yanık lar, yaralar, dermatit. Bacak ülseri ve dekübitus ülseri gibi kronik yaraları Cilt enfeksiyonları, ûrn. ikincilenfekte ekzema ve nûrodermatito Emziren annelerde ëatlak meme uëlarının tedavisiı Minûr cerrahi; doku harabiyeti ve cerrahi yaralar4.1
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıkIıõı ve süresi:
Temizlenmiş yaralara veya enfeksiyonlu deri bûIgelerine günde bir veya birden fazla, gerek1i
gûrülen miktarda ince bir tabaka halinde uygulanır.
Uygulama şekli:
Haricen kullanılır.
@
Kapaõı ters ëevirerek tıiptı deliniz
u6Geniş cilt bû lge lerine uygulamaktan kaë ın ı lmalld ır.
Sargı bezi ve pedler zorunlu oImamakla birlikte kullanılabilir
ozel popülasyonIara ilişkin ek bilgiler:
Bû brek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin ûzel ku|lanım biIgisi mevcut deõildir
Pediyatri k popülasyon :
Doz ayarlanmaslna gerek yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlanrnaslna gerek yoktur
4.3 Kontrendikasyonlar
DEXPANTEN PLUS, dekspantenole, klorheksidin dihidroklorüre ya da iëerdiõi maddelerden
herhangi birine karşt aşlrl duyarlılıõı oIduõu bilinen kişiler taiaflndan kullanılmamalıdır.
Klorheksidin iëerdiõinden do layı delinmiş kulak zarına uygulanmamalıdır.
4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Gûz, kulak ve mukoz membranlar ile temasından kaëınılmalıdır.
Tahriş olmuş deride enfeksiyon riski bulunmuyorsa (ûrneõin güneş yanıkları) DEXPANTENPLUS kullanllması tavsiye ed ilmez.
Eõer şikayetleriniz devam ederse veya durum kcıtüleşirse doktorunuza danışınlz.
DEXPANTEN PLUS Krem iëeriõinde bulunan setostearil alkol Ve lanolin lokal derireaksiyonlarına (ûrneõin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.
Propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir.
4.5Metil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikm iş) sebebiyet verebi lir.
Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleriKlorheksidin dihidroklorür, sabunlar ve diõer anyonik bileşikler ile geëimsizdir. Bir etkileşim
olasılıõına karşı ûnlem olarak DEXPANTEN PLUS diõer antiseptik maddeler ile aynı zamanda
kullanı lmamaIıd lr.
Klorheksidin Veya dekspantenolün topikaI uygulanan dozaj formları iëin yiyecek veya iëecek ile
etkiIeşimi b ildiri lmemiştir.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebel ik Kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar DEXPANTEN PLUS'ı kullanabilirler. Herhangi bir
doõum kontrolünün uygulanması gerekmez.4.6
2/64.7Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonaVfetal gelişim/doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkilei olduõunu gûstermemektedir
ancak gebe kadınlarda kontrollü ëalışma yapılmamıştır.
Bu nedenle gebe kadın|ara verilirken tedbirli olunmall ve gebelik dûneminde geniş deri alan|arauygulanmaması ûnerilmel idir.
Laktasyon dûnemi
Emziren anneler taraflndan kullanllabilir ancak aşırı miktarda uygulanmamalıdır. Meme başı
ëatlaklarının tedavisi iëin kullanıllyorsa emzirmeden ûnce meme başı temzilenmelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Ureme yeteneõini azaltıcı etkisinin olduõuna dair kanıt bulunmamaktadır.
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
otomobil ve makine kullanma kabiliyetiyle ilgili bir etkigûzlenmemiştir.
istenmeyen etkiler
istenmeyen etkilerin deõerlendirilmesi aşaõldaki sıklıklara dayanarak yapıllr:
Éok yaygın (zlll0); yaygın (>1/100 ila <1ll0); yaygın olmayan (>l/l.000 ila <l/100). seyrek(>1/l0.000 ila <1/l.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin
edilemiyor).
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri iëin sıklıkbilgisi verilmesi mümkün deõildir.
Baõışıldık sistemi hastalık|arı
Billinmiyor: Aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyonlar ve ilgili laboratuvar/klinik gûstergeleri i1eanafilaktik şok (potensiyel olarak hayatı tehdit edici); astım sendromu ve dûküntü,-ürtike;, ûdem,kaşıntı ve kardiyo-respiratuvar distres gibi semptomlar veren potansiyal olarak cilt, solunumyolu, gastrointestinal ve kardiyovasküler sisteme etki eden hafif ila orta dizey reaksiyonlar.
Deri ve deri altı doku reaksiyonları
Bilinmiyor: Kontakt dermatit, alerjik dermatit, kaşıntı, eritem, ekzema, dûküntü, ürtiker, cilttahrişi ve blister gibi alerjik cilt reaksiyonları
âüpheli ad vers reaks i}ıo n|arın raporlanması
Ruhsatlandlrma sonrast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnemtaşımaktadır. Raporlama yapılmasl, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
sleõ.i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
0ßFAM)'ne bild irmeleri girekmekied ir (www.titck.gov.tr; e- posta:
800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)4.8
3/6Doz aşımı ve tedavisi
Dekspantenol yüksek dozda uygulansa bile iyi tolere edilir ve bu nedenle literatürde toksikolmayan bir madde olarak kabuledilmektedir. Hipervitaminoz vakasr bilinmemektedir.
Klorheksidinle zehir|enmeden sonra aminotransferaz yükselmesitanımlanmıştır.
Aynı bolgeye sık sık tekrarlanan topikal cildin tahriş olmasına neden olabilir. ürün minûr cilttravmalarında kullanıma yûneliktir; fazla miktarlard'a maruz kalmadan kaëınıImalıdır.
5 FARMAKoLo ıir ûznıLiKLER
5.r Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Derideki Derideki Yara ve ßlserlerin Tedavisinde Kullanılan
I Iaë l ar- S ika trizanlar
ATC kodu: D03AX03
5.2 x'armakokinetikûzellikler
Emilim:4.9
Farmakoterapûtik grup:Antiseptik ve Dezenfektant- Biguanid ve Am idinATC kodu: D08AC02
DEXPANTEN PLUS'ın etkin maddelerinden biri olan dekspantenol, hücrelerde hızIı bir şekildepantotenik aside dûnüştürülür ve dolayısıyla vitaminle aynı etkiye sahiptir. Bununla birlikte,dekspantenol topikal vitaminle aynı etkiye sahiptir. Bununla birlikie, dekspantenoltopikal yolla
uygulandrktan sonra daha kolay emilme avantajtna sahiptir.
Pantotenik asit, temel koenzim A'nın (CoA) bir bileşenidir. Asetilkoenzim A formunda CoA,
tüm hücrelerin metabolizmasında merkezi bir yol oynar.
Dolayısıyla pantotenik asit cilt ve mukoza oluşumu ve rejenerasyonu aëısından vücut iëin
v azgeëilmez bir madd ed ir.
Klorheksidin dihidroklorür, cilt enfeksiyonlarına en sık karışan organizmalar olanStaphylococcus cıureus'un duyarlı suşIarl başta olmak üzere gram-pozitif bakteri1ere karşıbakterisidal aktivite gûsteren iyi bilinen ve iyi tolere edi|en uır antıseptiktir. Biraz daha dar birkapsamda, gram negatif patojenlere karşı da etkindir. Buna karşın Pseudomonas ve Proteustürleri direnëlidir. Yalnızcazayıf antifungaletkinliõe sahiptir ve virüslere karşı etkisizdir.
Dekspantenol cilt taraflndan hızlı bir şekilde emiImesinin ardından hemen pantotenik asidedûnüştürülür ve bu vitaminin endojen havuzuna eklenir.
Klorheksidinin, saõlam yetişkin cildinden, perkütan emilimini gûsteren hiëbir kanıt yoktur. %4kIorheksidin glukonat deterjan ëzûeltisinde yıkanan bebekleide, kanda düşük klorheksidin
ko nsantrasyonları ( 1 pg/ mL) gûsterilmiştir,
Daõılım:
Pantotenik asit kanda plazma proteinlerine baõlanır (temelde B-globıılin|er ve albumin).Saõlıklı yetişkinlerde tam kan ve serumda slrasıyla yaklaşık 500- l000 pgL ve 100 pgll
konsantrasyonları bulunmaktad ır.
4/6Cilt yoluyla minumum düzeyde emilmesi nedeniyle, organ Veya dokular iëerisindeklorheksidin daõılımı hakkında ëok az şey bilinmektedir. sagııı<ıı yetişkinlerde oral yolla
uygulandıõında (300 mg) 30 dakika sonra 0,2 1ıglmL maksimum õlazma-duzeylerisaptanabiıir.
B i}rotransformas)ıo ıılE lim inasyon :
Pantotenik asit insan vücudunda deõişmeden atılır. oral dozun yo60-7o'i idrarla, geri kalanı dadışkıyla atılmaktadır. Yetişkinler idrarla günde 2-7 mg,ëocuklar ise2-3 mg atmaktadır.Cilde uygulanan klorheksidin hemen hemen hië emilmez. oral yolla uygulandıõında,
klorheksidin neredeyse tamamen dışı ile atıIır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Pantenol, pantotenik asid ve tuzları toksik olmayan maddeler olarak tanlmlanmaktadır.
Fara|ere oral yolla uygulanan dekspantenolün LD50 dizeyi l5 g/kg'dr. Diõer iki akut oraldekspantenol ëallşınasında l0 g/kg dozu ûlüme neden olmalken io õırgdozu tüm hayvanların
ûlümüne neden olmuştur.
DEXPANTEN PLUS ile fareler ve sıëanlarda 5 günlük oral toksisite testi ürünün ëok düşük
düzeyde toksisiteye sahip olduõunu gûstermiştir.
Subakut toksisite
3 ay süreyle sıëanlara oral yolla uygulanan günlük 20 mg dekspantenol dozu ve kûpeklereuygulanan 500 mglgün dekspantenol dozu toksik etki veya histopatolojik deõişikliklere nedenolmamıştır.
2 mg dekspantenol 6 ay boyunca 24 slëana oral yolla uygulanmıştır. Histopatolojik deõişiklikbildirilmemiştir.
6 aylık bir dûnem boyunca kûpeklere diyetle birlikte günlük olarak verilen 50 mg/kg kalsiyumpantotenat Ve aynı dûnemde maymunlara verilen l g kalsiyum pantotenat herhangiuir toisik
semptom veya histopatolojik deõişikliõe neden olmamlştır.
6. r'ARMAsÙrix ûznLLiKLER
6.1 Yardrmcı maddelerin listesi
Beyaz yumuşak parafin
Setostearil alko I
Susuz lanolin
Sıvı parafin
Propilen glikol
Metil parahidroksi benzoat ( E 2l 8)
Propil parahidroksi benzoat (E 216)
Polisorbat 60
Simetikon
Hidroklorik asit
Deiyonize su
s/66.2. Geëimsizlikler
Klorheksidin dihidroklorür sabunlar ve diõer anyonik bileşikler ile geëimsizdir
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altında oda slcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutuda, HDPE kapaklı alüminyum tüpte 30g.
6.6.
7Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi', ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarınln Kontrolü Yûnetmelikleri''ne uygun olarak imha edilmelidir.
RUHSAT sAHáBi
Pharmactive álaë San. ve Tic. A.â.
34218 Baõcılar / istanbul
RUHSAT NUMARASI
2014/435
ár,x RurrsAT TARiHiı nurrsar YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 21.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'tIN YENáLENME TARiIIá8.
9.
6t6