 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ORELOX ® pediatrik 40 mg/5 ml oral süspansiyon için granül 
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
1 ml süspansiyona kar şılık gelen granül içinde 10.43 mg sefpodoksim proksetil (8 mg aktif 
asit olarak sefpodoksime e şde ğer) bulunur.  
  
Yardımcı maddeler:  
Aspartam                                            4 mg/ml 
Laktoz monohidrat                             q.s son kütle 
Sukroz                                                120.27 mg/ml 
Potasyum sorbat                                 1.67 mg/ ml 
Sodyum klorür                                   0.80 mg/m l 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM 
Oral süspansiyon için granül  
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ORELOX duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu özellikle a şağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları: 
-Akut orta kulak iltihabı 
-Tonsillit, farenjit 
-Akut sinüzit 
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
-Pnömoni  
-Akut bron şit  
-Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğının süperinfeksiyonları  
 
Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonları 
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları 
 
Komplike olmayan gonokokal üretrit 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Çocuklarda uygulanan genel doz, günde 8 mg/kg olup, sabah ve ak şam olmak üzere, 12 saat 
arayla ve 2 defada alınır. Ölçü çizgisi tek dozu ifade eder, günde iki doz kullanılır. Örne ğin 12 
kg çizgisine tekabül eden miktar 12 kg’lık çocu ğa günde 2 defada, di ğer bir ifade ile sabah, 12 
kg ölçüsüne kadar ve ak şam 12 kg ölçüsüne kadar verilmelidir. 
 
25 kg’ın üzerindeki çocuklarda 100mg’lık tablet kullanılabilir (200mg/g ün).  2 Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Sabah ve ak şam olmak üzere, 12 saat arayla ve 2 defada alınır. 
 
Uygulama şekli:  
Şişeyi açmadan önce a şağıdakileri dikkatle okuyunuz. 
1. Şişenin kapa ğını açılı ş yönüne ters yönde bastırarak çevirin. 
2. Granülü neme kar şı koruyan desikantı üzerindeki iki küçük kanattan çekerek çıkarın ve 
atın. 
3. Şişenin üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına kadar su koyun ve kuvvetlice çalkalayı n. İş aret 
çizgisine kadar su ilave edin ve tamamen da ğılıncaya kadar kuvvetlice çalkalayın. 
4. Çocuklara verirken ka şıklı konik ölçü kabını kullanın. Ka şıklı konik ölçü kabını dik tutun 
ve çocu ğun a ğırlık çizgisine kadar süspansiyon ile doldurun. 
Not: Konik ölçü kabı üzerindeki derecelendirmeler bu ürüne özel oldu ğundan bir ba şka ilaç 
için kullanılmamalıdır. 
5. Kullandıktan sonra sıkıca kapatın ve buzdolabında saklayın. 
Süspansiyonu her bir kullanımdan önce iyice çalkalayınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi 40 ml/dak/1.73m 2.’nın altındaysa dozaj ayarlanmalıdır. Kreatinin klirensi 
10 ve 39ml/dak/1.73m 2’nın arasında olan hastalar için, normal günlük doz yarısına indiril meli 
ve tek bir doz olarak uygulanmalıdır. Kreatinin klirensi 10 ml/dak/ 1.73m 2’nın altında 
olanlarda, normal günlük doz yarıya indirilmeli ve 48 saatte bir uy gulanmalıdır. 
 
Hemodiyaliz gören hastalara her diyaliz uygulamasından sonra, norm al günlük doz yarıya 
indirilerek tek doz olarak uygulanmalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bu preparat a şağıda bildirilen durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Sefpodoksime veya sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı bilinen alerjide 
- Aspartam içerdi ğinden, fenilketonüri bulunan çocuklarda 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
o Anafilaktik reaksiyonlar: 
Sefalosporinlerin kullanımından önce hastada alerjik bir diyatezi n, özellikle de beta-laktam 
antibiyotiklere kar şı bir aşırı duyarlı ğın bulunup bulunmadı ğı ara ştırılmalıdır. Bir a şırı 
duyarlılık reaksiyonu ortaya çıktı ğı takdirde tedavi kesilmelidir. Anamnezinde 
sefalosporinlere kar şı erken tipte bir a şırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan hastalarda 
sefpodoksimin kullanımı kontrendikedir. Vakaların %5-10’unda penisilinler ve 
sefalosporinler arasında çapraz alerji bulundu ğundan, penisiline duyarlı ki şilerde 
sefalosporinler çok dikkatli kullanılmalıdır; ilk uygulamada yakın bi r takip gerekmektedir. Bu 
iki antibiyotik grubu ile ortaya çıkan a şırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi) a ğır ve hatta 
fatal olabilir. 
 
o Clostridium difficile  ile ili şkili hastalıklar 
Çe şitli antibiyotiklerle, özellikle geni ş spektrumlularla tedavi sırasında veya takip eden ilk 
haftalarda şiddetli ve inatçı bir diyare ortaya çıkarsa, bu durum Clostridium difficile  ile ili şkili  3 ağır bir hastalık şekli olan psödomembranöz kolitin bir semptomu olabilir. Psödomembranöz 
kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli ve gecikme den uygun bir 
tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
o Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, günlük doz kreatinin klirensine göre ayarla nmalıdır. 
 
o Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
o Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp laktoz yetmezli ği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  kullanmamaları gerekir.  
 
o Bu tıbbi ürün sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
o Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1.67 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
o Bu tıbbi ürün her ml’sinde 0.80 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Klinik olarak anlamlı hiçbir ilaç etkile şimi klinik çalı şmalar sırasında bildirilmemi ştir.  
 
H2 antagonistleri ve antasitler biyoyararlanımını azaltır. P robenesid sefalosporinlerin atılımını 
azaltır. Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini artır abilir ve östrojenlerin 
kontraseptif etkisini azaltabilirler. 
 
Sefalosporinler ile tedavi sırasında pozitif Coombs testi bil dirilmi ştir. 
 
ORELOX gastrik pH’ı nötralize eden veya asit sekresyonlarını  inhibe eden ilaçlarla ile 
birlikte alındı ğında, biyoyararlanımın yakla şık olarak %30 azaldı ğı görülmü ştür. Bu sebeple 
gastrik pH’ın yükselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi  antiasitler ve H2 blokörleri 
ORELOX’un alınmasından 2 veya 3 saat sonra alınmalıdır.  
 
Buna kar şın, pentagristin gibi gastrik pH’ı dü şüren ilaçlar biyoyararlanımı yükseltecektir.  
Besinlerle birlikte kullanımı biyoyararlanımını arttırır. 
 
Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmaya n redükleyici ajanlarla 
yapılan idrar glukoz tayinleri yalancı-pozitif reaksiyon verebi lir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefpodoksim proksetil için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da  4 do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Sefpodoksim proksetilin gebelerdeki güvenlili ği kanıtlanmadı ğından 
ORELOX gebelik döneminde kullanılmamalıdır.    
 
Gebelik dönemi 
ORELOX pediatrik 40 mg/5 ml oral süspansiyon için granül çocukla rda kullanılır.  
Çe şitli hayvan türleriyle yapılan çalı şmalarda sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik 
ve fötotoksik etkisi gösterilmemi ştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güvenirli ği 
saptanmamı ş oldu ğundan gebelik sırasında kullanılmaması önerilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
ORELOX pediatrik 40 mg/5 ml oral süspansiyon için granül çocukla rda kullanılır.  
Sefpodoksim anne sütü ile atılmaktadır. ORELOX tedavisi sırasında  emzirme durdurulmalıdır 
ya da emziren annede ORELOX tedavisinden kaçınılmalıdır.    
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yapılan embriyotoksisite ara ştırmalarında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamı ştır.  Sefpodoksim sıçanlarda fertilite ara ştırmalarında ve 
peri- ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmamı ştır.  Sıçanlarda plasentadan 
geçti ği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldü ğü saptanmı ştır. İnsanlarda 
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sersemlik hissi riski nedeniyle araç ya da makinelerin kull anımı konusunda dikkatli 
olunmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: anjiyoödem, bronkospazm, anafilaktik şok 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Ra ş, ürtiker 
Bilinmiyor: Kızarıklık, ka şıntı, ürtiker, purpura. Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, izole 
büllöz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendrom u, toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmi ştir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, , diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal a ğrı  
Seyrek: Enterokolit 
Bilinmiyor: Bütün di ğer geni ş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi diyare, enterokolit'in 
bir semptomu olabilir ve bazen bu durumda dı şkıda kan görülebilir. Antibiyotik kullanımında 
görülen tipik enterokolit psödomembranöz kolittir (Bkz. bölüm 4.4).  
  5 Hepato-biliyer bozukluklar 
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferaz artı şı, Alanin transferaz artı şı, kan alkalin fosfataz 
artı şı  
Seyrek: Hiperbilirubinemi  
Bu anormal laboratuar bulguları enfeksiyonlar nedeni ile de olu şabilir, normal üst sınır 
limitinin 2 katını nadiren a şabilir. Genellikle, kolestatik veya daha sık asemptomatik ola rak 
görülen karaci ğer harabiyeti tablosunu sergiler. 
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
Bilinmiyor: Nötropeni,agranülositoz,  hemolitik anemi Bu nadir ol aylar tedavi kesilince 
normale döner.  
 
Böbrek ve üriner bozukluklar 
Sefpodoksimin de dahil oldu ğu antibiyotik grubu ile, özellikle aminoglikozidler ve/veya güçlü 
diüretiklerle birlikte kullanıldıklarında, böbrek fonksiyon de ğişiklikleri gözlenmi ştir.  
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, sersemlik  
Seyrek: Parestezi 
 
Kulak ve labirent bozuklukları 
Bilinmiyor: Tinnitus 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukları 
Yaygın olmayan: Asteni 
Seyrek: Keyifsizlik 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Süperenfeksiyon 
Bilinmiyor: Psödomembaronöz kolit, duyarlı olmayan organizmaların a şırı büyümesi 
Di ğer antibiyotiklerle oldu ğu gibi, sefpodoksim proksetil kullanımı, özellikle uzun süreli ise, 
duyarlı olmayan mikroorganizmaların a şırı üremesine yol açabilir. Hastanın durumunun 
tekrar tekrar de ğerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon ortaya çıkarsa, 
uygun önlemler alınmalıdır. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doza şımı durumunda doktora ba şvurulmalıdır. Özel bir antidotu olmadı ğından semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. 
 
Özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda ço ğunlukla enjektabl birkaç sefalosporin ile doz 
aşımının geri dönü şümlü ensefalopati riski bulunmaktadır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC Kodu: J01DA13  
 
Sefpodoksim proksetil, yarı sentetik, geni ş spektrumlu oral yoldan etkili beta-laktam 
antibiyotik olup, 3. ku şak sefalosporin grubuna dahildir.  6  
Etki mekanizması: 
Sefpodoksim birçok gram (+) ve gram (-) bakteriye kar şı in vitro  etkilidir. Sefpodoksim hücre 
duvarı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gösterir; bet a-laktamazlara kar şı oldukça 
dayanıklıdır. 
 
Antibakteriyel spektrum: 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime kar şı genellikle duyarlıdır: 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. , Propionibacterium acnes, Corynebacterium 
diphteriae, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar) , 
Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar) , Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar) , Neisseria 
meningitidis, Neisseria gonorrhoeae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar) , 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Prot eus mirabilis, Proteus 
vulgaris, Citrobacter diversus, Salmonella spp., Providencia spp., Shigella spp., Pasteurel la 
multocida, Fusobacterium .   
 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarlıdır: 
Metisiline duyarlı stafilokoklar,  Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila. 
 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime dirençlidir: 
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii,  
Acinetobacter spp., Peptostreptokok, Enterokoklar, metisiline dire nçli stafilokoklar, JK grubu 
Corynebacteria, Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Clostridium 
spp., Bacteroides fragilis.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:   
Sefpodoksim proksetil bir prodrug olup aktif metaboliti sefpodoksimdir. Ora l uygulamayı 
takiben, sefpodoksim proksetil gastrointestinal kanaldan emilir . 
 
Biyotransformasyon:  
Nonspesifik esterazlar tarafından hızla bakterisid etkili s efpodoksime hidrolize olur.  
 
Da ğılım:   
4-12 ya ş arası çocuklarda, 5mg/kg tek doz uygulamasını takiben, maksimum plazma 
konsantrasyonu (C max ) ortalama 2.6 mg/l ve bu konsantrasyona ula şma süresi (T max ) 2-4 
saattir. İki ya şın altındaki çocuklarda, her 12 saatte bir 5 mg/kg olarak tekrarla nan doz 
uygulamasından ortalama 2 saat sonra elde edilen maksimum plazma konsantrasyonu 1-6 
aylık bebeklerde 2.7 mg/l ; 7 ay-2 ya ş arasında 2 mg/l’dir. Her 12 saatte bir 5 mg/kg'lık 
tekrarlanan dozları alan bir ay ve 12 ya ş arasındaki hastalarda,  kararlı durumdaki reziduel 
sefpodoksim plazma konsantrasyonu (C 12 h) 0.2 ve 0.3 mg/l (1 ay-2 ya ş) ve 0.1 mg/l (2-12 
ya ş)’dır. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 2.4 saattir. Sefpodoksimin %80’i  de ğişmemi ş olarak 
idrarla atılır. 
 
 
  7  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sefpodoksim proksetil rölatif olarak toksisite göstermeyen bir bile şiktir. Yürütülen toksisite 
çalı şmalarında, insanda oral antibiyotik olarak kullanımını kısıtlaya cak hiçbir bulguya 
rastlanmamı ştır.  
 
Akut toksisite (oral uygulama )  
LD 50 , farelerde 8 g/kg’ın ve sıçanlarda 4 g/kg’ın üzerinde bulunmu ştur.  Fisher sıçanlarında, 1 
g/kg ve daha yüksek dozlardan sonra feçes kıvamında ve vücut a ğırlı ğında geçici istenmeyen 
etkiler ortaya çıkmı ştır.  Köpeklerde 800 mg/kg’lık tek dozun toksik olmadı ğı gösterilmi ştir.   
 
Kronik toksisite (oral uygulama)  
Kronik toksisite ara ştırmaları sıçanlarda 12 ay ve köpeklerde 6 ay süreyle gerçekle ştirilmi ştir.  
Maksimal günlük dozlar, Wistar sıçanlarında 1000 mg/kg ve köpeklerde 400 mg/kg, yani 
terapötik dozun (3 - 6 mg/kg) çok üzerinde olmu ştur.  Wistar sıçanlarına 12 ay boyunca oral 
yolla verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite görülmemi ştir.  Sadece 1000 mg/kg’ın 
üzerindeki bir dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gözlenm i ştir; bunlar ba şlıca feçesin 
yumu şakla şması ve çekumda dilatasyondur. 
 
Fisher sıçanlarında daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel 
etkisinin ve bunun sonucu ortaya çıkan intestinal flora de ğişikliklerinin sonucunda 
olu şmu ştur.  Köpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg  kullanılması 
ile mortalite görülmemi ştir.  De ğişime u ğramamı ş madde sadece feçeste saptanmı ştır. 
 
Üreme toksikolojisi: 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yapılan embriyotoksisite ara ştırmalarında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamı ştır.  Sefpodoksim sıçanlarda fertilite ara ştırmalarında ve 
peri- ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmamı ştır.  Sıçanlarda plasentadan 
geçti ği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldü ğü saptanmı ştır.  İnsanlarda 
gebelikte kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.   
 
Mutajenite: 
Çe şitli sistemlerdeki kapsamlı mutajenite ara ştırmaları negatif sonuçlar vermi ştir. 
 
Kanserojenite: 
Kanserojenik potansiyel ara ştırmaları bildirilmemi ştir. 
 
Tüm Preklinik (Toksikolojik -Farmakolojik) çalı şma verilerini kapsayan ve büyükler için 
sunulmu ş olan geni ş dosya bilgileri arasından, çocuklara uygulama ile ilgili olan böl ümler 
aşağıda özetlenmi ştir: 
 
Akut ve tekrarlayan doz toksisitesi: 
Süre Türler Ya ş Doz (mg/kg p.o) 
akut  rat  4, 7, 14 veya 23 gün  4000  
28 gün  rat  3 hafta  60, 250, 1000  
28 gün köpek 3 hafta 100, 200 
28 gün köpek 3 hafta 400 
 
Akut çalı şmada uygulamaya kar şı hiçbir reaksiyon görülmemi ştir. Ratta tekrarlanan doz 
çalı şmalarında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minör hematolojik ve klinik  8 kimya de ğişikli ği ile birlikte karaci ğer a ğırlı ğında azalma ve caecal geni şleme) rastlanmı ştır. 
Köpeklerde, büyük hayvanlarla yapılan çalı şmalardan elde edilen verilerde de oldu ğu gibi 400 
mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda görülen karaci ğer de ğişikli ğinin dı şında, 1 hayvanda 
hafif hipertrofi gözlenmi ştir. Bu glikojen birikimine ba ğlı olarak ortaya çıkmaktadır ve 
dejenerasyon gözlenmez. Bütün bu de ğişikliklerin hafif oldu ğu yorumuna varılmı ştır. 
Ço ğalma çalı şmaları: 
500mg/kg/gün p.o ‘a kadar olan dozlar kullanılmı ştır, ancak tav şanların barsak florasında 
sefalosporin uygulamasından sonra olu şan de ğişiklikler nedeniyle bu tür için, özel protokol 
uyarlanmı ştır. Bu türlerde olası embriyotoksik ve teratojenik etkileri ar a ştırmayı mümkün 
kılmak için 10 ve 30 mg/kg/gün dozlar ayrı hayvan gruplarına 3 günlük per iyodlarla 
uygulanmı ştır (6-8, 9-11, 12-14 ve 15-17. günlerde). Bu çalı şmaların hiçbirinde advers etkiye 
rastlanmamı ştır. Bu datayı desteklemek üzere, olası embriyotoksik ve terat ojenik etki için ek 
bir çalı şma farelerle yürütülmü ştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileli ğin 6-15. 
günlerinde uygulanmı ş, hiçbir maternotoksik, embriyotoksik veya teratojenik etkiye 
rastlanmamı ştır. 
 
Sonuç olarak, sefpodoksim proksetil pek çok çalı şma ile küçük (çocuk) rat ve köpeklerde ve 
ayrıca ço ğalma üzerine etkisi bakımından da incelenmi ştir. Hiçbir advers etkiye 
rastlanmamı ştır ve sonuçlar sefpodoksimin çocuklarda klinik kullanımını onaylamakt adır. 
 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Susuz kolloidal silisyum dioksit 
Aspartam 
Muz aroması 
Karboksimetilsellüloz kalsiyum  
Karboksimetilsellüloz sodyum  
Sitrik asit, monohidrat 
Hidroksipropilselüloz 
Sarı demir oksit 
Laktoz, monohidrat 
Mono sodyum glutamat 
Potasyum sorbat 
Sodyum klorür 
Sorbitan trioleat 
Sukroz 
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Bu ürün 25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklanmalıdır. 
Sulandırılarak hazırlanan süspansiyon 4 oC’da 10 gün saklanabilir. 
 
 
  9 6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ORELOX  pediatrik oral süspansiyon için granül, 50 ve 100 ml’lik şişelerde, ka şıklı konik 
ölçü kabı ile birlikte ambalajlanmı ştır. 
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti. 
No 193 Levent  
34394 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (0212) 339 10 00 
Faks: (0212) 357 03 46 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
119/79 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
24.05.2011 