KrsA trRirN Bir,cisi
r.
nngnni rrnni trnUxtx anr
CEFNOR 250 mg Efervesan Tablet
z. xar,irariF vE KANTiTarir nir,nsilr
Etkin madde:
Sefprozil
250 ms.
Yardrmcr maddeler:
karbonat
Sodyum Hidrojen 904 mg
KloriiLr
Sodyum 60 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiKX'ORM
Efervesan Tablet
Krem renkli, yuvarlak, bir ytizii gentikli efervesan tabletler
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
CEFNOR duyarh bakteri suglanntn neden oldufu agaprdaki enfeksiyonlaln tedavisinde
endikedir:
Yetiskinler
r
Ust Solunum Yolu Enfeksiyonlan: farenjit, tonsillit, siniizit
o
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonlan: brongit, pndmoni
' Deri ve Yumugak Doku Enfeksiyonlan (Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir)
o
Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlan
Cocuklar
o
ust Solunum Yolu Enfeksiyonlan: farenjit, tonsillit, otitis media ve siniizit
o
Komplike olmayan deri ve yumugak doku enfeksiyonlan4,2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi;
I2 yasmdan bUytiHerde ve yetigkinlerde:
CEFNOR duyarL bakterilerin neden oldulu aqalrdaki enfeksiyonlarda qu dozlarda kullamlrr:
enfeksiyonlan:
Ust solunum yolu giinde I defa 500 mg
Siniizit:
12 saatte bir 250 - 500 mg
enfeksiyonlan:
Alt solunum yolu 12 saatte bir 500 mg
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlan: giinde I defa 500 mg
Deri ve yumugak doku enfeksiyonlan: 12 saatte bir 250 mg veya giinde I defa
500 mg
Qocuklarda:
Qocuklarda kullamm igin gerekli dozlar agalrda verilmigtir. Bu dozlann uygulanabilmesi igin
sefprozil oral siispansiyon kullamlmahdrr.
media:
Otitis 12 saafte bir 15 mg/kg
Ust solunum yolu enfeksiyonlan,
tonsilit:
farenjit veya giinde I defa 20 mg/kg veya lZ saattebir 7,5 mgkg
Siniizit:
12 saatte bir 7,5 mg/kg-l5 mg/kg
Komplike olmayan deri ve
enfeksiyonlan:
yumugak doku giinde bir defa 20 -/kg
En yiiksek gtinliik pediatrik doz, yetiqkinler igin dnerilen gtinliik en yiiksek dozu
gegmemelidir. Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlanmn tedavisinde, cEFNoR l0 giin
siireyle uygulanmahdrr.
Uygulama qekli:
CEFNOR'un emilimi yiyeceklerle dnemli oranda etkilenmedi[inden yemeklerle birlikte veya
dpiinlerin arasrnda ahnabilir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Biibrek/Karacifer yetmezlifi: sefprozil bdbrek yetmezligi olan hastalara uygulanabilir.
Kreatinin klerensi > 30 ml/dak. olan hastalarda doz ayan gerekmez. Kreatinin klerensi < 30
ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozdan sonraki dozlar bu dozun oZ50'si oranmdave nonnal doz aralanyla uygulamr. Sefprozil hemodiyaliz ile ktsmen uzaklaqhnlacalrndan,
CEFNOR hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmahdrr.
Karaciler yetrnezlili olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekmemektedir.
Pediyatrik popiilasyon: sefprozil klinik gahqmalard a en az 6 ayhk hastalara uygulanmrgtrr.
Geriyatrik popiilasyon: 65 yagrn iizerindeki hastalarda doz ayarlanmasr gerekmemektedir
(bkz ; bii liim 5. 2 Farmakokinetik 6ze llikter\.
4.3 Kontrendikasyonlar
Sefrrozil'e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya diler bilegenlerine karSr alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
4.4 6zel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
CEFNOR TEDAVISi UYGULANMADAN ONCE, HASTANIN DAHA ONCEDEN
CEFNORA SEFALOSPORINLERE, PENISiLINLERE VEYA DiGER iLAQLARA A$RJ
DTTYARLILIGI OLUP OLMADIGI D1KKATLiCE BELiRLENMELIDiR. BETALAKTAM
ANTiBIYOTIKLER ARASINDA QAPRAZ DTIYARLILIK OLDUGU KESINLIKLE
KANITLANDIGINDAN PENiSiLiNE DTIYARLI Ki$iLERE
DiKKATLE
I.IYGULANMALIDIR. PENiSiLiNE DUYARLI HASTALARIN % IO'UNDA BU DURUM
G6RULEBILiR. EGER CEFNOR'A KAR$I ALERJiK REAKSiYON GELI$iRSE ILAQ
KESILMELIDIR. CiDDi AKUT A$IRI DUYARLILIK REAKSiYONLARI ACIL TEDAVI
GEREKTiREBiLiR.
sinerenfeksiyon: cEFNoR'un uzun stire kullanrmr duyarh olmayan organizmalann
geligimine neden olabilir. Eler tedavi srasrnda siiperenfeksiyon olugursa, uygun iinlemlerin
altnmasr gerekir.
sefalosporin antibiyotiklerle tedavi srrasrnda pozitif coombs testleri bildirilmigtir.
CEFNOR dahil hemen hemen biitiin antibakteriyel ajanlarrn kullammryla Clostridium dfficile
ile iligkilendirilen diyare (CDAD) bildirilmigtir ve qiddetine g6re hafif diyareden fatal
kolitlere kadar sralanabilir. Antibiyotik kullammrm takiben diyare gilriilen hastalarda bu
teEhis (cDAD) gdz dniinde bulundurulmahdr. Antibakteriyel ajan kullammrndan iki ay
sonft$ma kadar Clostridium dfficile ile iligkilendirilen diyare giiriildii!-ii bildirilmig
oldufundan, bu siireg igerisinde bilingli ilag kullammr gerekmekredir. Eper clostridiumdfficile ile iliskilendirilen diyare teqhis edilir veya bu teghisten giphelenilirse; devam eden ve
do[rudan Clostridium dfficile'ye karqr etkili olmayan antibiyotik kullammmrn kesilmesi
gerekebilir.
Ozel popiilasyonlara il\kin ek bilgiler
Biibrek yetmezli[i: Ciddi b6brek yetmezlili olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mUdak.)
CEFNOR'un total giinliik dozu azaltrlmahdrr, gtinkii normal giinliik dozlarda yiiksek velveya
uzun siireli plazma antibiyotik konsantrasyonlan olugabilir. Giiglii diiiretiklerle tedavi g6ren
hastalarda sefalosporinler (CEFNOR dahil) dikkatli uygulanmahdrr, giinkii bu ilaglaln b6brek
fonksiyonlannr olumsuz etkiledikleri dtigiiniilmektedir.
Pediyatrik popiilasyon: 6 aydan kiigiik bebeklerde giivenlilili ve etkililili belirlenmemiqtir.
4.5 Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim tekilleri
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygulanmasrndan sonra nefrotoksisite
bildirilmigtir.
Probenesid ile egzamanh uygulanmasr seforozilin EAA deperini iki katrna grkarmrgtrr.
ilaQ / Laboratuar Test EtkileSmeleri
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakrr rediiksiyon testleri (Benedict ya da Fehling g6zeltisi
ya da clinitest tablet) ile Eeker tayininde yanhq pozitif sonuglara neden olabilir, fakat
glikozi.iri igin enzime dayah test (glukoz oksidaz) sonuglanru etkilemez. Kan glukozunun
ferrisiyanid testleriyle tayininde yanhg negatif reaksiyon olugabilir. Alkalin pikrat metodu ile
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etkilenmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlarlDofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Seforozil igin, gebeliklerde maruz kalmaya iliqkin klinik veri mevcut de[ildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik / ernbriyonal / ftital geligim / dolum ya da
dolum sonrasr geligim ile ilgili olarak dogudan ya da dolayh zararh etkiler olduSunu
gdstermemektedir (bkz. biiliim 5.3). Fare, srgan ve tavganlarda yaprlan iireme gahgmalannda,
4en ytiksek gtinltik insan dozunun (1000 mg) srrasryla 0.8, 8.5 ve 18.5 katr dozlarda sefprozil
monohidrat'rn fiitusa zararlt etkisi kaydedilmemigtir. Gebe kadrnlar iizerinde yaprlan yeterli
ve iyi kontrollii gahgmalar bulunmamaktadrr.
ya
Hayvanlardaki iireme gahEmalan ilacrn insanlardaki t1ru tam olarak dngdremedifinden,
bu ilag kesinlikle gerekmedikge gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
Gebelik diinemi
CEFNOR gerekli olmadrkga gebelik dtineminde kullarulmamahdr.
Laktasyon diinemi
Sefprozil dozunun % O,3'i.inden daha azr anne siitii ile atrlmaktadrr (siite gegmektedir).
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacagrna ya da CEFNOR tedavisinin durdurulup
durdurulmayacalrna / tedaviden kaqrmhp kagmrlmayacalrna karar verilmelidir.
t)reme yetenefi / Fertilite
Hayvanlardaki iireme toksisitesi gahqmalarrnda sefprozil fertiliteyi azaltmamrqtr (bla; bdlfim
5.3 Klinik 6ncesi gilvenlilik verileri).
4.7 Aragve makine kullanmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullarumr iizerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4,8 istenmeyen etkiler
Sefprozil ile gdrtllen yan etkiler oral yolla uygulanan diler sefalosporinler ile gtizlenenlere
benzerdir. Seforozil, klinik gahqmalarda genellikle iyi tolere edilmigtir. Yan etkilerden dolayr
ilacr brrakma oranr yaklagrk % 2'dir.
Klinik deneyimde ya da pazarlama soffas1 deneyimde bildirilen yan etkiler gunlardrr:
Aqalrdaki srklk gruplan kullamlmrgtrr:
Qok yaygm (Z l/10); yaygrn (Z 1/100 ila < 1/10); yaygln olmayan (> 1/1,000 ila < l/100);
seyrek (] 1/10,000 ila < 1/1,000); gok seyrek (S l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Stiperenfeksiyon ve vajinal enfeksiyonKan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygrn: Eozinofili
Yaygrn olmayan: Ldkosit sayrsrnda azalma
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zamamnd a uzarna
Bafrgrkhk sistemi hastahklan
Seyrek: Anjiyoddem, anafilaktik reaksiyon ve serum hastahlr
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygn: Sersemlik
Yaygrn olmayan: Konfiizyonel durum, uykusuzluk, uy:klam4 psikomotor hiperaktivite,
sinirlilik ve baq alnsr
Bu yan e&ilerin ilaqla iligkisi belirsizdir ve biiti.in bu yan etkiler gegicidir.
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Kann a$nsr, diyare, bulantr ve kusma
Seyrek: Kolit ve psddomembran6z kolit
Bilinmiyor: Diglerde renk deligimi
Hepato-bilier hrstahklar
Yaygm: Aspartat aminotransferaz yiikselmesi, alanin aminotransferaz yi.ikselmesi
Yaygrn olmayan: Alkalin fosfataz yiikselmesi
Seyrek: Kolestatik sanhk (bazr penisilinler ve difer sefalosporinlerde oldupu gibi) ve
bilirubin ylkselmesi
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Dttki.intii
Yaygrn olmayan: Ddkiinti.i, iirtiker. Bu reaksiyonlar yetigkinlere oranla gocuklarda daha srk
kaydedilmigtir. Bulgu ve belirtiler genellikle tedavinin baglamasrndan birkag giin sonra olugur
ve ilacm kesilmesini takiben birkag giin iginde kaybolur.
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, eritem multiform ve genital kagrntr
Biibrek ve idrar hastahklarr
Yaygrn olmayan: Kan i.he azotunda ve serum kreatininde yiikselmeGenel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Seyrek: Ateg
Siipheli advers reaksivonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlarrmn raporlanmasr bi.iyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmast, ilacrn yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salltk mesleli mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)he bildirmeleri gerekmektedir. (www.ritck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz agrmr ve tedavisi
Hayvan toksikoloji gahgmalannda tek doz 5000 mg/kg gibi yiiksek dozlar uygulandrlrnda
ciddi veya letal sonuglar kaydedilmemiqtir. Sefprozil esas olarak bdbreklerden atrlrr. Ciddi
doz agtmr halinde, dzellikle bdbrek fonksiyonlan azalmrg hastalarda, sefprozil viicuttan
hernodiyaliz ile uzaklagtrnlabilir.
5. FARMAKOLOJiK6ZNT,T,iTT,NR
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Diler Beta-Laktam Antibiyotikler, ikinci Kugak Sefalosporinler
ATC kodu: J01DC10
Seforozil'in in vitro olarak gram-pozitif ve gram-negatif bakterileri kapsayan genig bir etki
alam vardr ve hiicre duvan sentezini inhibe edeiek bakterisid etki gdsterir. Sefprozil agalrda
belirtilen organizmalann pek gok suglanna kary in vitro olarak etkilidir:
Cram-pozitif aeroblar
Staphylococcus aareas (penisilinaz iireten suglar dahil), S. epidermidis, S. saprophyticus ve S.
warneri.
Not: Seforozil metisiline direngli stafilokoklara karqr etkisizdir.
streptococcus pyogenes (A grubu sheptokoklar), s. agalactiae (B grubu streptokoklar),
.s.
pneumoniae (penisilin MIC 0.1-1 mcg/ml olan ve penisiline orta derece direng g$steren
suglar dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar, Viridans grubu streptokokla4 Enterococcus
durans, E. faecalis.Not: Sefurozil E faecium'akaryr etkisizdir.
Li s t eri a mono cy to genes.
Gram-neeatif aeroblar
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz iireten suglar dahil), Haemophilus influenzae (beta
laktamaz iireten suglar dahil), citrobacter diversus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,
Neisseria gonorrhoeae Qtenisilinaz iireten suglar dahil), Proteus mirabilis, Salmonella tiirleri,
Shigella ttirleri, Vibrio tiirleri
Not: Seforozil pek gok Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii, proteus wlgaris,
Providencia, Pseudomonas ve Serratia suglanna karEr etkisizdir.
Anaeroblar
Not: Pek gok ,Ba cteroides fragilis grup su$u seforozile direnglidir.
clostridium dfficile, c. perfringens, Fusobacterium t.i'rleli, Peptostreptococcus titrlei,
Prevotella melaninogenica (eski adr ile Bacteroides melaninogenicus), Propionibacteriurn
acnes.
Duyarhhk Testleri
Antimikrobiyel ajanlara bakterinin duyarhllrmn en doEru tahminini, zon gaplanmn
dlgiimiinii gerektiren kantitatif metodlar verir.
Bunun agrklamasr seforozilin minumum inhibisyon konsantrasyonu ile disk testinde elde
edilen gaprn korelasyonu qeklindedir. seforozil ile spektrum farkhlklanndan dolayr
sefalosporin duyarlthk testi igin class disk (sefalotin disk) uygun de[ildir. izolelerin biitiin iz
vitro testlerinde 30 mcg sefrrozil disk kullamlmamahdrr.
30 mcg'ltk sefrrozil diski ile standart tek-disk duyarhhk testinin sonuglan a;aftdaki kriterlere
gdre yorumlanmahdrr.
Zone gapr (mm) Agrklama MIC ba$antrsr
> 1R (S) Duyarh < 8 mcg/ml
t5-17 (MS) Krsmen duyarh 16mc{mL
<14 (R ) Direngli >32mc/mLBir "duyarh" raporu genellikle ulagrlabilir kan konsantrasyonlan ile patojenin inhibe
edildigini gdstermigtir. Bir "krsmen duyarh" raporu, yiiksek doz kullarulmasr veya
enfeksiyonun yiiksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve srvrlarda (6m; idrar) olmasr
durumunda organizmamn ilaca duyarh olabilecelini gdstermektedir. Bir ..direngli', raporu ise
antibiyotilin ulagrlabilir konsantrasyonumrn inhibe edici olmadrlrru gtistermektedir.
Standardize prosediirler, laboratuar kontrol organizmalanmn kullammrm gerektirmektedir.
5.2 Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
cEFNoR (sefprozil) oral kullanrm igin hazrrlanmrg genig spektrumlu yan sentetik
sefalosporin antibiyotiktir.
Emilim:
SeSrozil oral yoldan ahndlrnda hem ag hem de tok kamrna iyi emilir.
Sefprozilin oral biyoyararlammr yaklaqrk Yo 90'dr. Sefprozilin farmakokinetili yemeklerle
veya bir antasit ile birlikte verildilinde deligmez. Seforozil ag kamrna uygulandrktan sonra
elde edilen ortalama plazma konsantrasyonla' a$agrdaki tabloda gdsterilmigtir.
Sefo rozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* (mcg/ml)
8 saatte idrarla
Doz
atrhm
Pik Yaklagrk 1,5
4 saat 8 saat
saat
250 mg 6.1 1.7 0.2 %60
500 mg -I U.J J-Z 0.4 %62
1000mg(1g) 18.3 8.4 1.0 Vos4
+ Bu bilgiler 12 salLkh gdniillii geng erkekte
kapsiil uygulamasrndan elde edilm.iqtir; ancak oral soliisyoq kapsiil, tablet ve siispansiyon
formiillerinin ag karnrna ahndrlrnda biyoegd_ e [er oldu$u gtisterilnigtir.
DaErhm:
Plazma proteinlerine ballanma oram yaklagrk %o 36'dt ve 2 mcglmL - z0 mc{mL arasrnda
konsantrasyondan bafrmszdrr. ortalama plazma yan 6mrti normal kigilerde 1,3 saattir.250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister srvrsmda ki seforozilin pik
konsantrasyonlan srastyla 3 ve 5,8 mcg/ml dir. Deri blister srvrsrnda yarrlanma siiresi (2,3
saat) plazmada g6zlenenden daha uzundur.
Kronik otitis mediasr olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak
srvrsrndaki seforozilin konsantrasyonlan 0,06 ila 8,7 mcg/mL arasmdadrr. orta kulak
slvtsrndaki seforozil konsantrasyonlan seforozilin uygulanmasrndan 6 saat sonra otitis media
ile birlikte en yaygrn bakteriler igin MIC delerinin iizerinde kalmrqtrr.
Biyotransformasyon:
Bilgi bulunmamaktadrr.
Eliminasyon:
Verilen dozun yaklagrk % 601 idrarla atrlrr.
uygulamadan sonraki ilk ddrt saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg, 500
mg ve 1 g'lrk dozlar igin srrayla 170 mcg/mL,450 mcg/ml ve 600 mcg/ml dir.
DoErusalhk / doFrusal olmavan durum:
Bilgi bulunmamaktadrr.
Hastalardaki Karakteristik Ozellikler:
Bdbrek vetrnezliEi: seforozilin, bObrek fonksiyonlan normal olan kigilerde, her g saatte bir 1
g'ltk dozda oral yoldan on giin siire ile uygulanmasrm takiben plazmada birikimine dair hicbir
belirti g<izlenmemigtir.
Bdbrek fonksiyonlan diigi.ik olan hastalarda plazma yan <imriiniin uzamasr bdbrek
yetmezli[inin derecesine bafihdrr. Bdbrek fonksiyonunun olmadrpr hastalarda, seforozilin
plazrna yan dmriiniin 5,9 saate kadar uzadrlr giiriilmiiqtiir. Hemodiyaliz esnasrnda ya1 6mrii
2,1 saate kadar krsalrr. Belirgin bdbrek yetmezlili olan hastalarda ilacrn atrhm yolu
saptanmamrttr (bkz; bitliim 4.4 ozel kullanrm uyanlan ve dnlemleri, 4.2 pozoloji ve
uygulama qekli).
KaraciEer vehnezliEi: Karacifer yetmezlili olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik
paramehelerinde normal gahrslara g6re istatistiksel olarak anlamh bir fark kaydedilmemigtir.
10Gerivatrik popiilasvon: Ortalama EAA (plazrna konsantrasyonu - zaman efrisi altrnda kalan
alan) deleri yaghlarda (> 65 yag) geng yetiqkinlere oranla yaklaqrk Yo 35 - 60'tr. Seforozilin
farmakokinetilinde yag ile ilgili olan bu farkhhklar doz ayarlamasr gerektirmez.
Pediyatrik poptilasvon: Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mg/kg tek doz uygulama yaprldrktan
sonr4 sefrrozil konsanhasyonlan tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcglg ve lenf dokusunda 0,4 ila
4,9 mcg/g arastndadrr. Dozlamadan 3,2 saat gegtikten sonra tonsiller ve lenf dokulanndaki
konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan yaygln patojenler igin MIC
konsanhasyonlanndan daha ytiksektir.
Sefproziiin pediyahik hastalardaki farmakokinetifii (6 ayhk - 12 yagrndaki hastalar)
yetigkinlerdeki ile kargrlaqtrnlabilir. 7,5-30 mg/kg alan gocuklardaki plazma konsantrasyonlan
250-1000 mg olan yetigkinlerde oral uygulamayr takiben gdriilenlerle kargrlagtrrlabilir
bulunmugtur. Maksimum plazma konsantrasyonlanna (C'ourc) dozdan 1-2 saat sonra ulagtr ve
eliminasyon yan 6mrii 1,5 saattir.
Cinsiyet: ftalama EAA (plazrna konsantrasyonu - zaman elrisi altrnda kalan alan) defieri
kadrnlarda erkeklere oranla yakla$lk % 15 - 20 daha yi.iksektir. Sefurozilin
farmakokinetilinde cinsiyet ile ilgili olan bu farkhhklar doz ayarlamasr gerektirmez.
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizli{i
Uygun prokaryotik ve dkaryotik hiicrelerde, sefprozilin in vitro veya in vrvo mutajenik
potansiyeli bulunmamrEtrr. Karsinojenik potansiyeli delerlendirmek igin in vivo uzun-siireli
gah$malar yiiriitiilmemigtir.
Ureme gahgmalan hayvanlarda fertilite yetersizlilini gdstermemigtir.
LT6. I'ARMASOTiKOZELLiKLER
6,1 Yardlmcr maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum Hidrojen Karbonat
Peg 6000
Sukraloz (E 955)
P.V.P.K-30
Sodyum Kloriir
B<i[iirtlen Aromasr
6,2 Gegimsizlikler
Gegerli defil.
6.3 Raf Omrii
24 ay
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
oC'nin
25 altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrmz.
Her kullammdan sonra tiipiin kapalrru kapatmayr unutmaymrz.
6.5 Ambalajrn nitelifi ve igeripi
20 efervesan tablet plastik tiip / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalaj lamr.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan naddelerin imhasr ve diler iizel tinlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya da atlk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Yiinetrnelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ytinehnelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
L27. RTIIISAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: O 850 201 23 23
Faks:0 212 4822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSATNUMARASI(LARr)
227/57
9. iLK RTIIISAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 07.\2.2010
Ruhsat yenileme tarihi
:
10. KUB'TIN YENiLENME TARiHi
13