KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CORTİPOL® 250 mg I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul, 188,5 mg metilprednizolona eşdeğer 250 mg metilprednizolon sodyum süksinata
eşdeğer, 257 mg tamponlanmış metilprednizolon sodyum süksinat (sodyum fosfat dibazik (anhidr)
ile tamponlanmış) içerir.
Çözücü ampul, 4 mL enjeksiyonluk su içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür…………………………..................................2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için liyofilize kek içeren ampul
Renksiz ampul içerisinde beyaz liyofilize kek
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CORTİPOL hızlı ve kuvvetli kortikosteroid etkisi gereken aşağıdaki şu gibi durumların
tedavisinde endikedir:
Endokrin hastalıklar: Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik (hidro-kortizon veya
kortizon ilk seçenektir; gerekli hallerde sentetik analoglar mineralokortikoidler ile birlikte
kullanılabilirler; bebeklerde mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır), konjenital adrenal
hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nonsupüratif tiroidit.
Romatizmal hastalıklar: Kısa süre için yardımcı tedavi olarak verilmek üzere (hastanın akut bir
olayı veya alevlenmeyi atlatabilmesi için): Akut gut artriti, akut romatizmal kardit, ankilozan
spondilit, psöriatik artrit, romatoid artrit (düşük doz uygulamaları ile jüvenil romatoid artrit dahil).
Dermatomiyozit, temporal arterit, polimiyozit ve sistemik lupus eritematozus tedavisi.
Deri hastalıkları: Pemfigus, şiddetli eritema multiforme (Stevens-Johnson sendromu), eksfoliyatif
eritroderma, büllöz dermatitis herpetiformis ve mikozis fungoides.
Alerjik reaksiyonlar: Geleneksel tedavinin yeterli miktarına rağmen geçmeyen şiddetli veya
faaliyeti engelleyen alerjik durumları kontrol altına almak için: Astım, kontakt dermatit, atopik
dermatit, serum hastalığı, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, transfüzyon reaksiyonları.
Göz hastalıkları: Sempatik oftalmi, üveit ve topikal kortikosteroidlere yanıtsız oküler inflamatuvar
rahatsızlıkları.
Gastrointestinal hastalıklar: Hastanın, hastalığın kritik bir dönemini atlatabilmesi için: Ülseratif
kolit (sistemik tedavi) ve rejyonel enterit (sistemik tedavi).
1 / 21Solunum sistemi hastalıkları: Berilyozis, idyopatik eozinofilik pnömoni, semptomatik sarkoidoz,
uygun antitüberküloz kemoterapi ile birlikte kullanıldığında fulminan ya da dissemine pulmoner
tüberküloz. Hematolojik hastalıklar: Kazanılmış (otoimmün) hemolitik anemi, konjenital
(eritroid) hipoplastik anemi (Diamond-Blackfan anemi), yetişkinlerde idiyopatik trombositopenik
purpura (sadece IV uygulama, IM uygulama kontrendikedir), saf kırmızı hücre aplazisi, sekonder
trombositopeninin seçilmiş vakaları.
Neoplastik hastalıklar: Lösemi ve lenfomaların palyatif tedavisi.
Böbrek hastalıkları: İdiyopatik tip veya lupus eritematoz nedeniyle oluşan nefrotik sendromdaki
proteinürinin azaltılması veya diürezin arttırılması.
Sinir sistemi hastalıkları: Multipl sklerozun akut alevlenmesi, primer veya metastatik beyin
tümörü veya kraniyotomi ilişkili serebral ödem tedavisi.
Diğer: Uygun antitüberküloz kemoterapi ile beraber kullanıldığında, subaraknoid blok ya da
gelişmesi muhtemel blok ile tüberküloz menenjiti, nörolojik veya miyokardiyal semptomlar içeren
trişinoz.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Parenteral ilaçlar uygulamadan önce eğer çözelti ve ambalaj izin veriyorsa, partikül parçacıkları
veya renk değişikliği açısından gözle incelenmelidir.
Bu preparat için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi intravenöz
enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler
enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Başlangıç acil tedavi sonrasında, daha uzun süreli bir enjaktabl
preparat mı yoksa oral bir preparat mı verilmesi gerektiği göz önünde tutulmalıdır.
Metilprednizolon sodyum Süksinat, yüksek intravenöz dozlarda hızla (10 dakikadan az bir süre
içinde 0,5 gramdan fazla) uygulandıktan sonra kardiyak aritmi ve/veya kardiyak arest görüldüğü
raporlanmıştır. Yüksek dozda metilprednizolon sodyum süksinatın uygulanması sırasında veya
sonrasında, infüzyonun hızı ve süresinden bağımsız ortaya çıkabilecek bradikardi raporlanmıştır.
Yüksek doz tedavisi gerektiği durumlarda, CORTİPOL tavsiye edilen dozu, en az 30 dakikada
uygulanacak intravenöz 30 mg/kg’dır. Bu doz 48 saat boyunca her 4-6 saatte bir tekrarlanabilir.
Genelde yüksek doz kortikosteroid tedavisi, hastanın durumu stabilize olana kadar kullanılmalıdır;
bu süre genelde 48-72 saatten fazla olmamaktadır.
Diğer endikasyonlarda başlangıç dozu, tedavi edilmeye çalışılan hastalığa bağlı olarak 10-40 mg
metilprednizolon arasında değişir. Fakat bazı özel, çok yoğun, akut, hayatı tehdit edici durumlarda
normal dozlarında üzerinde ve hatta oral dozun katlarında bir uygulama gerekebilir. Doz
gerekliliğinin değişken olduğu ve tedavi edilen hastalık ve hastanın cevabı özelinde
kişiselleştirilmesi gerektiği vurgulanmalıdır. İstenen cevap alındıktan sonra, uygun devam dozu,
başlangıç dozu azar azar ve uygun zaman aralıklarında düşürülerek, uygun klinik cevabı
sağlayacak en düşük doza ulaştıktan sonra belirlenmelidir. Doz ayarlamasını gerektirecek
durumlar, hastalığın remisyonu veya kötüleşmesi sonucu klinik durumdaki değişiklikler, bireysel
olarak hastanın ilaca gösterdiği cevap verme yeteneği ve hasta tedavi altındayken doğrudan
hastalık ile ilişkisi olmayan stresli durumlara maruz kalması durumlarıdır. Bu sayılanlar arasındaki
son durumda, hastanın durumuna uygun olacak şekilde bir süreliğine kortikosteroid dozunu
2 / 21arttırmak gerekebilir. Eğer uzun dönem tedavilerden sonra ilaç kesilecek ise, bir anda
kesilmesindense yavaş yavaş azaltılması tavsiye edilmektedir.
Pediyatrik hastalarda metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık özelinde
değişiklik gösterebilir. Başlangıç dozlarının aralığı üç veya dört (3,2 - 48 mg/m2vya/gün) doza
bölünmüş toplam 0,11-1,6 mg/kg/gün’dür. İnhale kortikosteroid veya uzun etkili bronkodilatör ile
kontrol altına alınamayan astımlı çocuk hastalarda, sistematik prednizon, prendizolon veya
metilprednizolonu tek veya ikiye bölünmüş şekilde 1-2 mg/kg/gün dozda tavsiye edilmektedir.
Ayrıca, kısa süreli ya da atak tedavisi, hastanın kendi pik ekspiratuar akımının %80’ine ulaşana
kadar ya da semptomların iyileşmesine kadar devam edilebileceğini tavsiye etmektedir. Her ne
kadar daha uzun süre alabiliyor olsa da, genellikle 3-10 günlük bir tedavi gerektirmektedir.
İyileşme görüldükten sonra, dozun azar azar düşürülmesinin relapsı önlediği ile ilgili bir kanıt
yoktur.
Bebek ve çocuklarda doz düşürülebilir ancak doz, yaş veya boyuttan ziyade hastalığın şiddetine
ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Her 24 saatte bir 0,5 mg/kg’dan daha az olmamalıdır.
İlaç birkaç günden fazla uygulanmışsa doz yavaş yavaş azaltılmalı ya da bırakılmalıdır. Kronik
hastalık esnasında spontan remisyon gerçekleşirse, tedavi durdurulmalıdır. Uzamış tedaviler
sırasında, idrar analizi, yemekten 2 saat sonra kan şekeri analizi, tansiyon ve vücut ağırlığının
ölçülmesi ve göğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar taramaları, belirli aralıklarla yapılmalıdır. Ülser
hikayesi veya anlamlı bir şekilde hazımsızlık yaşayan hastalarda üst gastrointestinal röntgeni
istenebilir.
Multiple Sklerozun akut atağı tedavisinde, 1 hafta boyunca günlük 160 mg metilprednizolon
dozunu takiben 1 ay boyunca iki günde bir 64 mg dozun etkili olduğu gösterilmiştir.
Karşılaştırma amaçlı, farklı glukokortikoidlerin eşdeğer miligram dozları aşağıdaki gibidir:
Kortizon, 25 Triamsinolon, 4
Hidrokortizon, 20 Parametazon, 2
Prednizolon, 5 Betametazon, 0,75
Prednizolon, 5 Deksametazon, 0,75
Metilprednizolon, 4
Bu doz ilişkisi, bu bileşiklerin sadece oral veya intravenöz uygulaması için geçerlidir. Bu maddeler
veya türevleri intramüsküler veya eklem içine uygulandıklarında, bağıl özellikleri büyük oranda
değişiklik gösterebilir.
Uygulama şekli:
CORTİPOL için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi intravenöz
enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler
enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra
hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Gerekli doz intravenöz
olarak birkaç dakika boyunca uygulanabilir. Eğer gerekirse ilaç, enjeksiyonluk su veya diğer
uygun çözücüler (aşağıya bakınız) eklenerek ve amaçlanan doz çekilerek, dilüe çözeltiler halinde
de uygulanabilir.
Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla
veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Çözelti hazırlandıktan sonra, %5’lik suda dekstroz,
3 / 21izotonik salin solüsyonu, veya izotonik salin çözeltisinde %5’lik dekstroz solüsyonlarına
eklenebilir. Mikrobiyolojik açıdan, açma/sulandırma/seyreltme yöntemi, mikrobiyal
kontaminasyonu riskini aşmadığı sürece, ürün anında kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılamazsa,
kullanma zamanına kadar ki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CORTİPOL böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak
kullanılmalıdır.
Lupus nefritinde: Yüksek doz genel tedavisi, IV uygulama: 3 gün boyunca günde 1 g verilir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık özelinde
değişiklik gösterebilir. Başlangıç dozlarının aralığı üç veya dört (3,2 - 48 mg/m2vya/gün) doza
bölünmüş toplam 0,11 – 1,6 mg/kg/gün’dür.
CORTİPOL kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda zorunlu
nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
CORTİPOL öncelikli olarak akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Özel bir uygulama
bulunmamaktadır ancak geriyatrik hastalarda tedavi planlanırken kortikosteroidlerin istenmeyen
etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulmalıdır ve hastalar klinik
olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
- Metilprednizolona, diğer glukokortikoidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan,
- Belirli bir antiinfektif tedavi uygulanmayan sistemik mantar enfeksiyonu olan ve malaryada
serebral ödemi olan,
- İntratekal yoldan uygulama
İmmunosüpresif kortikosteroid dozu alan hastalarda, canlı veya zayıflatılmış canlı aşıların
uygulanması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünosüpresan Etkiler / Enfeksiyonlara Artmış Duyarlılık
Kortikosteroidler enfeksiyona duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir ve
kullanımları sırasında yeni enfeksiyonlar görülebilir. İnflamatuvar yanıtın ve immün fonksiyonun
baskılanması fungal, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara duyarlılığı ve bunların şiddetlerini artırır.
Klinik tablo genellikle atipik olabilir ve fark edilmeden önce ileri bir evreye erişebilir.
İmmün sistemi baskılayan ilaçları kullanan kişiler enfeksiyonlara sağlıklı kişilerden daha
duyarlıdır. Örneğin suçiçeği ve kızamık kortikosteroid kullanan bağışıklanmamış çocuklar veya
yetişkinlerde daha ciddi veya hatta ölümcül bir seyre sahip olabilir.
4 / 21Normalde önemli olmayan bir hastalık olan suçiçeği immünsüprese hastalarda ölümcül
olabileceğinden ciddi bir endişe teşkil eder. Kesin bir suçiçeği öyküsü olmayan hastalara (veya
çocukların ebeveynlerine) suçiçeği veya herpes zoster ile yakın kişisel temastan kaçınmaları ve
maruziyet halinde derhal acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Sistemik kortikosteroidleri
kullanmakta olan veya önceki 3 ay içinde kullanmış, maruz kalmış, bağışıklanmamış hastalar
varisella zoster immünoglobin (VZIG) ile pasif immünizasyona ihtiyaç duyar; bu suçiçeğine
maruziyetin ilk 10 günü içinde verilmelidir. Suçiçeği tanısı doğrulanırsa, hastalık uzman bakımı
ve acil tedavi gerektirir. Kortikosteroidler durdurulmamalıdır ve dozun artırılması gerekebilir.
Kızamığa maruziyetten kaçınılmalıdır. Maruziyet meydana gelirse derhal tıbbi yardım alınmalıdır.
Normal intramusküler immünoglobulin ile profilaksi gerekebilir.
Benzer şekilde, kortikosteroidler, genellikle şiddetli enterokolit ve potansiyel olarak ölümcül
gram-negatif septiseminin eşlik ettiği Strongyloides (iplik kurdu) hiperenfeksiyonu ve yaygın
larval taşıma ile disseminasyona yol açabilecek Strongyloides enfestasyonu gibi parazitik
enfeksiyonların bilindiği ya da şüphe edildiği hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.
İmmün duyarlılığı bozulmuş kişilere canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara antikor yanıtı
azalabilir.
Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanımı, kortikosteroidin uygun bir anti-tüberküloz rejimi ile
birlikte hastalığın kontrolünde kullanıldığı fulminan veya dissemine tüberküloz vakaları ile
sınırlandırılmalıdır.
Kortikosteroidler latent tüberküloz veya tüberkülin reaktivitesi olan hastalarda kullanılacak ise,
hastalık reaktivasyonu meydana gelebileceğinden yakın gözlem gereklidir. Uzun süreli
kortikosteroid tedavisi sırasında bu hastalar kemoprofilaksi almalıdır.
Kortikosteroid tedavisi gören hastalarda Kaposi sarkomunun meydana geldiği bildirilmiştir.
Kortikosteroidlerin bırakılması klinik remisyon ile sonuçlanabilir.
Metilprednizolonun septik şoktaki etkililiğini belirlemek üzere yürütülen bir klinik çalışmadan
veriler artmış serum kreatinin düzeyleri ile çalışmaya giren veya tedavi başlatıldıktan sonra
sekonder enfeksiyon gelişmiş hasta alt setlerinde daha yüksek bir mortalite meydana geldiğini
düşündürmektedir. Bu nedenle bu ürün septik sendrom veya septik şok tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Kortikosteroidlerin septik şoktaki rolü tartışmalıdır; erken çalışmalar hem faydalı hem de zararlı
etkiler bildirmiştir. Daha güncel olarak, tamamlayıcı kortikosteroidlerin böbreküstü bezi
yetmezliği gösteren septik şok hastalarında faydalı olduğu ileri sürülmüştür. Kısa süreli, yüksek
doz kortikosteroid kürlerinin kullanımına ilişkin sistematik bir derleme, kullanımlarını
desteklememiştir. Ancak, meta-analizler ve başka bir derleme uzun süreli (5-11 gün), düşük dozlu
kortikosteroid kürlerinin bilhassa vazopressöre bağımlı septik şok görülen hastalarda mortaliteyi
azaltabileceğini düşündürmektedir.
İmmün Sistem Etkileri
Alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Parenteral metilprednizolon tedavisini takiben nadiren deri
reaksiyonları ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. İlacı kullanan hekimler bu
olasılıkla başa çıkmaya hazırlıklı olmalıdır. Özellikle hastanın ilaç alerjisi öyküsü var ise,
uygulama öncesinde gerekli tedbirler alınmalıdır.
5 / 21Endokrin Etkileri
Olağandışı strese maruz kalmış kortikosteroid tedavisi gören hastalarda, stresli durum öncesinde,
sırasında ve sonrasında artırılmış dozda hızlı etkili kortikosteroidler kullanılabilir.
Uzun periyotlarda uygulanan farmakolojik kortikosteroid dozları hipotalamik-hipofiz-adrenal
(HPA) aksın baskılanması (sekonder adrenokortikal yetmezlik) ile sonuçlanabilir. Oluşan
adrenokortikal yetmezliğin derecesi ve süresi hastalar arasında değişken olup, glukokortikoid
tedavisinin dozu, sıklığı, uygulama süresi ve tedavi süresine bağlıdır. Bu etki gün aşırı tedavi
kullanılarak en az düzeye indirilebilir.
Buna ilaveten, glukokortikodiler aniden kesilirse ölümcül bir sonuca yol açabilecek akut
böbreküstü bezi yetmezliği meydana gelebilir.
Sistemik kortikosteroidleri fizyolojik dozlar üzerinde (yaklaşık 6 mg metilprednizolon) 3 haftadan
uzun kullanan hastalarda tedavi aniden kesilmemelidir.
Böylece ilaca bağlı sekonder adrenokortikal yetmezlik dozun kademeli olarak azaltılması ile
minimize edilebilir. Dozda azaltmanın nasıl yapılması gerektiği, büyük oranda sistemik
kortikosteroid dozu azaltıldığında relaps gözlenme olasılığına bağlıdır. İlacın kesilmesi sırasında
hastalık aktivitesine ilişkin klinik değerlendirme gerekli olabilir. Sistemik kortikosteroidlerin
kesilmesi sonucu relaps gözlenmesi olası değilse, ancak HPA aksın baskılanması konusunda
belirsizlik varsa sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara azaltılabilir. Günde bir kez
6 mg metilprednizolon dozuna erişildiğinde, dozun azaltılması, HPA aksın normal aktivitesine
geri dönmesine izin vermek üzere daha yavaş olmalıdır.
3 haftaya kadar sürdürülen sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesi, hastalığın relaps
yapmasının olası olmadığı düşünülüyorsa uygundur. 3 hafta boyunca günlük 32 mg
metilprednizolona varan dozların aniden kesilmesinin, hastaların çoğunda klinik açıdan ilişkili
HPA aksı baskılanmasına yol açması muhtemel değildir. Aşağıdaki hasta gruplarında, 3 hafta ya
da daha az süren kürlerden sonra bile sistemik kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak
kesilmesi düşünülmelidir:
• Tekrarlanan sistemik kortikosteroid kürü alan hastalar, özellikle 3 haftadan uzun süredir
alıyorsa,
• Uzun süreli tedavinin (aylar veya yıllar) kesilmesinden sonra bir yıl içinde kısa süreli bir kür
reçete edildiğinde,
• Adrenokortikal yetmezlik için eksojen kortikosteroid tedavisi dışında sebepleri olan hastalar,
• Günlük 32 mg metilprednizolon üzerinde sistemik kortikosteroid dozları alan hastalar,
• Dozlarını düzenli olarak akşamları alan hastalar.
Bu tip nispi yetmezlik, tedavinin bırakılmasından sonra aylar boyunca sürebilir; bu nedenle bu
periyotta stresin gözlendiği herhangi bir durumda hormon tedavisi yeniden başlatılmalıdır.
Glukokortikoidlerin aniden bırakılmasını takiben adrenokortikal yetmezlik ile görünürde ilişkili
olmayan bir steroid “kesilme sendromu” da meydana gelebilir. Bu sendrom şu tip semptomları
içerir: anoreksi, bulantı, kusma, letarji, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, deskuamasyon, miyalji, kilo
kaybı ve/veya hipotansiyon. Bu etkilerin düşük kortikosteroid düzeylerinden ziyade
glukokortikoid konsantrasyonunda meydana gelen ani değişiklikten kaynaklandığı
düşünülmektedir.
6 / 21Glukokortikoidler Cushing sendromuna yol açabileceğinden veya sendromu
alevlendirebileceğinden, Cushing hastalığı olan hastalarda glukokortikoidlerin kullanımından
kaçınılmalıdır.
Hipotiroidizmi olan hastalarda kortikosteroidlere ilişkin artmış bir etki söz konusudur.
Hipotiroidizmi olan hastalarda sık hasta takibi gereklidir.
Metabolizma ve Beslenme
Diyabeti olan (veya ailede diyabet öyküsü olan) hastalarda sık hasta takibi gereklidir.
Metilprednizolon dahil kortikosteroidler kan glukozunu artırabilir, önceden mevcut olan diyabeti
kötüleştirebilir ve uzun vadeli kortikosteroid tedavisi görenleri diyabete yatkınlaştırabilir.
Psikiyatrik Etkiler
Hastalar ve/veya hasta yakınları sistemik steroidlerle potansiyel olarak şiddetli psikiyatrik advers
reaksiyonların meydana gelebileceği konusunda uyarılmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar
tipik olarak tedavinin başlatılmasından sonra birkaç gün veya hafta içinde ortaya çıkar. Riskler
yüksek dozlar/sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.5), ancak doz
düzeyleri reaksiyonların başlangıcı, tipi, şiddeti veya süresini öngörmeye izin vermez. Çoğu
reaksiyon dozun azaltılması veya ilacın kesilmesini takiben düzelse de spesifik tedavi gerekli
olabilir. Depresif ruh hali veya intihar düşüncesi şüphesi başta olmak üzere endişe verici psikolojik
semptomlar gelişmesi durumunda, hastalar ve/veya hasta yakınları tıbbi destek almaya teşvik
edilmelidir. Hastalar ve/veya hasta yakınları, bu tip reaksiyonlar seyrek olarak bildirilmiş olsa da
sistemik steroidlere ilişkin doz azaltma/kesme sırasında veya hemen sonrasında meydana
gelebilecek olası psikiyatrik bozukluklar konusunda uyarılmalıdır.
Kendilerinde veya birinci derece akrabalarında şiddetli affektif bozukluklar mevcut olan veya
öyküsü olan hastalarda sistemik kortikosteroidlerin kullanımı düşünüldüğünde özel dikkat
gerekmektedir. Bunlar depresif veya manik-depresif bozukluk ve önceki steroid psikozunu içerir.
Şiddetli affektif bozuklukları veya öyküsü olan hastalarda (özellikle steroid psikozu öyküsü) sık
hasta takibi gereklidir.
Sinir Sistemi Etkileri
Kortikosteroidler nöbet bozuklukları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Epilepsili hastalarda
sık hasta takibi gereklidir.
Kortikosteroidler miyastenia gravisli hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. (Ayrıca bkz. Kas-iskelet
sistemine etkiler bölümündeki miyopati). Miyastenia gravisli hastalarda sık hasta takibi gereklidir.
İntratekal/epidural yollarla uygulanması ile ilişkili olarak şiddetli tıbbi olaylar bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8).
Tipik olarak yüksek dozlarla uzun süreli kullanım ile olmak üzere kortikosteroid alan hastalarda
epidural lipomatozis raporları alınmıştır.
Oküler Etkiler
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu raporlanabilir. Eğer hasta
bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar gibi semptomlardan şikayetçi ise, hastanın katarakt,
glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından sonra bildirilen santral seröz
7 / 21korioretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıklara sebep olabilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi
için göz doktoruna sevki göz önünde bulundurulmalıdır.
Santral seröz korioretinopati, retina dekolmanına yol açabilir.
Glokom (veya ailede glokom öyküsü) görülen hastalarda ve oküler herpes simpleksli hastalarda
korneal perforasyon riskinden dolayı sık hasta takibi gereklidir.
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı posterior subkapsüler katarakt ve nükleer katarakt (özellikle
çocuklarda), ekzoftalmi veya optik sinirlerde olası hasara neden olan glokom ile sonuçlanabilecek
artmış intraoküler basınca neden olabilir. Glukokortikoid alan hastalarda sekonder fungal ve viral
göz enfeksiyonları da artabilir.
Kardiyak Etkiler
Glukokortikoidlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki dislipidemi ve hipertansiyon gibi advers
etkileri yüksek dozlar ve uzun süreli kürler kullanılırsa, tedavi gören ve kardiyovasküler risk
faktörleri bulunan hastaları ilave kardiyovasküler etkilere yatkınlaştırabilir. Buna uygun şekilde,
kortikosteroidler bu tip hastalarda sağduyulu bir şekilde kullanılmalı ve gerekirse risk
modifikasyonu ve ilave kardiyak takibe dikkat gösterilmelidir. Düşük doz ve gün aşırı tedavi
kortikosteroid tedavisinde komplikasyonların insidansını azaltabilir.
Yüksek dozlarda metilprednizolonun hızlı intravenöz uygulanması (10 dakikadan daha kısa bir
sürede uygulanan 500 mg’dan daha yüksek dozlar) ile ilişkili kardiyak aritmiler ve/veya
sirkülatuar kollaps ve/veya kardiyak arrest raporları alınmıştır. Yüksek dozlarda metilprednizolon
sodyum süksinat dozlarının uygulanması sırasında veya sonrasında bradikardi bildirilmiş olup, bu
durum infüzyon hızı ve süresi ile ilişkili olmayabilir.
Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği vakalarında dikkatle ve sadece kesin olarak
gerekli olduğunda kullanılmalıdır.
Steroid ile indüklenen elektrolit bozukluğu/potasyum kaybından dolayı digoksin gibi kardiyoaktif
ilaçları alan hastalarda dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Konjestif kalp yetmezliği veya yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalarda sık hasta
takibi gereklidir (miyokardiyal rüptür bildirilmiştir).
Vasküler Etkiler
Steroidler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Sık hasta takibi gereklidir.
Kortikosteroidlerle, venöz tromboembolizm dahil tromboz vakaları bildirilmiştir. Sonuç olarak,
kortikosteroidler tromboembolik bozuklukları olan veya bu bozukluklara yatkın hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Gastrointestinal Etkiler
Yüksek dozlarda kortikosteroid akut pankreatite yol açabilir.
Kortikosteroidlerin tedavi sırasında karşılaşılan peptik ülserlerden tek başına sorumlu olup
olmadığına dair fikir birliği bulunmamaktadır; bununla birlikte glukokortikoid tedavisi peptik
ülser semptomlarını maskeleyebilir, böylece önemli bir ağrı görülmeksizin perforasyon veya
hemoraji meydana gelebilir. Glukokortikoid tedavisi peritoniti veya perforasyon, obstrüksiyon
veya pankreatit gibi gastrointestinal bozukluklar ile ilişkili diğer belirti veya semptomları
maskeleyebilir.
NSAİİ’lerle kombinasyon halinde gastrointestinal ülserlerin gelişme riski artar.
8 / 21Aşağıdaki rahatsızlıkların görüldüğü hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı
değerlendirilirken özel dikkat gösterilmelidir ve sık hasta takibi gerekir.
Ülseratif kolit
Perforasyon, apse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar
Divertikül
Yeni intestinal anastomozlar
Peptik ülserasyon
Hepatobiliyer Etkiler
Akut hepatit veya karaciğer enzimi artışı dahil ilaca bağlı karaciğer hasarı siklik pulse IV
medilprenizolondan (genellikle ≥1 g/günlük başlangıç dozunda) sonuçlanabilir. Nadir
hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Etkilerin başlangıcına kadar geçen süre birkaç hafta veya
daha uzun olabilir. Vaka raporlarının çoğunda advers olayların tedavi bırakıldıktan sonra düzeldiği
gözlenmiştir. Bu nedenle uygun takip gereklidir.
Kas-iskelet sistemine etkiler
Miyastenia gravis veya osteoporozlu hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde
özel dikkat gerekir (post-menopozal kadınlar özel risk taşır) ve sık hasta takibi gerekir.
Osteoporoz, yüksek dozlarda uzun süreli glukokortikoid kullanımı ile ilişkili yaygın ancak nadiren
tespit edilen bir advers etkidir.
Renal ve üriner bozukluklar
Sistemik sklerozlu hastalarda skleroderma, metilprednizolon da dahil olmak üzere
kortikosteroidler renal kriz insidansının artması gözlenmiştir, bu nedenle dikkatli olunmalıdır. Kan
basıncı ve böbrek fonksiyonu (s-kreatinin) rutin olarak kontrol edilmelidir. Böbrek krizinden
şüphelenildiğinde kan basıncı dikkatle kontrol edilmelidir.
Böbrek yetersizliği olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı değerlendirilirken özel dikkat
gösterilmelidir ve sık hasta takibi gerekir.
Tetkikler
Ortalama ve yüksek dozlarda hidrokortizon veya kortizon kan basıncında artış, tuz ve su tutulumu
ve potasyum atılımında artışa neden olabilir. Bu etkilerin yüksek dozlarda kullanılması haricinde
sentetik türevlerle meydana gelmesi daha az olasıdır. Diyetsel tuz kısıtlaması ve potasyum
takviyesi gerekli olabilir. Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılımını artırır.
Yaralanma, zehirlenme ve prosedür komplikasyonları
Sistemik kortikosteroidler travmatik beyin hasarında endike değildir ve bu nedenle tedavisinde
kullanılmamalıdır; çok merkezli bir çalışma plaseboya kıyasla metilprednizolon sodyum süksinat
uygulanan hastalarda yaralanma sonrası 2. hafta ve 6. haftada artmış mortaliteyi ortaya koymuştur.
Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile nedensel bir ilişki belirlenmemiştir.
Skleroderma Renal Kriz
15 mg/gün ve daha yüksek dozlarda prednizolon ve eşdeğerlerini kullanan sistemik sklerozlu
hastalar, ölümcül olabilen Skleroderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hipertansiyon ve
akut böbrek yetmezliği gözlenebileceği hakkında uyarılmalıdır.
9 / 21Bu sebeple tansiyon ve renal fonksiyon (s-kreatinin) rutin olarak izlenmelidir. Renal krizden
şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.
Diğer
Glukokortikoidlerle tedavinin komplikasyonları dozun yüksekliğine ve tedavinin süresine bağlı
olduğundan, doz, tedavi süresi ve günlük ya da aralıklı tedavi kullanılması hususunda risk/fayda
kararı vaka bazlı verilmelidir.
Kobisistat içeren ürünler dahil CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin sistemik yan etkiler
riskini artırması beklenmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından artmış riske
ağır basmadığı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; kullanılması durumunda hastalar sistemik
kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Tedavi altındaki rahatsızlığı kontrol etmek üzere en düşük olası kortikosteroid dozu kullanılmalı
ve dozun azaltılması mümkün olduğunda azaltma kademeli şekilde yapılmalıdır.
Asetilsalisilik asit ve non-steroidal anti-enflamatuvar ajanlar kortikosteroidlerle birlikte dikkatle
kullanılmalıdır.
Sistemik kortikosteroidlerin uygulanmasından sonra ölümcül olabilecek feokromasitoma krizi
bildirilmiştir. Kortikosteroidler, feokromositoma teşhisi almış veya şüphesi olan hastalara sadece
uygun bir risk/fayda değerlendirmesinden sonra verilmelidir.
Pazarlama sonrası deneyimde, tümör lizis sendromu (TLS), sistemik kortikosteroidlerin tek başına
veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takiben hematolojik
maligniteler ve katı tümörler de dahil olmak üzere maligniteleri olan hastalarda bildirilmiştir.
Yüksek proliferatif hız, yüksek tümör yükü ve sitotoksik ajanlara karşı yüksek duyarlılığa sahip
tümörü olan hastalar gibi yüksek TLS riski taşıyan hastalar, yakından izlenmeli ve uygun önlemler
alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören bebekler ve çocukların büyümesi ve gelişimi dikkatlice
izlenmelidir. Uzun süreli, günlük, bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi gören çocuklarda
büyüme baskılanabilir ve bu tip bir rejimin kullanılması en acil endikasyonlarla
sınırlandırılmalıdır. Gün aşırı dozlarla uygulanan glukokortikoid tedavisi genellikle yan etkiyi
önler veya minimize eder.
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören bebekler ve çocuklar artmış intrakraniyal basınç
açısından özel bir risk taşır.
Yüksek kortikosteroid dozları çocuklarda pankreatite yol açabilir.
Prematüre bebeklere metilprednizolon verilmesinden sonra hipertrofik kardiyomiyopati
gelişebilir. Bu nedenle kardiyak fonksiyon ve yapının uygun tanısal değerlendirmesi ve izlenmesi
gerekmektedir.
CORTİPOL her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir; yani aslında “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metilprednizolon bir sitokrom P450 enzimi (CYP) substratı olup, başlıca CYP3A4 enzimi ile
metabolize edilir. CYP3A4, yetişkin insanların karaciğerinde en yaygın CYP alt ailesinin baskın
10 / 21enzimidir. Endojen ve sentetik kortikosteroidler için esansiyel Faz I metabolik basamak olan
steroidlerin 6β-hidroksilasyonunu katalizler. Birçok diğer bileşik de CYP3A4 substratı olup, başka
ilaçlar da dahil bazılarının CYP3A4 enziminin indüksiyonu (up-regülasyon) veya inhibisyonu ile
glukokortikoid metabolizmasını değiştirdiği gösterilmiştir.
CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ – CYP3A4 aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle
metilprednizolon gibi CYP3A4 substratı ilaçların hepatik klirensini azaltır ve plazma
konsantrasyonunu artırır. Bir CYP3A4 inhibitörü varlığında metilprednizolon dozunun steroid
toksisitesinden kaçınmak üzere titre edilmesi gerekebilir.
CYP3A4 İNDÜKLEYİCİLERİ – CYP3A4 aktivitesini indükleyen ilaçlar genellikle CYP3A4
substratı olan ilaçların hepatik klirensini arttırır ve bunun sonucunda bu ilaçların plazma
konsantrasyonunu azaltır. Birlikte uygulama, istenen sonucun elde edilmesi için metilprednizolon
dozunda bir artışı gerektirebilir.
CYP3A4 SUBSTRATLARI – Bir diğer CYP3A4 substratının varlığında metilprednizolonun
hepatik klirensi etkilenebilir ve ilaç dozlarının ayarlanması gerekir. Tek başına her bir ilacın
kullanılması ile ilişkili advers olayların birlikte uygulama ile meydana gelmesi daha muhtemel
olabilir.
CYP3A4 ARACILI OLMAYAN ETKİLER – Metilprednizolon ile meydana gelen diğer
etkileşimler ve etkiler aşağıdaki Tablo 1’de tarif edilmektedir.
Tablo 1’de metilprednizolon ile en yaygın ve/veya klinik açıdan önemli ilaç etkileşimleri veya
etkilerinin bir listesi ve açıklaması sunulmaktadır.
Tablo 1. Metilprednizolon ile önemli ilaç veya madde etkileşimleri/etkileri
İlaç Sınıfı veya Tipi
Etkileşim Etki
İLAÇ veya MADDE
Makrolid Antibakteriyel CYP3A4 İNHİBİTÖRÜ CYP3A4 İNHİBİTÖRÜ
- TROLEANDOMİSİN Metilprednizolonun plazma
konsantrasyonunda bir artış meydana
Antibakteriyel gelebilir. Metilprednizolon dozunun steroid
- İZONİAZİD toksisitesinden kaçınmak üzere titre
- GREYFURT SUYU edilmesi gerekebilir.
Ayrıca metilprednizolonun izoniazidin
asetilasyon oranı ve klirensini artırması
yönünde potansiyel bir etki söz konusudur.
Antibiyotik, CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ
Antitüberküler Metilprednizolonun plazma
- RİFAMPİN konsantrasyonunda bir azalma meydana
gelebilir. Birlikte uygulama, istenen
Antikonvülzanlar sonucun elde edilmesi için
- FENOBARBİTAL metilprednizolon dozunda bir artış
- FENİTOİN gerektirebilir.
Anti-emetik CYP3A4 CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ
- APREPİTANT İNHİBİTÖRLERİ (ve SUBSTRATLARI)
- FOSAPREPİTANT (ve SUBSTRATLARI) Metilprednizolonun hepatik klirensi
inhibe edilebilir veya indüklenebilir, bu
11 / 21Antifungal da metilprednizolonun plazma
- İTRAKONAZOL konsantrasyonunda artış veya azalma ile
- KETOKONAZOL sonuçlanır. Doz ayarlaması gerekebilir.
Tek başına her bir ilacın kullanılması ile
Antiviraller ilişkili advers olayların birlikte uygulama
-HIV-PROTEAZ ile meydana gelmesi daha muhtemel
İNHİBİTÖRLERİ olabilir.
1) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz
Farmakokinetik inhibitörleri kortikosteroidlerin plazma
güçlendirici konsantrasyonlarını artırabilir.
- KOBİSİSTAT 2) Kortikosteroidler HIV proteaz
inhibitörlerinin metabolizmasını
Kalsiyum Kanal Blokeri indükleyebilir ve bunun sonucunda ilgili
- DİLTİAZEM ilaçların plazma konsantrasyonları
azalabilir.
Oral kontraseptifler
- ETİNİL Siklosporin
ESTRADİOL/ 1) Eşzamanlı siklosporin ve
NORETİSTERON metilprednizolon kullanımı ile karşılıklı
metabolizma inhibisyonu meydana gelir
İmmünosüpresan ve bu da her iki ilacın ya da herhangi
- SİKLOSPORİN birinin plazma konsantrasyonlarını
artırabilir. Bu nedenle tek başına her bir
Makrolid ilacın kullanılması ile ilişkili advers
Antibakteriyel olayların birlikte uygulama ile meydana
- KLARİTROMİSİN gelmesi daha muhtemel olabilir.
- ERİTROMİSİN 2) Eşzamanlı metilprednizolon ve
siklosporin kullanımı ile konvülziyonlar
bildirilmiştir.
Antikonvülzanlar CYP3A4 CYP3A4 İNDÜKLEYİCİ (ve
- KARBAMAZEPİN İNDÜKLEYİCİ (ve SUBSTRATI) Metilprednizolonun hepatik
SUBSTRATI) klirensi inhibe edilebilir veya
indüklenebilir, bu da metilprednizolonun
plazma konsantrasyonunda artış veya
azalma ile sonuçlanır. Doz ayarlaması
gerekebilir. Tek başına her bir ilacın
kullanılması ile ilişkili advers olayların
birlikte uygulama ile meydana gelmesi
daha muhtemel olabilir.
İmmünosüpresanlar CYP3A4 CYP3A4 SUBSTRATLARI
-SİKLOFOSFAMİD SUBSTRATLARI Metilprednizolonun hepatik klirensi inhibe
- TAKROLİMUS edilebilir veya indüklenebilir, bu da
metilprednizolonun plazma
konsantrasyonunda artış veya azalma ile
sonuçlanır. Doz ayarlaması gerekebilir.
Tek başına her bir ilacın kullanılması ile
12 / 21ilişkili advers olayların birlikte uygulama
ile meydana gelmesi daha muhtemel
olabilir.
Antikoagülanlar (oral) CYP3A4 aracılı olmayan Metilprednizolonun oral antikoagülanlar
etkiler üzerindeki etkisi değişkendir.
Kortikosteroidlerle birlikte verildiğinde,
antikoagülanların artmış ve azalmış
etkilerine dair raporlar mevcuttur. Bu
nedenle istenen antikoagülan etkileri
muhafaza etmek üzere koagülasyon
indeksleri takip edilmelidir.
Antikolinerjikler Kortikosteroidler antikolinerjiklerin
-NÖROMÜSKÜLER etkisini değiştirebilir.
BLOKÖRLER 1) Yüksek dozlarda kortikosteroidler ve
nöromüsküler bloke edici ajanlar gibi
antikolinerjiklerin eşzamanlı kullanımı ile
akut miyopati bildirilmiştir. (İlave bilgi için
bkz. bölüm 4.4, Kas-iskelet sistemi)
2) Kortikosteroid kullanan hastalarda
pankuronyum ve veküronyumun
nöromüsküler bloke edici etkilerinin
antagonizması bildirilmiştir. Bu etkileşim
tüm yarışmalı nöromüsküler blokerler ile
beklenmektedir.
Antikolinesterazlar Steroidler miyastenia graviste
antikolinesterazların etkilerini azaltabilir.
Anti-diyabetikler Kortikosteroidler kan glukoz
konsantrasyonlarını artırabileceğinden,
anti-diyabetik ajanlar için doz ayarlaması
gerekebilir.
Aromataz inhibitörleri Aminoglutetimid ile indüklenen adrenal
AMİNOGLUTETİMİD baskılanma uzamış glukokortikoid
tedavisinin neden olduğu endokrin
değişiklikleri alevlendirebilir.
NSAİİ’ler 1) Kortikosteroidler NSAİİ’ler ile birlikte
(non-steroidal verildiğinde gastrointestinal kanama ve
anti-inflamatuvar ülserasyon insidansında artış görülebilir.
ilaçlar) 2) Metilprednizolon, yüksek doz
-yüksek dozlu asetilsalisilik asidin klirensini artırabilir ve
ASPİRİN bu da azalmış salisilat serum düzeylerine
(asetilsalisilik asit) yol açabilir. Metilprednizolon tedavisinin
bırakılması artmış salisilat serum düzeyleri
sonucu artmış salisilat toksisitesi riskine
yol açabilir.
Potasyum kaybı yapan Kortikosteroidler potasyum kaybı yapan
ajanlar ajanlarla (örn. diüretikler) birlikte
13 / 21uygulandığında hastalar hipokalemi
gelişimi açısından yakından gözlenmelidir.
Kortikosteroidler diüretiklerin diüretik
etkisini antagonize eder. Ayrıca
amfoterisin B, ksantinler veya beta2
agonistlerle kortikosteroidlerin eşzamanlı
kullanımı ile artmış hipokalemi riski söz
konusudur.
Kortikosteroidler tüm anti-hipertansiflerin hipotansif etkisini antagonize eder.
Kortikosteroidler kardiyak glikozitlerle birlikte verildiğinde artmış hipokalemi riski söz
konusudur.
Kortikosteroidlerin etkileri mifepristondan sonra 3-4 gün azalabilir.
Geçimsizlikler
Geçimlilik ve stabilite problemlerinden kaçınmak üzere, metilprednizolon sodyum süksinatın IV
uygulama yolu ile uygulanan diğer bileşenlerden ayrı olarak uygulanması önerilmektedir.
Çözeltideki metilprednizolon sodyum süksinat ile fiziksel olarak geçimsiz ilaçlar; allopurinol
sodyum, dosakpram hidroklorür, tigesiklin, diltiazem hidroklorür, kalsiyum glukonat,
veküronyum bromür, roküronyum bromür, sisatraküryum besilat, glikopirolat ve propofolü içerir.
(İlave bilgi için Bkz. Bölüm 6.2.)
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bazı vaka raporlarında, rahim içi araç kullanan kadınlarda kortikosteroidlerle tedavi ile
kontrasepsiyonun azaldığı bildirilmiştir.
Gebelik dönemi
Kortikosteroidlerin plasentayı geçebilmesi her bir ilaç için çeşitlilik gösterir, öte yandan
metilprednizolon plasental bariyeri geçer. Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanması yarık
damak dahil fötal gelişim anomalilerine, rahim içi gelişimde geriliğe ve beynin büyüme ve
gelişmesi üzerinde etkilere neden olabilir. Kortikosteroidlerin insanlarda konjenital anomali
görülme sıklığında, örneğin erkeklerde yarık damak gibi, artışa sebep olduklarına yönelik veri
yoktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya tekrarlanan kullanımlarda kortikosteroidler
rahim içi büyüme geriliği riskini arttırabilirler.
Hipoadrenalizm teorik olarak kortikosteroidlere pre-natal maruziyeti takiben neonatta meydana
gelebilir, ancak genellikle doğumun ardından kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik olarak
önemlidir. Gebelik sırasında önemli dozlarda kortikosteroid almış annelerin bebekleri dikkatlice
gözlemlenmeli ve böbrek üstü bezi yetmezliğinin belirtileri açısından değerlendirilmelidir. Tüm
ilaçlarla olduğu gibi kortikosteroidler de sadece anne ve çocuk için faydalar risklere ağır
bastığında reçete edilmelidir. Öte yandan kortikosteroidler mutlaka gerekli olduğunda, normal
gebelik geçiren hastalar gebe değillermiş gibi tedavi edilebilirler.
14 / 21Metilprednizolonun gebelikte kullanımı ve güvenilirliğine ait sadece sınırlı deneyim mevcuttur.
Bu nedenle gebelikte veya gebeliğin engellenemediği durumlarda CORTİPOL ancak kesin bir
tıbbi gereksinim varsa kullanılmalıdır.
İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riski dozla ilişkili görünmekte olup, daha düşük kortikosteroid
dozlarının uygulanması ile minimize edilebilir.
Gebelik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli tedaviden geçen annelerin bebeklerinde katarakt
gözlenmiştir.
Laktasyon dönemi
Metilprednizolon düşük miktarda anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan metilprednizolon
kullanımı bebekte sistemik etkilere neden olmaz. CORTİPOL, yalnızca anne ve bebeğe olan yarar-
risk oranının dikkatli bir şekilde değerlendirmesinden sonra emzirme sırasında kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında, kortikosteroidlerin doğurganlığı bozduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3)
Kadınlarda kortikosteroid tedavisi menstrüel düzensizliklere yol açabilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kortikosteroidlerin araç veya makine kullanımı üzerindeki etkisi sistematik olarak
incelenmemiştir. İstenmeyen etkiler (baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve yorgunluk gibi)
kortikosteroid tedavisi sonrası oluşabilir. Etkilenme halinde, araç veya makine kullanılmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor).
İntratekal/Epidural: Araknoidit, fonksiyonel gastrointestinal bozukluk/mesane disfonksiyonu, baş
ağrısı, menenjit, paraparezi/parapleji, nöbet ve duyusal bozukluklar. Normal koşullar altında
metilprednizolon tedavisi kısa süreli olarak kabul edilir. Ancak kortikosteroid tedavisi ile
ilişkilendirilebilecek yan etki olasılığı, özellikle yüksek doz tedavisi gerçekleştiğinde
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu tür yan etkiler şunları içerir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bilinmiyor: Enfeksiyon (enfeksiyonlara duyarlılığın ve enfeksiyon şiddetinin artışı, ciddi
enfeksiyon klinik semptomlarının ve bulgularının baskılanması dahil), fırsatçı
enfeksiyonlar, latent tüberkülozun reküransı (Bkz. Bölüm 4.4), peritonit#.
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Bilinmiyor: Kortikosteroid tedavisi gören hastalarda Kaposi sarkomunun meydana geldiği
bildirilmiştir. Kortikosteroidlerin bırakılması klinik remisyonla sonuçlanabilir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Lökositoz
15 / 21Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon dahil ilaç aşırı duyarlılığı,
reaksiyonları.
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Hipotalamus-hipofiz-adrenal aksın baskılanması dahil hipopituitarizm, steroid
yoksunluk sendromu (ateş, miyalji, artralji, rinit, konjonktivit, ağrılı kaşıntılı cilt
nodülleri ve kilo kaybı dahil), cushingoid.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Sodyum ve su tutulması, metabolik asidoz, bozulmuş glukoz toleransı, hipokalemik
alkaloz, dislipidemi, artmış insülin ihtiyacı (veya diyabetik hastalarda oral
hipoglisemik ajanlar), lipomatoz, iştah artışı (kilo artışına sebep olabilir), epidural
lipomatoz.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Bütün kortikosteroidler için affektif bozukluklar dahil geniş kapsamlı psikiyatrik
reaksiyonlar (sinirli, öforik, deprese ve değişken duygudurum, ilaç bağımlılığı ve
intihar düşünceleri gibi), psikotik reaksiyonlar (mani, delüsyon, halüsinasyon ve
şizofreni dahil), davranış bozuklukları, sinirlilik, anksiyete, uyku bozuklukları,
konfüzyon ve amnezi dahil kongnitif fonksiyon bozuklukları. Reaksiyonlar hem
yetişkinlerde hem de çocuklarda görülebilir. Yetişkinlerde, ciddi reaksiyonların
sıklığı %5-%6 olarak bildirilmiştir.
Kortikosteroidlerin geri çekilmesiyle psikolojik etkiler bildirilmiştir, sıklık
bilinmemektedir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Papilloödem ile artmış intrakraniyel basınç [Benign intrakraniyel hipertansiyon],
nöbet, amnezi, bilişsel bozukluk, baş dönmesi, baş ağrısı
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Posterior subkapsüler katarakt, ekzoftalmi, glokom, göz sinirlerine olası hasarla
birlikte papiloödem, korneal veya skleral incelme, oftalmik viral veya fungal
hastalığın alevlenmesi, koriyoretinopati.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Yatkın hastalarda konjestif kalp yetmezliği, aritmi.
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon, trombotik olaylar, kızarma.
16 / 21Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Hıçkırık, pulmoner embolizm
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Peptik ülser (muhtemel peptik ülser delinmesi ve peptik ülser kanaması ile),
Dispepsi, abdominal şişkinlik, ülseratif ösofaji, ösofaji, ösofajiyal kandidiyaz, karın
ağrısı, karın şişkinliği, ishal, bulantı, kusma, gastrik hemoraj, intestinal
perforasyon, pankreatit. Özellikle hızlı uygulama ile ağızda kötü tat görülebilir.
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: Hepatit†, karaciğer enzimlerinde artış (örn., artmış alanin aminotransferaz (ALT,
SGPT), artmış aspartat aminotransferaz (AST, SGOT)).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ekimoz, ciltte atrofi (ince kırılgan cilt), anjiyoödem, ciltte çizgilenme, telenjektazi,
akne, ciltte hipopigmentasyon veya hiperpigmentasyon, hirsutizm, kızarıklık,
eritem, şiddetli kaşıntı, döküntü, ürtiker, hiperhidroz, peteşi (deride küçük mor,
kırmızı veya kahverengi lekeler).
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Büyüme gecikmesi, kas zayıflığı, patolojik fraktür, kas atrofisi, miyopati,
osteoporoz, nöropatik atropati, osteonekroz, artralji, miyalji.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Skleroderma Renal Kriz*
*Skleroderma Renal Kriz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz oluşumu
çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalarda rapor edilmiştir. En düşük risk ise
sınırlı skleroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1) hastalarında rapor edilmiştir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Düzensiz menstruasyon, amenore.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Bozulmuş yara iyileşmesi, periferal ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu,
yorgunluk, keyifsizlik.
Geri çekilme semptomları: Uzun süreli tedaviden sonra kortikosteroid dozunun çok hızlı bir
şekilde azaltılması akut böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve ölüme neden olabilir. Ancak bu, daha
çok devamlı tedavinin uygulandığı durumlarda geçerlidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Araştırmalar
Bilinmiyor: Artmış intraoküler basınç, azalmış karbonhidrat toleransı, azalmış kan potasyumu
(potasyum kaybı), artmış idrar kalsiyumu, artmış kan alkalin fosfatazı, artmış kan
üresi, deri testlerine reaksiyonların baskılanması.
17 / 21Yaralanma ve zehirlenme
Bilinmiyor: Tendon yırtılması (özellikle Aşil tendonu), spinal kompresyon fraktürü (vertebral
kompresyon fraktürü)
† IV uygulama ile hepatit bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
# Peritonit perforasyon, tıkanma veya pankreatit gibi bir gastrointestinal bozukluğun primer
belirtisi veya semptomu olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
CORTİPOL’ün akut doz aşımının klinik sendromu yoktur. Kortikosteroid ile doz aşımıyla akut
toksisite ve/veya ölüm vakası nadirdir. Doz aşımı halinde, spesifik bir antidot mevcut değildir.
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Metilprednizolon diyalize edilebilir. Kronik doz
aşımını takiben adrenal süpresyon olasılığına karşı doz belli bir sürede kademeli olarak
azaltılmalıdır. Böyle bir durumda hastanın daha stresli bir duruma geçmesi halinde destek tedavi
gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik Hormonal Preparatlar (Seks Hormonları ve İnsülinler Hariç),
Sistemik Kullanılan Kortikosteroidler, Sistemik Kullanılan Kortikosteroidler (Yalın),
Glukokortikoidler
ATC Kodu: H02AB04
Metilprednizolon, hidrokortizonun en az beş katı etkiye sahip antiinflatamuvar özellikleri olan bir
kortikosteroiddir. Glukokortikoid ve mineralkortikoid etkilerinin güçlü şekilde ayrıştırılması,
vücutta su ve tuz tutulumu insidansını azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Metilprednizolon sodyum süksinatın intravenöz infüzyonundan sonra (20 dakika süreyle 30 mg/kg
veya 30-60 dakika süreyle 1 g), yaklaşık 20 mcg/mL doruk metilprednizolon konsantrasyonuna
ulaşmıştır. Altı yetişkin gönüllüye yapılan tek 40 mg IV bolus enjeksiyonun ardından doruk
metilprednizolon düzeyleri 42-47 mcg/100 mL olarak bildirilmiştir. IM enjeksiyonla IV
enjeksiyondan daha düşük doruk düzeyler elde edilse de, plazma düzeyleri metilprednizolon
absorpsiyon oranı diğer uygulama yoluyla eşdeğer olduğundan uzun süre devam etmektedir.
Metilprednizolonun 40 mg dozda 22 erkek yetişkine IM enjeksiyonundan sonra 2 saat içerisinde
33,67 mcg/100 mL doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılmıştır.
18 / 21Dağılım:
Metilprednizolon, dokulara yaygın dağılım gösterir, kan-beyin bariyerini geçer ve anne sütüne
geçer. Sanal dağılım hacmi yaklaşık 1,4 L/kg’dır. İnsanlarda metilprednizolonun plazma
proteinine bağlanma oranı yaklaşık %77’dir.
Biyotransformasyon:
Metilprednizolon başlıca globüline ve daha az albümine olmak üzere plazma proteinlerine geniş
ölçüde bağlanır. Sadece serbest kortikosteroid farmakolojik etkilere sahiptir veya metabolize
edilir. Metabolizma karaciğerde ve daha düşük bir boyutta böbrekte meydana gelir. İnsanlarda
metilprednizolon karaciğerde inaktif metabolitlerine metabolize edilir; en önemlileri 20β-
hidroksimetilprednizolon ve 20α-hidroksi-6a-metilprednizolondur.
Karaciğerde metabolizma başlıca CYP3A4 ile gerçekleşir. (CYP3A4 aracılı metabolizma
temelinde ilaç etkileşimleri listesi için Bkz. Bölüm 4.5).
Birçok CYP3A4 substratı gibi metilprednizolon da doku dağılımını ve diğer ilaçlarla etkileşimleri
etkileyen ATP-bağlayıcı kaset (ABC) taşıma proteini p-glikoprotein için bir substrat olabilir.
Eliminasyon:
Metabolitler idrarla atılır.
Total metilprednizolonun ortalama eliminasyon yarı-ömrü 1,8-5,2 saat aralığındadır. Toplam
klirens yaklaşık 5 – 6 mL/dk/kg’dır. Ortalama eliminasyon yarı ömrü normal sağlıklı yetişkinlerde
2,4-3,5 saat arasında ve uygulama yolundan bağımsız olarak değişmektedir.
Metilprednizolonun sağlıklı gönüllü yetişkinlere intravenöz veya intramüsküler olarak
uygulanmasından sonra toplam vücut klerensi yaklaşık 15-16 L/saat’tir.22 yetişkin erkek
gönüllüye tek doz 40 mg I.M. enjeksiyonu takiben 2 saat sonra, 33,67 mikrogram/100 mL pik
metilprednizolon plazma seviyelerine ulaşılmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Metilprednizolon farmakokinetiği uygulama yolundan bağımsız olarak doğrusaldır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalar
temelinde, beklenmedik bir tehlike tanımlanmamıştır. Tekrarlanan doz çalışmalarında görülen
toksisiteler eksojen adrenokortikal steroidlere sürekli maruziyet ile meydana gelmesi
beklenenlerdir.
Mutajenik potansiyel:
Metilprednizolon genotoksisite açısından resmi olarak değerlendirilmemiştir. Metilprednizolonun
yapısal ilişkili analoglarının kullanıldığı çalışmalar bakteriler ve memeli hücrelerinde yürütülen
kısıtlı çalışmalarda genetik mutasyonlar ve kromozom mutasyonları açısından potansiyel kanıt
göstermemiştir.
Karsinojenik potansiyel:
Metilprednizolon kemirgen karsinojenisite çalışmalarında resmi olarak değerlendirilmemiştir.
Fareler ve sıçanlarda karsinojenisite açısından test edilen diğer glukokortikoidlerle değişken
bulgular elde edilmiştir. Bununla birlikte, yayınlanmış veriler budesonid, prednizolon ve
19 / 21triamsinolonu içeren çeşitli ilişkili glukokortikoidlerin erkek sıçanlara içme suyunda oral
uygulama sonrası hepatoselüler adenomlar ve karsinomların insidansını artırabileceğini
göstermektedir. Bu tümörijenik etkiler mg/m2 bazında tipik klinik dozlardan daha düşük dozlarda
meydana gelmiştir. Bu bulguların klinik açıdan ilişkisi bilinmemektedir.
Üreme toksisitesi:
Metilprednizolon hayvan fertilite çalışmalarında değerlendirilmemiştir. Kortikosteroidlerin
sıçanlara uygulandığında fertiliteyi azalttığı gösterilmiştir. Kortikosteron uygulanan erkek
sıçanlarda fertilite üzerinde advers etkiler gözlenmiş olup, bunlar geri dönüşümlüdür. Azalmış kilo
ve prostat ve seminal veziküllerde mikroskopik değişiklikler gözlenmiştir. İmplantasyon ve canlı
fetüs sayısı azalmış olup, bu etkiler iyileşme döneminin sonunda çiftleşmeyi takiben
görülmemiştir.
Gebelik sırasında insanlarda oral tedavi için genellikle kullanılana benzer dozlarda
metilprednizolon ile tedavi edilen farelerin yavrularında artmış sıklıkta yarık damak gözlenmiştir.
İnsanlarda oral tedavi için kullanılana benzer ancak anneler için toksik olan bir dozda
metilprednizolon ile tedavi edilen gebe sıçanların yavrularında artmış sıklıkta kardiyovasküler
defektler ve azalmış vücut ağırlığı gözlenmiştir. Tersine, bir diğer çalışmada insanlarda oral tedavi
için genellikle kullanılanın <1-18 katı dozlarla sıçanlarda teratojenik etki not edilmemiştir.
İnsanlarda kullanılandan düşük dozlarda metilprednizolon ile tedavi edilen gebe tavşanların
yavrularında yüksek sıklıkta fetal ölüm ve çeşitli merkezi sinir sistemi ve iskelet anomalileri
bildirilmiştir. Bu bulguların, insanlarda gebelikte metilprednizolon ile tedavi edilen annelerin
bebeklerinde malformasyon riski açısından ilgisi bilinmemektedir. Bildirilen teratojenik etkiler
için güvenlilik marjini bilinmemektedir
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Liyofilize toz içeren ampul
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Perfüzyon izotonik çözeltilerde yapılmalıdır (serum fizyolojik veya glukoz).
6.3. Raf ömrü
24 ay
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her ambalaj bir liyofilize toz içeren ampul ve bir çözücü ampul içerir.
Liyofilize toz içeren ampul: Tip I cam ampul,
Çözücü ampul: Renksiz, Tip I cam ampul
20 / 216.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0282 675 14 04
Fax: 0282 675 14 05
e-mail: info@polifarma.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/135
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.03.2018
Ruhsat yenileme tarihi: 17.08.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21