 
 
 
                                                      KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOVALDON 500/30 mg tablet  
  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Her bir tablet;  
Etkin madde: 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM   
Tablet  
Beyaz renkli, düzgün yüzeyli, kenarları düz, bikonveks, yuvarlak şekilli tabletlerdir.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik Endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddette ağrılar (baş ağrısı, migren, dis menore, boğaz ağrısı, kas - iskelet ağrıları, 
osteoartrite bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Erişkinlerde ve 16 yaşın üzerindeki adölesanlarda:  
4-6 saatte bir 1 -2 tablet alınmalıdır.  
Erişkinlerde maksimum parasetamol dozu 4000 mg/gün’ü aşmamalıdır. 
Alkol kullananlarda günlük doz 2000 mg/gün’ü aşmamalıdır.  
12-15 yaş arasındaki çocuklarda:  
Minimum 4 saatte bir doz tekrarlanabilir. 4 -6 saatte bir 1 tablet olmak üzere günde  maksimum 4 
tablet kullanılabilir.   
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır. 
Semptomların giderilebilmesi için etkili olduğu en düşük dozda kullanılmalıdır.  Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir  doktora başvurulmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmaz.  
 
        1 / 13  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, ha reketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz 
ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır. Ancak NOVALDON içerdiği kafein nedeniyle yaşlılarda hekim 
önerisi ile kullanılmalıdır.   
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
• Parasetamol, kafein ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık, 
• Şiddetli karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği  
• Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi  
• Dilsulfiram ile kronik alkolizm tedavisi  
• Antidepresan (lityum karbonat dahil), anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç kullanımı     
   ya da anksiyete bozukluğu  
• Efedrin kullanımı  
• Teofilin kullanımı  
 
4.4 Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanl arda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz püs tüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı ya da böbrek yetme zliği bulunan hastalarda parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski arttığı için yüksek dozda 
veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika)  halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  Hepatotoksisite  riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi 
<9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi 
yükselebilir.  
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar 
hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
        2 / 13  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.   
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini ar ttırabilir.   
 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 Genelde, özellikle diğer analjezikler le kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları  görülebilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki sürenin 
uzatılması):  
• Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)  
• Hematopoietik disfonksiyon  
 Hasta, doktor tarafından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun süreli kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bas ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.  
Parasetamolun aşırı dozu nda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12- 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar dozun 
alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. 
 
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarla nadiren astım k rizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Parasetamol içeren diğer ilaçların NOVALDON ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
        3 / 13  
 
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol doz 
aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir.  
Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanması önerilmez.  
 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetam ol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol:  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir.  
 
Propant elin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.      Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine  ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.      Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna se bep olan ilaçların tek 
başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına 
yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol oynayan  
enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir, nadiren kullanı lan bir kaç dozluk uygulamalarda kanama 
üzerine belirgin bir etki beklenmemektedir. Bundan dolayı, oral antikoagulan kullanan hastalar,  
tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır. 
 Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagulan etkisi uzun süreli parasetamol kullanımında artarak 
kanama riskine yol açabilir; kısa süreli kullanımda belirgin etki beklenmez.     
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile  parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.   
  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini artırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
 
        4 / 13  
 
Birden fazla ağ rı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol 
açmaktadır.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  –sarı kantaron) paraseta molün kan düzeylerini azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Kafein:  
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir. Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi mad delerin neden olduğu taşikardiyi artırır.  
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır. 
 
Kafein doğal olarak çay, kahve, çikolata ve baz ı gazlı içeceklerde bulunur ve önerilen günlük 
dozun (520 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olasıdır. Bu nedenle önerilen dozun aşılmaması için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmalıdır. Yüksek doz kafein insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastrointestinal yakınmalar ve palpitasyon gibi 
kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.   
 Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol gibi maddelerin vazodilat atör etkilerini zayıflatabilir. Bu nedenle miyokard görüntüleme çalışmasından 
24 saat önce kafein kullanılmamalıdır.      
 Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedatif ve tranklizan ilaçları karşı antagonistik etkiye sahiptir.  
 Kafein fen ilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir.  
 Kafeinin klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhibisyon etkisi vardır. Bu nedenle klozapin 
ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdır.    
 Kafein kan basıncını artırabilir ve atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokörlerin hipotansif etkisini azaltabilir. Bu ilaç beta blokörlerle eşzamanlı kullanılmamalıdır.   
 
Eşzamanlı lityum karbonat ve kafein kullanımı serum lityum düzeyinde hafif -orta derecede artışa 
yol açabilir. Eşzamanlı kulla nımdan kaçınılmalıdır.      
 Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etkisini artırabilir. 
Metoksalen kafein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir. 
 Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etkilemez.  Pipemidik asit klerensini azaltarak, kafeinin etkisini artırır.    
  
Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını artırabilir, bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır.    
 
        5 / 13  
 
Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eş zamanlı 
kullanılmamalıdır.    
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
 
Gebeli k dönemi  
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen 
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal gelişme üzerinde olası istenmeyen etkileri konusunda 
önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aş ımı konusunda toplanan prospektif veriler 
de malformasyon riskinde bir artış göstermemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal gelişim /ve - veya / 
doğum / ve - veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Kafeinin spontan düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez. 
 
NOVALDON, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolun 
insan sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Ancak NOVALDON’ un  içerdiği kafein 
anne sü tüne geçtiğinden, bebekte huzursuzluk, uykusuzluk vb. riskler oluşturabilmesi nedeniyle 
doktor önerisi olmadan emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite   
Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ve ilaçların ve kafein in fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde herhangi bir malformasyon veya fenotoksisite bulgusu saptanmamıştır.    
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
        6 / 13  
 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100   
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 NOVALDON’ a bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile kaybolur. 
10 gram üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.   
 Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki tespit edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, irritabilite, sinirlilik, anksiyete, baş 
ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve taşikardi, diürez, gastro intestinal rahatsızlıklar ve hızlı 
solunumdur. Kafein doz aşımına bağlı bu semptomların, parasetamol doz aşımına bağlı karaciğer 
toksisitesi ile ilişkili olabileceği de gözönünde bulundurulmalıdır.   Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler NOVALDON veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı semptomların 
tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. B unlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve p ansitopeni gibi 
kan sayımı değişiklikleri   
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.   
Çok seyrek: Trombositopeni, Agranulositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, erupsiyon, ürtiker, anafilaksi, Stevens Johnson sendromu 
Çok seyrek: Lyell sendromu Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, insomni, tremor, ensefalopati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
 
 
        7 / 13  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
Çok seyrek: Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan 
hastalarda bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointest inal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut gene ralize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzun süreli uygulamada papiler nekroz  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toks isite olasılığı vardır. Dahası, a şırı dozun 
zararı  sirotik  olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı gör eceli olarak daha seyrektir.  Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı doz ajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma  
bildirilmiştir. Bu; plazma paras etamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiy onel 
karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı 
arasındaki ilişki yi daha iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek yetmezli ği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak , ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisi tesi ile 
birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
        8 / 13  
 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonr a karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
  
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu zaman 
akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının 
sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, dozla ilişkili 
komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve p rotrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Tedavi:  
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir. Semptomlar bulantı ve kusm a ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı riskini 
yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Do ruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen s üre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi 
önerilir, çünkü bu has talar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. 
Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grubu: Analjezikler  
ATC kodu:  N02BE51  
 
Etki mekanizması:  
Parasetamol, ağrı giderici ve ateş düşürücü bir ilaçtır. Ağrı giderici etkisini ağrı eşiğini 
yükselterek, ateş düşürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo -regülasyon merkezini 
etkileyerek  gösterir. Kafein metilksantin türevi bir ilaçtır. Bazı başağrısı tiplerinde beyin 
damarlarının genişlemesinin rol oynadığı ve kafeinin bu damarların daralmasını sağlayarak 
parasetamolün ağrı kesici etkisine katkı sağladığı düşünülmektedir.   
   
 
 
        9 / 13  
 
5.2 Farm akokinetik ö zellikle r 
Genel özellikler  
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetam ol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Er işkinlerdeki oral 
biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir. 
 
Dağılım:   
En yüksek serum konsantrasy onlarına 30- 90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol içeren bir 
tablet alındıktan 32±18 dakika (tmaks) sonra 4.3+1.7 um/ml (Cmaks) pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Parasetamol birçok vücut 
sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. Terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.   
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol karaciğerde metabo lize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile 
reakti f bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile 
konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselül er makromoleküllerine 
kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı 
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon: 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5- 2.5 saat a rasındadır. Tek 
dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde at ılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.    
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapöt ik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik 
konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu 
kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaci ğerde 
birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek 
hepatik komaya kadar ilerler.  
        10 / 13  
 
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Kafein  
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve ta mamen emilir.  
 
Dağılım:  
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra 30 -40 
dakika içinde Cmaks’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0.5 l/kg’dır. Kafein plasentayı asabilir ve anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransforma syon:  
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit, l- metilksantin ve 5 -asitilamin -6- amino -
3metilurasil’dir.  
 
Eliminasyon:  
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel olarak 
idrarla atılır. (%86)  ve kafein olarak atılan kısım %2’yi geçmez.  
 
Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik : 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarıl anma ömrü normal ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri 
azalabil eceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma 
yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer y etmezliğinde önemli 
derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma 
ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde 
gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
        11 / 13  
 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık 
%47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan cinsleri nde oral LD50 saptanamamıştır.   
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdomina l organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.   
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksi site/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak 
açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir. 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik 
aktivitesini gö steren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.   
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin 
seyri ge rekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardım cı maddelerin l istesi  
Stearik asit  
Mikrokristal selüloz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
        12 / 13  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Al folyo blisterde 20 ve 30 tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
İnkila p Mah. Küçüksu Cad. No: 109 C Blok  
Kat: 5 Daire 20 -21 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
233/70  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
        13 / 13 