KISA üntnş náı,cáı,nná
1. ınşrná rrgná üntrNtrN,q.nı
fngNfifiN@retard 400 mg film tablet
2. KALáTATár vn xı,Nrir.lrár náı,nşávı
Etkin madde:
Pentoksifilin 400 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz 65.0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakrnız.
3. FARMASÙTáK r'oRM
Retard film tablet
Beyaz renkli bikonveks film kaplı tabletler.
4. xı,áNár ûzrr,r,áxr,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
o Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden
meydana gelen arteriovenûz dolaşım bozuklukları (kesik topallama, istirahat aõısı gibi)o Trofik bozukluklar (bacak ülseri Ve gangren gibi ).o Serebral dolaşım bozuklukları.ı Gûze ait, dejeneratif vasküler süreë ile seyreden dolaşım bozuklukları.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Prensip olarak, dozaj dolaşım bozukluõunun tipine, aõırlıõına ve hastanın ilacı tolere etme
durumuna baõlıdır. Dozaj genellikle aşaõıdaki şekildedir:
Hekimin başka ûnerisi olmadıõı stirece, günde 2 veya 3 defa 1 tablet TRENTILiN@ 400
alınmalıdır.
Uygulama şekli:
Tabletler yemekle beraber veya hemen yemeklerden sonra, ëiõnenmeden biraz sıvı
(yaklaşık Il2bardak) yardımı ile yutulur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) dozu
yaklaşık %30-50 oranında aza|tmak gerekebilir. Doz ayarlaması hastanın ilacı tolere etme
gücüne baõlı olarak deõişir.
Karaciõer yetmezliõi:
Aõır kaıaciõer fonksiyon bozukluõu olanlarda, kişisel toleransa baõlı olarak doz
azaltılması gereklidir.
Pediyatrik popülasyon:
TRENTi LIN@'in ëocuklarda kullanrmrna ait dene yim yoktur.
U8Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile
başlanıp; karaciõer, bûbrek Ve kardiyak fonksiyonların azalmasındaki sıklıõın
büytıklüõiine ve beraberindeki başka bir hastalıõm Veya kullanılan ilaëların varlıõına gûre
ayarlanmalıdır. Aktif metabolit büyük ëoõunlukta bûbrek yolu ile atrlır ve bûbrek fonksiyon
yetersizliõi olan hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Yaşh hastaların
bûbrek fonksiyonlarında azalma olabileceõinden, dikkatli şekilde doz ayarlaması
yapılmalıdff, a)iTlca renal fonksiyonların takibi faydalı olabilir.
Diõer:
Tansiyonu düşük veya dolaşım sistemleri labil olan hastalarda, kan basıncınr düşi.iren ûzel
riskler taşıyan hastalarda (ûm. aõır koroner kalp hastalıõı olanlar veya beyine kan
saõlayan damarlarda tıkanıklık olan kişiler) tedaviye düşfü doz ile başlanmalı, daha sonra
doz y av aş yavaş artırılmalıdır.
4.3 Kontrendikasvonlar
TRENTILiN@ aşaõıdaki hastalarda kullanrlmamalıdır:- Pentoksifıline, diõer metilksantinlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılıõı olanlar,
- Serebral hemoraji
- Yaygın retinal hemoraji
- Akut miyokard enfarktiisü- âiddetli kardiyak aritmi
- Kanamadiatezi
- Gastrik velveyaintestinal ülser
4.4 Ùzelkullanrm uyarıları ve ûnlemleri
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonların ilk semptomları gûrüldüõünde, TRENTILIN@
hemen kesilmeli ve doktora haber verilmelidir
Aşaõıdaki hastalarda dikkatli takip gerekir;- Düşfü tansiyonu olanlaı,- âiddetli koroner arter hastalıõı olanlar,- Bûbrek fonksiyon bozukluõu olanlar (kreatinin klerensi <30 mVdak.)- Aõır karaciõer fonksiyon bozukluõu olanlar,- Koagülasyon hastalıkları ve antikoagülan tedaviye baõlı olarak kanama eõilimi artmış
olanlar(kanama ile ilgili olaıak, bkz. bûlüm 4.3),
- Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşük moleküler aõırlıklı heparinin
birlikte kullanıldıõı hastalar,
- Pentoksifilin ve antidiyabetik ajanların birlikte kullaruldıõı hastalar,
- Kan basıncında düşme riski olanlar (ûrn. aõır koroner kalp hastalıõı veya beyne kan
saõlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar),
- Sistemik lupus eritematozus ya da karışık baõ dokusu hastalıõı olanlar,
- Pentoksifilin ile tedavi sırasında aplastik anemi riski nedeniyle kan tablosu düzenli
olarak izlenmelidir.
Nadir kalıtımsal friiktoz intoleransr, glikoz-ga|al<toz malabsorbsiyon veya sükraz-
izoma|tazyetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
TRENTiLiN@'in ëocuklarda kullanlmına ait deneyim yoktur.
2/8Dikkat edilmesi gereken durumlar:
Antihipertansif ajanların kan basıncını düşiirücü etkileri ve kan basıncrnr düşürme
potansiyeli taşıyan ilaëların etkisi, TRENTiLiN@ tedavisi sırasında, artabilir.
Laktasyon dûnemi
Pentoksifilin az miktarda anne sütiine geëer. Bu konuda yeterli d_eneyim olmadıõından,
muhtemel risk ve yarat|arı dikkatlice saptanmadan T NTáLiN@ süt veren kadınlaraBazı hastalard4 pentoksifilin ve teofilinin beraber kullanımı teofilin diizeyini artırabilir.
Bunun sonucu olarak, teofiline baõlı advers etkiler artabilir ve aõırlaşabilir.
Simetidin, siprofloksazin, sistemik ketorolak ile birlikte kullarum pentoksifilin
düzeyini/etkisini artırabilir.
4.6 Gebetik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Pentoksifilin'in gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvarılar üzerinde yapılan araştırmalar iireme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TRENTáLiN@ gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ùnıem alınmasr gereken durumlaı:
ihsülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir. Bundan
dolayı diabetes mellitus tedavisi gûren kişiler dikkatlice izlenmelidir.
Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşfü molekül aõırlıklı heparin ile birlikte
tedavi edilen hastalarda pazar|aırıa sonrasl artmış antikoagülan aktivite vakaları rapor
edilmiştir. Bu hastalaıda, pentoksifilin uygulanmaya başlandıõında Veya dozunun
deõişikliõinde, antikoagülan aktivitenin izlenmesi tavsiye edilir.
verilmemelidir
ßreme yeteneõi/T'ertilite
Éok yiiksek dozların uygulandıõı sıëanlarda, intrauterin ûliim sayısında bir artış olduõu
gûzlenmiştir. Bununla birlikte, fare, srëan, tavşan ve kûpeklerdeki iireme araştırmalarında
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluõuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
4.7 Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
TRENTILIN@'in araë ve makine kullanma becerileri üstiinde bilinen bir yan etkisi
yoktur.
Ancak baş dûnmesi olursa araëve makine kullanılmamalıdır.
3/84.8 ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <l/l0); yaygın olmayan (>l/l,000 ila <1/100);
seyrek (>1/10,000 ila <1/l,000); ëok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşaõıdaki advers reaksiyonlar klinik ëalışmalarda Veya pazarlama sonrasl rapor
edilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Trombositopenik purpura ile trombositopeni, fatal olabilen aplastik anemi
(pansitopeni).
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları
Éok seyrek: Pentoksifilin uygulamasından sonra dakikalar iëinde gelişen anjionûrotik
ûdem, bronkospazm ve anafilaktik şok gibi aõır anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, tremor, baş aõrısı
Éok seyrek: Parestezi, konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları
(SLE, karışık baõ dokusu hastalıõı gibi otoimmtin hastalıkları olan hastalarda)
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gûrme bulanıklıõı, konjunktivit
Éok seyrek: Retinal hemoraji, retina dekolmanı
Kardiyak hastahklar:
Yaygın olmayan: Kardiyak aritmi (taşikardi)
Seyrek: Angina pektoris, dispne
Vasküler hastalıklar:
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basmasr
Seyrek: Hemoraji
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama
Hepatobiliyer hastahklar:
Éok seyrek: intrahepatik kolestaz, karaciõer enzimlerinde artış
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın olmayan: Kaşıntr, eritem, ürtiker
Seyrek: Mukokutan ûz kanama
Éok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, terleme
418Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Seyrek: ßrogenital kanama
Genel bozukluklar Ye uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Ateş
Seyrek: Periferik ûdem
Araştırmalar:
Seyrek: Kan basıncında düşüş
Éok seyrek: Transaminaz ya da alkalin fosfataz seviyesinde &rtış, kan basıncında
yükselme
âüpheli advers reaksiyonlarm raporlanması
RüsatlandrrTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarırun raporláınmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarırun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (,www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@.titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fbks: 0 312 218 35 g9).
4.9 Doz aşlmr ve tedavisi
Belirtiler:
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dûnmesi, taşikardi ya da kan
basıncında düşme olabilir. Bunun yáuI s[a, ateş, ajitasyon, flush, bilinë kaybı, refleks
kaybı, tonik-klonik konvülziyonlar ve _ gastrointestinal kanamailn bir belirtisi olarak _
katıve telvesi lavamında kusma gibi belirtiler olabilir'
Tedavi:
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Eõer doz aşlmr heniD meydana gelmişse, toksinin
primer eliminasyonu (ûrn. gastrik lavaj) ya da absorbsiyonunun geciktirilmesi (ûm. aktif
kûmiır) yoluyla daha faz|a sistemik absorbsiyonu ûnlemek áizere girişimlerde
bulunulabilir.
5. FARMAKoLoJiK Ùznr,ı,iı<r,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Ptirin tiirevleri
ATC kodu: C04AD03
Pentoksifilin, bozulmuş eritrosit deformabilitesini arttırır, eritrosit agregasyonunu aza|tt,
trombosit agTegasyonrınu azaltr, fibrinojen düzeylerini düşiirtir, lûkositlerin endotele
adezyonunu aza|tır,lûkosit aktivasyonu ve bunun neden olduõu endotel hasarını azaltır ve
kan viskozite sini düştiriir.
Dolayısıyla, pentoksifilin, kanrn akışkarılıõıru arttırarak ve antitrombotik etkiler gûstererek
mikrodolaşım perfüzyonunu arttırır. Pentoksifılinin yüksek doz|arda ya da hızlı infiizyonla
uygulanması halinde, periferik direnë hafifëe azalabi|it' Pentoksifilin kalp üzerinde hafif
bir pozitif inotropik etki gûsterir.
sl85.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, pentoksifilin luzla ve hemen hemen tam olarak emilir.
Doz uygulamasından kısa siire ûnce besin alınması, hemen salınan formunun emilimi
geciktirir ama toplam emilim etkilenmez.
TRENTáLiN@ uygulamasını takiben, ana bileşiõin ve metabolitlerinin plazmadizeyleri2-
4 saat iëinde doruk dizeye ulaşır ve uzun bir siire sabit kalır. TRENTáLiN@'in yemekle
alrnması, pentoksifilinin ortalama Cmaks ve EAA deõerlerinde srrasryla Yo28 ve Yo|3
oranrnda bir artışa neden olmuştur. Metabolit 1'in Cmaks deõeri de yaklaşık Yo20 artmıştıt.
Pentoksifilinin tabletten yavaş salınmasr plazma düzeylerindeki doruk ve vadileri ortadan
kaldırarak gastrointestinal toleransı artrrır.
Daõılım:
Hemen hemen tam absorbsiyondan sonra, pentoksifilin bir "ilk geëiş" metabolizmasına
uõrar. Ana bileşiõin mutlak biyoyararlanımıYo|9 + 13'diir.
Biyotransformasyon:
Başlıca biyotransfoilnasyon tirünü Metabolit V'dir. Aktif ana metabolit olan 1-(5-
hidroksiheksil)-3,7-dimetil-ksantin (metabolit }, geri dûnüşlü biyokimyasal redoks
dengesine sahip ana bileşiõin plazmadaki konsantrasyonrrnrın iki katı olarak ûlëülebilir.
Bu nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak deõerlendirilmelidir ve
dolayısıyla ana bileşiõin yararlanımı anlamlı ûlëüde düa yfüsektir.
Pentoksifi lin tamamen metabolize olur.
Eliminasyon:
oral ya da intravenûz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ûmrü
yaklaşık 1.6 saattir.
Yo90'ından fazlası konjuge olmayan suda ëûzi.inebilir polar metabolitler formunda bûbrek
yoluyla atılır. Atılım neredeyse tamamen idrar ile olur. Esasen idrarda hië ana ilaë
bulunmaz. Ana ilaë Ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük deõişiklikler
gûrülebilmesine raõmen, Metabolit V'nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır.
Uygulanan dozun Yo4' iınden azı feëesle atılır.
Karaciõeryetmezliõi:
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ûmrü
uzar ve mutlak biyoyararlanımr artar.
Yaslıhastalar:
Yaşlı popülasyonda (60-68 yaş, n:6), daha genë popülasyona kıyasla (22-30 yaş, n:6)
pentoksifilinin EAA'sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz' Bûlüm 4.2, Geriyatrik
popülasyon).12 saatlik aralıklarla uygulanan iki TRENTáLiN@ retard 600 mg fılm tablet ve 8 saatlik
aralıklarla uygulanan üë TRENTiriN@ retard 400 mg film tablet biyoeşdeõerdir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrekyetmezliõi:
Aõır bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.
6185.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Akut toksisite araştırmaları, LD59 deõerlerinin faıelerde intravenûz ve oral uygulamadan
soffa sırasıyla l95 mõkg vücut aõırlıõı ve 1385 mdkg vücut aõırlıõı ve sıëanlarda
intravenûz ve oral uygulamadan sonra sırasıyla 230 mglkg vücut aõırlıõı ve 1770 mg/kg
vücut aõırlıõı olduõunu gûstermiştir. Bu, pentoksifilinin toksisitesinin düşük olduõunu
gûstermektedir.
Kronik toksisite
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yl siireyle sıëanlaıa giinde 1000 mglkg vücut aõırhõına
Varan dozda ve kûpeklere giinde 100 mglkg vücut aõırlıõına Varan dozlarda pentoksifilin
uygulanmasını takiben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadıõıru gûstermiştir.
Bir araştırmada, kûpeklere bir yıl süreyle 320 mglkg vücut aõırlıõı ya da daha yfüsek
dozların uygulanmasını takiben, birkaë hayvanda testlerde koordinasyon eksikliõi,
dolaşım yetersizliõi, kanamalaı, pulmoner ûdem ya dadev hücreler gûzlenmiştir.
Mutajenite
Mutajenite testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin
herhangi bir bulgu ortaya ëıkarmamıştır.
Karsinojenite
on sekiz ay süreyle 450 mgkg vücut aõırlıõına Vzıran oral pentoksifilin doz|arı uygulanan
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.
on sekiz ay süreyle 450 mgkg vücut aõırlıõına Varan oral pentoksifilin dozları uygulanan
dişi sıëanlarda, benign meme fibroadenomlarırun saysında bir artış olduõu gûzlenmiştir.
Bununla birlikte daha yaşlı sıëanlarda benign meme fibroadenomları ëoõunlukla spontan
olaıak ortay a ëıkmaktadır.
Ureme toksikolojisi
Éok yüksek dozların uygulandıõı sıëanlard4 intrauterin ûliim sayısında bir artış olduõu
gûzlenmiştir. Bununla birlikte, fare, srëan, tavşan ve kûpeklerdeki iıreme araştrrmalarında
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluõuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
6. FARMAsÙrár Ùzrcr,r,iıa,nná
6.1 Yardımcr maddelerin listesi
Lalcıoz
Kopolividon (VA64)
Hidroksipropil metil selüloz Kl00M
Magnezyum Stearat
Titan dioksit
Talk
Makrogol
Hidroksipropil metil selüloz El5
6.2 Geëimsizlikler
Belirtilmemiştir.
7/86.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25o C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Altıminyum/PVC blisterlerde 20 retard film tablet iëeren, karton kutu iëinde
ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olaniiriinler yadaatıkmateryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi"
ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik" lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
SANTA FARMA áreÉ SANAYiá A.â
okmeydanı, Boruëiëeõi Sok. No: 16
34382 âişli _áSTANBUL
0212220 64 00
0212222 57 06
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
r73130
g. áLx RUHSAT rı'náHá /RUHsAT YENáLEME TARiHá
ilk rüsat tarihi: 12.04.|995
Ruhsat yenileme tarihi: 28.03.201 I
10. KüB'tJN YENáLENME TARáHá
8/8