1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİMARO  60 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sinakalset       60 mg (hidroklorür olarak)  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir)   0,6 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
 
Açık yeşil renkli, oval, bikonveks,  bir yüzü “60” baskılı, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İdame diyaliz tedavisi alan son dönem böbrek hastalığı (SDBH) bulunan hastalardaki 
sekonder hiperparatiroidizm (HPT) tedavisinde.  
 
PİMARO , tedavi şemasının bir bölümü olarak uygun şekilde, fosfat bağlayıcılar ve/veya 
vitamin D sterolleri ile birlikte kullanılabilir (b kz. B ölüm 5.1).  
 
Aşağıdaki hastalarda hiperkalseminin düşürülmesinde;  
 Paratiroid karsinomu.  
 Serum kalsiyum düzeyleri temelinde paratiroidektomi endike olduğu halde (ilgili tedavi 
kılavuzlarında tanımlandığı şekilde) paratiroidektominin klinik açıdan uygun olmadığı 
veya kontrendike olduğu primer HPT.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şek li 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Sekonder hiperparatiroidizm  
Erişkinler ve yaşlılar (65 yaş üzeri)  
Erişkinler için önerilen başlangıç dozu 30 mg günde tek dozdur. PİMARO  dozu, diyaliz 
hastalarında intakt PTH (iPTH) assay ile 150 -300 pg/ml  (15,9-31,8 pmol/l)  hedef paratiroid 
hormon (PTH) düzeyine ulaşmak için maksimum günde tek doz 180 mg olmak üzere her 2 -4 
haftada titre edilmelidir. PTH düzeyleri PİMARO  dozundan en az 12 saat sonra 
değerlendirilmelidir. Güncel tedavi rehberleri referans alınmalıdır . 
 
PTH, PİMARO  tedavisi başlangıcı ya da doz değişikliğinden 1 -4 hafta sonra ölçülmelidir. 
İdame sırasında PTH yaklaşık olarak her 1 -3 ayda bir izlenmelidir. PTH düzeylerini ölçmek  
için intakt PTH (iPTH) ya da biyointakt PTH (biPTH) kullanılabilir; PİMARO  tedavisi iPTH 2 / 15 
 ile biPTH arasındaki ilişkiyi bozmaz.  
 
Doz titrasyonu sırasında, PİMARO  tedavisi başlangıcı ya da doz değişikliğini takip eden ilk 
hafta içinde olmak üzere serum kalsiyum düzeyleri sıklıkla takip edilmelidir. İdame dozu 
saptandıktan sonra, se rum kalsiyum düzeyi yaklaşık ayda bir kez ölçülmelidir. Eğer serum 
kalsiyum düzeyi normal sınırların altına düşerse, eşlik eden terapinin düzenlenmesi dahil, 
uygun önlemler alınmalıdır (b kz. B ölüm 4.4).  
 
Paratiroid karsinomu ve primer h iperparatiroidizm  
Erişkinler ve yaşlılar (65 yaş üzeri)  
PİMARO ’nun erişkinlerde önerilen başlangıç dozu günde iki kez 30 mg ’dır. Serum kalsiyum 
konsantrasyonunu normalin üst sınırına ya da onun altına düşürmek için, PİMARO  dozu 
gerekli oldukça sırasıyla günde iki kez 30 mg,  günde iki kez 60 mg, günde 2 kez 90 mg ve 
günde üç ya da dört kez 90 mg olmak üzere her 2 -4 haftada bir titre edilmelidir. Klinik 
çalışmalarda kullanılan maksimum doz günde 4 kez 90 mg ’dır. 
 
PİMARO  tedavisi başlangıcını ya da doz titrasyonunu takip eden i lk hafta içinde serum 
kalsiyum düzeyi ölçülmelidir. İdame doz düzeyleri saptandıktan sonra serum kalsiyumu her 
2-3 ayda bir ölçülmelidir. Maksimum PİMARO  dozuna titrasyon yapıldıktan sonra serum 
kalsiyumu periyodik olarak izlenmeli, eğer serum kalsiyumunda  klinik açıdan anlamlı 
azalmalar sürdürülemezse PİMARO  tedavisinin kesilmesi değerlendirilmelidir (b kz. B ölüm 
5.1). 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Yapılan çalışmalar, yiyeceklerle birlikte alındığında sinakalsetin biyoyararlanımının  arttığını 
göstermiştir, bu nedenle PİMARO ’nun yiyeceklerle birlikte veya bir öğünden hemen sonra 
alınması tavsiye edilmektedir ( bkz. B ölüm 5.2). Tabletler bütün olarak alınmalı ve 
bölünmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Başlangıç dozunda bir değişiklik gerekmez. PİMARO  orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve tedavi doz titrasyonu sırasında ve sonrasında 
yakından izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkililik ve güvenli liğine  ilişkin verilerin yeterli olmaması nedeniyle, PİMARO , 18 yaş 
altında  çocuklarda ve adolesanlarda kullanılmak üzere endike değildir (b kz. B ölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyük ya da küçük hastalar arasında PİMARO ’nun etkililik ve güvenliliği  
açısından bir fark gözlenmemiştir.  3 / 15 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da Bölüm 6.1 ’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Serum kalsiyumu  
PİMARO  tedavisi serum kalsi yumu normal sınırların altındaki (albumine göre düzeltilmiş) 
hastalarda başlatılmamalıdır.  
 
PİMARO  ile tedavi edilmiş yetişkin ve pediyatrik hastalarda hipokalsemi ile ilişkili hayatı  
tehdit eden olaylar ve ölümcül sonuçlar bildirilmiştir. Hipokalseminin  belirtileri arasında  
parestezi, miyalji, kramp, tetani ve konvülsiyonlar yer alabilir. Serum kalsiyum düzeyindeki  
azalmalar  ayrıca  QT intervalinin uzamasına neden olarak, hipokalsemiye sekonder ventriküler  
aritmiye yol açma potansiyeline sahiptir. Sinakal set tedavisi alan hastalarda QT uzaması  ve 
ventriküler ar itmi vakaları bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Bilinen konjenital uzun QT  
sendromu izlenen veya QT uzamasına  neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan hastalar  
gibi QT uzamasına  ilişkin diğer risk  faktörleri bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Sinakalset serum kalsiyumunu düşürdüğü için hastalar hipokalsemi gelişimi açısından  dikkatli  
bir şekilde izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.2). Serum kalsiyumu, PİMARO  ile tedaviye  
başladıktan  sonra veya doz ayarlaması yapıldıktan sonra l hafta içerisinde ölçülm elidir.  İdame  
dozu belirlendikten  sonra, serum kalsiyumu yaklaşık olarak her ay ölçülmelidir.  
 
Serum kalsiyum düzeyleri 8 ,4 mg/ dl’nin (2 ,1 mmol/l) altına düştüğünde ve/ veya hipokalsemi  
semptomları  meydana geldiğinde aşağıdaki yönetimin uygulanması önerilmekt edir: 
 
Serum kalsiyum değeri veya hipokalsemi  
klinik semptomları  Öneriler  
< 8,4 mg/dl (2 ,l mmol/l) ve > 7 ,5 mg/dl (1 ,9 
mmol/l), veya hipokalsemi klinik  
semptomlarının varlığında  Klinik kanıya göre, serum kalsiyum düzeyini  
arttırmak için kalsiyum içeren fosfat  
bağlayıcılar, vitamin D sterolleri ve/veya  
diyaliz sıvısı kalsiyum konsantrasyonlarının  
ayarlanması serum kalsiyumunu yükseltmek  
için kullanılabilir.  
< 8,4 mg/dl (2 ,1 mmol/l) ve > 7 ,5 mg/ dl (1 ,9 
mmol/l) veya serum kalsiyum düzeyini  
arttırmaya y önelik girişimlere rağmen devam 
eden hipokalsemi semptomları  PİMARO  dozunu azaltınız veya kesiniz.  
  4 / 15 
 Serum kalsiyum değeri veya hipokalsemi  
klinik semptomları  Öneriler  
≤ 7,5 mg/dl ( 1,9 mmol/l) veya devam eden  
hipokalsemi semptomları ve vitamin D  
arttırılamıyor  Serum kalsiyum düzeyleri 8 mg/dl ’ye (2  
mmol/l) ulaşıncaya kadar ve/veya  
hipokalsemi semptomları düzelene kadar  
PİMARO  uygulamasını kesiniz.   
Tedaviye PİMARO ’nun sonraki en düşük  
dozu kulla nılarak başlanılmalıdır.  
 
Diyaliz alan kronik böbrek hastalığı olan hastalarda, PİMARO  uygulanan hastaların yaklaşık 
%30’unda 7 ,5 mg/dl ‘den (l ,9 mmol/l) düşük en az bir serum kalsiyum değeri olmuştur.  
 
Sinakalsetin , diyaliz almayan kronik böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımı endike 
değildir. Araştırmaya yönelik çalışmalar, sinakalsetle tedavi edilen ve diyaliz almayan kronik 
böbrek hastalığı olan hastaların, sinakalsetle tedavi edilen ve diyaliz alan kronik bö brek 
hastalığı olan hastalara kıyasla, hipokalsemi açısından artmış bir risk altında olduğunu 
göstermiştir (serum kalsiyum düzeyleri < 8 ,4 mg/dl [2 ,1 mmol/l]), ki bu başlangı ç döneminde  
kalsiyum düzeylerinin daha düşük olmasına  ve/veya rezidüel böbrek fonk siyonuna bağlı 
olabilir.  
 
Nöbetler  
Klinik çalışmalarda, sinakalset  ile tedavi edilen hastaların % 1 ,4’ünde plasebo uygulananların 
ise %0 ,7’sinde nöbetler gözlenmiştir. Nöbet oranları arasındaki farkın temeli bilinmemekle 
birlikte nöbet eşiği, serum kalsiyum düzeyindeki önemli azalmalarla düşmüştür.  
 
Hipotansiyon ve/veya kötüye giden kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası güvenlik sürveyanslarında, sinakalsetle nedensel bir bağlantı tamamen 
dışarıda bırakılmaması gereken ve belki serum kalsiyum düzeyindeki  azalmaya bağlı olarak 
kardiyak fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, izole, idyosenkratik hipotansiyon ve/veya 
kötüye giden kalp yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. Klinik veriler, sinakalsetle tedavi 
edilen hastaların %7 ’sinde, pla sebo alan hastaların % 12’sinde hipotansiyon ve sinakalset veya 
plasebo alan hastaların %2 ’sinde kalp yetmezliği oluştuğunu göstermiştir.  
 
Genel  
Eğer PTH düzeyleri, iPTH “assay” ile normal üst sınırın 1 ,5 katı altında olacak şekilde kronik 
olarak baskılanırsa adinamik kemik hast alığı gelişebilir. PİMARO  ile tedavi edilen hastalarda 
eğer PTH düzeyleri önerilen hedef sınırların altına inerse, PİMARO  ve/veya vitamin D 
sterollerinin dozu azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.  
 
Testosteron düzeyleri  
Son dönem böbrek hastalığı hastaları nda testosteron düzeyleri sıklıkla normalin altındadır. 
Diyaliz alan son dönem böbrek hastalığı hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, 6 aylık 
tedavi sonrasında serbest testosteron düzeyleri medyan olarak sinakalset  ile tedavi edilen 
hastalarda %31 ,3 oranında plasebo uygulanan hastalarda ise %16 ,3 oranında azalmıştır. Bu 5 / 15 
 çalışmanın, açık etiketli bir çalışma ile genişletilmiş sonuçları, sinakalset  ile tedavi edilen 
hastalarda, 3 yıldan daha uzun bir süre boyunca serbest ve total testosteron 
konsantrasyo nlarında ileri bir azalma göstermemiştir. Serum testosteron düzeyindeki bu 
azalmaların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta şiddette ya da şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıflaması) olan hastalarda 
plazma sinakalset  düzeylerinin 2 -4 kat yüksek olma potansiyelinden dolayı, PİMARO  bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalı ve tedavi yakından takip edilmelidir ( bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Laktoz  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların sinakalset üzerine etkileri  
Sinakalset kısmen CYP3A4 enzimi ile metabolize olur. CYP3A4 ’ün güçlü bir inhibitörü olan 
ketokonazolün günde iki doz 200 mg olarak birlikte uygulanması, sinakalset düzeylerinin 
yaklaşık 2 kat artmasına yol açmıştır. PİMARO  alan bir hastada, bu enzimin güçlü inhibitörü 
(örn. ketokonazol, itrakonazol, telitromisin, vorikonazol, r itonavir) ya da indükleyicisi (örn. 
rifampisin) ile tedaviye başlanır ya da bu ilaçlarla süren tedavi kesilirse, PİMARO  dozunun 
ayarlanması gerekebilir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
In vitro  veriler sinakalsetin kısmen CYP1A2 tarafından metabolize  edildiğini göstermektedir. 
Sigara içmek CYP1A2 ’yi indüklemektedir; sigara içenlerde sinakalset klerensi içmeyenlere 
göre %36 -38 daha yüksek olduğu gözlenmiştir. CYP1A2 inhibitörlerinin (örn. fluvoksamin, 
siprofloksasin) sinakalset plazma düzeylerine etkis i çalışılmamıştır. Bir hasta sigara içmeye 
başlar ya da sigara içmeyi bırakır ya da güçlü bir CYP1A2 inhibitörü ile eş zamanlı tedaviye 
başlar veya bırakırsa doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Kalsiyum karbonat:  
Kalsiyum karbonatın (tek doz 1500 mg) eş zamanlı uygulanması sinakalset farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir.  
 
Seve lamer:  
Sevelamerin (2400 mg günde üç doz) eş zamanlı uygulanması sinakalsetin farmakokinetiğini 
etkilememektedir.  
 
Pantoprazol:  
Pantoprazolun ( 80 mg günde tek doz) eş zamanlı uygulanması sinakalsetin farmakokinetiğini 
değiştirmemektedir.  
Sinakalsetin diğer ilaçlar üzerine etkileri  
P450  2D6 (CYP2D6) tarafından metabolize edilen ilaçlar: Sinakalset CYP2D6 ’nın güçlü bir 
inhibitörüdür. PİMARO  ile bir likte uygulandığında baskın bir şekilde CYP2D6 tarafından 6 / 15 
 metabolize edilen, bireysel olarak dozu titre edilen, terapötik endeksi dar (örn. flekainid, 
propefenon, metoprolol, desipramin, nortriptilin, klomipramin) maddelerin dozunun 
ayarlanması gerekebilir  (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Desipramin:  
CYP2D6 normal metabolize edicilerde,  50 mg desipramin ile -esas olarak CYP2D6 tarafından 
metabolize edilen bir trisiklik antidepresan - birlikte günde tek doz 90 mg sinakalset 
uygulanması, desipramin maruziyetini 3 ,6 kat (% 90 güven aralığında 3 -4,4) olmak üzere 
anlamlı derecede artırmıştır.  
 
Varfarin:  
Oral yoldan sinakalsetin tekrarlanan dozları, varfarin farmakokinetiğini ya da 
farmakodinamiğini (protrombin zamanı ve pıhtılaşma faktörü VII ile ölçülen) etkilememişt ir. 
 
Sinakalsetin, R - ve S -varfarin üzerinde etkisinin bulunmaması ve çoklu doz kullanılan 
hastalarda otoindüksiyonun olmaması, sinakalsetin insanlarda CYP3A4, CYP1A2 ve 
CYP 2C9 indükleyicisi olmadığına  işaret etmektedir.  
 
Midazolam:  
Sinakalsetin (90mg), CY P3A4 ve CYP3A5 substratı olan ve oral yoldan alınan midazolam (2 
mg) ile birlikte uygulanması, midazolamın farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Bu bilgiler, 
sinakalsetin, siklosporin ve takrolimus içeren belirli immünsüpresanlar gibi CYP3A4 ve 
CYP3A5 ile me tabolize edilen grup ilaçların farmakokinetiğini etkilemeye bileceğini 
önermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkililik  ve güvenli liğine  ilişkin verilerin yeterli olmaması nedeniyle, PİMARO , çocuklarda 
ve adolesanlarda kullanılmak üzere endike değildir ( bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PİMARO ’nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Sinakalsetin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerine 
doğruda n zararlı etki göstermemektedir. Maternal toksisite ile ilişkili dozlarda sıçanlarda fetal 
vücut ağırlığındaki azalma dışında, tavşanlarda ve sıçanlarda yapılan çalışmalarda hiçbir 
embriyonal/fetal toksisite görülmemiştir.  Sinakalsetin gebelik döneminde an cak, potansiyel  7 / 15 
 faydası fötüs üzerindeki potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sinakalsetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sinakalset emziren sıçanlarda 
süt/plazma oranı yüksek olacak bir şekilde sütle atılmakta dır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına veya PİMARO  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
dikkatli fayda/risk değerlendirmesinden sonra karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, 180 mg/günlük insan dozunun 4 kat ına maruziyet durumunda erkek 
ya da dişi fertilitesinde hiçbir etki saptanmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkilere yönelik hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Bununla birlikte, belirli advers  reaksiyonlar araç ve makine kullanımını etkileyebilir (b kz. 
Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
a) Güvenlilik profilinin özeti  
Sekonder hiperparatiroidizm , paratiroid karsinomu ve primer hiperparatiroidizm  
Plasebo kontrollü çalışmalarda ve tek kollu çalışmala rda sinakalset alan hastalardan elde 
edilen verilere göre en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve kusmadır. Bulantı ve 
kusmanın hastaların çoğunluğunda hafif ila orta şiddette ve geçici nitelikte olduğu 
görülmüştür. İstenmeyen etkilere bağlı ol arak tedavinin kesilmesi başlıca bulantı ve kusmadan 
kaynaklanmıştır.  
 
b) Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Eldeki verilerin nedensellik açısından en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda p lasebo  
kontrollü çalışmalarda ve tek kollu çalışmalarda sinakalset tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers reaksiyonlar, izleyen sınıflama 
kullanılarak aşağıda listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kontrollü klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen advers reaksiyon  
insidansı ş u şekildedir:  
 
MedDRA sistem organ 
sınıfı  Hasta insidansı  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın*  Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Anore ksi 
Yaygın  İştah azalması  8 / 15 
 Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın  Nöbetler † 
Yaygın  Baş dönmesi  
Yaygın  Parestezi  
Yaygın  Baş ağrısı  
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor*  Kalp yetmezliğinin  
kötüleşmesi† 
Bilinmiyor*  Hipokalsemiye sekonder QT  
uzaması ve ventriküler  
aritmi† 
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları  Yaygın  Üst solunum yolu  
enfeksiyonu  
Yaygın  Dispne  
Yaygın  Öksürük  
Gastrointestinal hastalıkları  Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Kusma  
Yaygın  Dispepsi  
Yaygın  Diyare  
Yaygın  Abdominal ağrı  
Yaygın  Abdominal ağrı - üst 
Yaygın  Konstipasyon  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın  Miyalji  
Yaygın  Kas spazmları  
Yaygın  Sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yaygın  Asteni  
Araştırmalar  
 Yaygın  Hipokalsemi† 
Yaygın  Hiperkalemi  
Yaygın  Testosteron düzeylerinde 
azalma† 
† bkz. B ölüm 4.4  
* bkz. B ölüm c  
 
c) Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Sinekalsetin pazarlama sonrası kullanımı sırasında anjiyoödem ve ürtikeri içeren aşırı 
duyarlılık reaksiyonları tanımlanmıştır. Anjiyoödem ve ürtiker dahil, her bir tercih edilen 
terimin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
Hipota nsiyon ve/veya kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
Pazarlama sonrası güvenlilik sürveyanslarında, sinakalsetle tedavi gören kardiyak fonksiyon 9 / 15 
 bozukluğu olan hastalarda, idyosenkratik hipotansiyon ve/veya kalp yetmezliğinin kötüleştiği 
olgular bildirilmiş olup bu nların sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
Hipokalsemiye sekonder QT uzaması ve ventriküler aritmi  
Sinekalsetin pazarlama sonrası kullanımı sırasında hipokalsemiye sekonder QT uzaması ve 
ventriküler aritmi bildirilmiş olup, bunları n sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilememektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
d) Pediyatrik popülasyon  
Sinekalsetin pediyatrik hastalarda kullanımı endike değildir. Sinekalsetin pediyatrik 
popülasyondaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Şiddet li hipokalsemili bir pediyat rik 
klinik araştırma hastasında,  bir ölümcül bulgu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00  08; faks: 0312  218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Günde tek doz 300 mg ’a kadar titre edilen dozlar diyaliz alan hastalara güvenle 
uygulanmıştır.  
 
PİMARO ’nun aşırı dozu hipokalsemiye yol açabilir. Aşırı doz durumunda hastalar 
hipokalsemi belirti leri ve bulguları açısından takip edilmeli ve tedavi semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Sinakalset yüksek oranda proteine bağlandığından hemodiyaliz aşırı 
doz için e tkili bir tedavi değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum homeostazı, anti paratiroid ajanlar.  
ATC kodu: H05BX01  
 
Etki mekanizması:  
Paratiroid  bezdeki esas hücrelerin yüzeyindeki kalsiyum algılayan reseptör PTH 
sekresyonunun temel düzenleyicisidir. Sinakalset, kalsiyum algılayan reseptörün ekstraselüler 
kalsiyuma duyarlılığını artırarak, PTH düzeyini doğrudan azaltan kalsimimetik bir ajandır. 
PTH düzeyinde azalma beraberinde serum kalsiyum düzeylerinde azalmaya yol açar.  
 
PTH düzeylerindeki azalma sinakalset konsantrasyonları ile ilişkilidir.  
 
Kararlı duruma ulaşıldıktan sonra serum kalsiyum düzeyleri doz aralığı boyunca sabit 
kalmaktadır.  10 / 15 
  
Sekon der hiperparatiroidizm  
6 aylık çift -kör, plasebo kontrollü üç klinik çalışma, diyaliz alan kontrol altında olmayan 
sekonder hiperparatiroidisi bulunan 1136 son dönem böbrek hastalığı (SDBH) hastasında 
gerçekleştirilmiştir. Demografik ve çalışmaya başlangıç  anındaki karakteristikler, sekonder  
hiperparatiroidisi olan diyaliz hasta popülasyonuna uygundu. 3 çalışmadaki ortalama 
başlangıç düzeyi iPTH konsantrasyonları sinakalset ve plasebo grupları için sırasıyla 733 ve 
683 pg/ml (77 ,8 ve 72 ,4 pmol/l) idi. Çalış ma başlangıcında, hastaların %66 ’sı vitamin D 
sterolleri, %90 ’dan fazlası ise fosfat bağlayıcıları kullanıyordu. Standart bakım alan plasebo 
uygulanmış hastalarla kıyaslandığında, sinakalset ile tedavi edilen hastalarda iPTH, serum 
kalsiyum -fosfor çarpımı  (Ca x P) , kalsiyum ve fosforda anlamlı azalmalar sağlandığı 
gözlenmiştir ve sonuçlar her üç çalışmada da birbiriyle uyumlu çıkmıştır. Her bir çalışmada, 
primer sonlanma noktasına ulaşan (iPTH ≤  250 p g/ml (≤ 26,5 pmol/l) olan hastaların oranı) 
sinakalset  hastalarının oranı sırasıyla %41, %46 ve %35 iken bu oran plasebo alan hastalarda 
%4, %7 ve %6 olmuştur. Sinakalset ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %60 ’ında iPTH 
düzeylerinde ≥ %30 azalma sağlanmıştır ve etki farklı iPTH düzeylerinde düzenli olarak 
görülmüştür. Serum Ca  x P, kalsiyum ve fosforda sırasıyla ortalama %14, %7 ve %8 
azalmalar sağlanmıştır.  
 
iPTH ve Ca  x P azalmaları tedavi süresinde 12 aya kadar korunmuştur. Başlangıç iPTH ya da 
Ca x P düzeyleri, diyaliz şekli (HD ya da PD), diyaliz süres i, vitamin D sterollerinin 
uygulanıp uygulanmamasından bağımsız olarak sinakalset iPTH, Ca  x P ve fosfor düzeylerini 
azaltmıştır.  
 
PTH ’daki azalmalar, kemik metabolizması göstergelerindeki (kemik spesifik alkalin fosfataz, 
N-telopeptid , kemik yapım -yıkımı ve kemik fibrozisi) anlamlı olmayan düşüşlerle ilişkilidir. 6 
ve 12 aylık klinik çalışmalardan elde edilen verilerin post -hoc analizinde, Kaplan -Meier 
değerlendirmesiyle kontrol grubuna göre kıyaslandığında kemik kırıkları ve paratiroi dektomi 
sinakalset grubunda daha düşüktür.  
 
Diyaliz almayan kronik böbrek hastalığı olan ve sekonder hiperparatiroidili hastalarda yapılan 
araştırmaya yönelik çalışmalar, sinakalsetin, serum PTH düzeylerini, diyaliz alan, son dönem 
böbrek rahatsızlığı (SDB H) olan ve sekonder hiperparatiroidili hastalardakine benzer bir 
düzeye kadar azalttığını göstermektedir. Ancak, böbrek yetmezliği olan prediyaliz 
hastalarında etkililik , güven lilik, optimum doz ve tedavi hedefleri belirlenmemiştir. Bu 
çalışmalar, sinakals etle tedavi edilen, diyaliz almayan kronik böbrek hastalığı olan hastalarda 
hipokalsemi riskinin, diyaliz alan son dönem böbrek hastalığı olan hastalara kıyasla daha 
yüksek olduğunu göstermiştir, ki bu da başlangıç kalsiyum düzeylerinin daha düşük olmasına  
ve/veya rezidüel böbrek fonksiyonuna bağlı olabilir.  
 
EVOLVE (Evaluation o f Cinacalcet HCI Therapy to Lower CardioVa scular Events - 
Kardiyovasküler O layları Azaltmak için Sinakalset HCl Tedavisinin Değerlendirilmesi), 
sekonder HPT ’li ve diyaliz alan kronik böbrek hastası olan 3,883 hastada tüm nedenlere bağlı 
mortalite ve kardiyovasküler olay riskinin azaltılması için plaseboya karşı sinakalset HCl ’nin 11 / 15 
 değerlendirildiği randomize, çift kör klinik çalışma idi. Çalışma tüm nedenlere bağ lı 
mortalitede veya miyokard enfarktü sü, stabil olmayan anjinaya bağlı hastaneye yatış, kalp 
yetmezliği veya periferik vasküler olayı içeren kardiyovasküler olaylarda azalmayı göstermek 
olan primer amacını karşılamamıştır (HR 0 ,93; %95 GA: 0 ,85, l ,02; p=0 ,112).  Sekonder 
analizde başlangıç özelliklerine göre düzeltmeden sonra primer birleşik sonlanım noktası için 
HR 0 ,88; %95 GA: 0 ,79, 0 ,97 olmuştur.  
 
Paratiroid Karsinomu ve Primer Hiperparatiroidizm  
Bir çalışmada, 46 hasta (29 ’u paratiroid karsinomlu ve 17 ’si primer HPT ’li ve şiddetli 
hiperkalsemili  paratiroidektominin başarısız veya kontrendike olduğu) 3 yıla kadar (paratiroid 
karsinomlu hastalar için ortalama 328 ve primer HPT ’li hastalar için 347 gün) sinakalset 
almıştır. Uygulanan sinakalset  dozları günde iki kez 30 mg ’dan günde 4 kez 90 mg ’a kadar 
değişiklik göstermiştir. Çalışmanın primer sonlanma noktası serum kalsiyumunda ≥  1 mg/dl 
azalma idi ( ≥ 0,25 mmol/l). Paratiroid karsinomlu hastalarda o rtalama kalsiyum 14 ,1 
mg/dl ’den 12,4 mg/dl ’ye (3,5 mmol/l ’den 3 ,1 mmol/l ’ye) düşmüş, primer HPT ’li hastalarda 
serum kalsiyum düzeyleri 12 ,7 mg/dl ’den 10 ,4 mg/dl ’ye (3 ,2 mmol/l ’den 2 ,6 mmol/l ’ye) 
düşmüştür. Paratiroid karsinomlu 29 hastadan 18’inde (%62) ve primer HPT ’li 17 hastadan 
15’inde (88%) serum  kalsiyumunda ≥  1 mg/dl ( ≥ 0,25 mmol/l) azalma sağlanmıştır.  
 
28 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada,  düzelti lmiş total serum kalsiyumu > 11 ,3 mg/dl  
(2,82 mmol/l) ancak ≤ 12 ,5 mg/dl (3 ,12 mmol/l) esas alınarak paratiroidektomi kriterlerini  
karşılayan, ancak paratiroidektomi yapılması mümkün olm ayan primer HPT ’li 67 hasta dahil  
edilmiştir. Sinakalset günde iki kez 30 mg doz olarak başlatılmıştır ve düzeltilmiş total serum  
kalsiyum konsantrasyonunun normal aralık içerisinde korunması amacıyla titre edilmiştir.  
Sinakalset tedavisi alan hastaların plasebo tedav i alan hastalara (sırasıyla %75 ,8’e karşı %0 ve  
%84,8’e karşı %5 ,9) kıyasla anlamlı derecede yüksek yüzdesi ortalama düzeltilmiş total  
serum kalsiyum konsantrasyonu ≤ 10 ,3 mg/dl (2 ,57 mmol/ l)’ye ulaşmıştır ve ortalama  
düzeltilmiş serum kalsiyum konsantrasyo nu başlangıca göre ≥ 1 mg/dl (0 ,25 mmol/l)  
azalmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sinekalset  oral yoldan uygulandıktan sonra maksimum konsa ntrasyona  yaklaşık 2 -6 saat 
sonra erişilir.  
 
Çalışmalar arasındaki karşılaştırmalara dayanarak aç bireylerde sinakalsetin 
biyoyararlanımının yaklaşık olarak %20 -25 olduğu tahmin edilmektedir. Sinekalset in besinle 
birlikte verilmesi sinakalset biyoyararlanımında %50 -80 artışa neden olmaktadır. Plazma 
sinakalset düzeylerindeki artış besinlerdeki yağ içeriğinden bağımsız olarak benzer 
bulunmuştur.  
 
200 mg ’ın üzerindeki dozlarda, emilim büyük olasılıkla düşük çözünürlük nedeniyle 
doygunluğa ulaşmıştır.  12 / 15 
  
Dağılım:  
Dağılım hacmi, aşırı dağılımı gösterir şekilde yüksektir (yaklaşık 1000 litre). Sinakalset 
yaklaşık olarak % 97 oranında proteine bağlıdır ve kırmızı kan hücrelerine minimum dağılır.  
 
Emilimden sonra, sinakalset konsantrasyonları  başlangıç yarı ömrü yaklaşık 6 saat ve terminal 
yarı ömrü 30 ila 40 saat olacak şekilde bifazik bir şekilde azalmıştır. Sinakalsetin kararlı 
durum düzeylerine minimal birikim ile 7 gün içinde ulaşılmıştır. Sinakalsetin farmakokinetiği 
zaman içinde değişme mektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sinakalset esas olarak CYP3A4 ve CYP1A2 olmak üzere birçok enzim tarafından metabolize 
edilir (CYP1A2 ’nin katkısı klinik olarak karakterize edilmemiştir). Dolaşımdaki ana 
metabolitleri inaktiftir.  
 
In vitro  verilere dayanarak , sinakalset CYP2D6 ’nın güçlü bir inhibitörüdür ancak klinik 
olarak elde edilen konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 
dahil olmak üzere diğer CYP enzimlerinin inhibitörü değildir aynı zamanda CYP1A2, 
CYP2C19 ve CYP3A4 ’ün indüktörü de  değildir.  
 
Eliminasyon:  
75 mg radyoişaretli dozun sağlıklı gönüllülere uygulanmasından sonra sinakalset, oksidasyon 
ve takiben konjugasyon aracılığıyla hızlı ve yoğun bir şekilde metabolize edilmiştir. 
Metabolitlerin böbrek yoluyla eliminasyonu, radyoakti vitenin temel eliminasyon yolu 
olmuştur. Dozun yaklaşık %80 ’i idrarda ve %15 ’i feçe ste ortaya çıkmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Sinakalsetin EAA (Eğri Altındaki Alan) ve C max değerleri günde tek doz 30 ile 180 mg doz 
aralığında lineer olarak artmıştır.  
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişki(ler)  
Doz uygulamasından kısa bir süre sonra PTH, sinakalsetin C max’ına tekabül edecek şekilde 
dozdan yaklaşık 2 ila 6 saat sonra en düşü k noktaya ulaşmak üzere azalmaya başlar. Bundan 
sonra sinakalset düzeyleri düşme ye başladıkça dozdan sonraki 12  saate kadar PTH düzeyleri 
artış gösterir ve bunu takiben PTH baskılanması, günde bir kere doz uygulaması aralığının 
sonunda hemen hemen sabit ka lır. Sinekalset  klinik çalışmalarında, PTH düzeyleri doz 
uygulama aralığının sonunda ölçülmüştür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Sinakalsetin farmakokinetiğinde yaşa bağlı klinik açıdan anlamlı farklılıklar yoktur.  
 
Böbrek yetersizliği:  
Sinakalsetin hafif, orta ve şiddetli böbrek yetersizliği olan hastalarda ve hemodiyaliz ya da 13 / 15 
 periton diyalizi olanlardaki farmakokinetik profili sağlıklı gönüllülerdeki ile karşılaştırılabilir 
durumdadır.  
 
Karaciğer yetersizliği:  
Hafif karaciğer bozukluğu  sinakalset farmakokinetiğini fark  edilir şekilde etkilemez. Normal 
karaciğer fonksiyonu olan bireylerle karşılaştırıldığında, sinakalsetin ortalama EAA değerleri 
orta derecede karaciğer bozukluğu olanlarda yaklaşık 2 kat daha yüksek, şiddetli bozukluğu 
olanlarda ise yaklaşık 4 kat daha yüksektir. Sinakalsetin ortalama yarılanma ömrü, orta 
derecede ve şiddetli karaciğer bozukluğu olanlara sırasıyla %33 ve %70 oranında uzamıştır. 
Sinakalsetin protein bağlanması karaciğer fonksiyon bozukluğundan etkilenmez. D oz 
titrasy onu her bir bireyde güvenlilik  ve etki lilik parametrelerine dayanarak yapıldığından 
karaciğer bozukluğu olanlarda ilave doz ayar lamasına gerek yoktur (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Cinsiyet:  
Kadınlarda sinakalsetin klerensi erkeklerden daha düşük olab ilir. Dozlar her  bir birey için titre 
edildiğinden cinsiyete dayanarak ilave doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Sinakalsetin farmakokinetiği, diyaliz alan, kronik böbrek hastalığı olan 12 pediyatrik  hastada 
(6-17 yaş) 15 mg tek oral dozu takiben çalışılmıştır. Ortalama EAA ve C max değerleri 
(sırasıyla, 23 ,5 (7,22 ile 77 ,2 aralığında) ng*hr/ml ve 7 ,26 (1 ,8 ve 17 ,4 aralığında) ng /ml), 
sağlıklı yetişkinler üzerinde yapılan tek bir çalışmada 30 mg tek dozun uygulanmasını takiben 
elde edilen ortalama EAA ve C max değerlerinin yaklaşık olarak %30 ’u içerisinde olmuştur 
(sırasıyla, 33 ,6 (4,75 ile 66 ,9 aralığında) ng*hr/ml ve 5 ,42 (1 ,41 ile 12 ,7 aralığında) ng/ml). 
Pediyatrik hastalara ait verilerin sınırlı düzeyde olması nedeniyle, uygulanan belirli bir doz 
sinakalset için, daha hafif/ daha genç hastaların, daha ağır/ daha yaşlı pediyatrik hastalara 
kıyasla daha fazla maruz kalma potansiy eli bertaraf edilmemelidir. Pediyatrik hastalarda, 
çoklu dozlardan sonraki farmakokinetik araştırılmamıştır.  
 
Sigara Kullanımı:  
Muhtemelen CYP1A2 ilişkili metabolizma indüksiyonuna bağlı olarak sinakalsetin klerensi 
sigara içenlerde içmeyenlere göre daha y üksektir. Eğer bir hasta sigara içmeye başlar ya da 
sigara içmeyi bırakırsa, sinakalset plazma düzeyi değişebilir ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sinakalset EAA değerlerine dayanarak sekonder HPT ’deki maksimum insan dozunu n (180 
mg/gün) 0 ,4 katı olarak verildiğinde tavşanlarda teratojenik değildi. Sıçanlardaki non 
teratojenik doz EAA değerlerine dayanarak sekonder HPT için maksimum dozun 4 ,4 katı idi. 
180 mg/gün olan insan dozunun 4 katına maruz kalan erkek ve dişilerde fer tilite üzerine etki 
olmamıştır (günde 360 mg ’lık maksimum klinik dozun uygulandığı küçük hasta 
popülasyonunda güvenlik aralığı yukarıda verilenin yaklaşık olarak yarısı olacaktır).  
 
Gebe sıçanlarda, en yüksek dozlarda vücut ağırlığı ve besin tüketiminde ha fif azalma 
olmuştur. Şiddetli hipokalsemi oluşturan dozlarda sıçanlarda fötal ağırlığın azaldığı 14 / 15 
 görülmüştür. Sinakalsetin tavşanlarda plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir.  
 
Sinakalset herhangi bir genotoksik ya da karsinojenik  potansiyel göstermemiştir. Hayvan 
çalışmalarında gözlenen hipokalsemiye bağlı doz sınırlaması nedeniyle toksikoloji 
çalışmalarındaki güvenlik sınırları küçüktür. Katarakt ve lens opasitesi rodentlerde yapılan 
tekrarlanan doz toksikolojisi ve karsinojenite  çalışmalarında gözlenmiştir ama köpekler ve 
maymunlar ya da katarakt oluşumunun takip edildiği klinik çalışmalarda bu durum 
gözlenmemiştir. Rodentlerde kataraktın hipokalseminin sonucu olduğu bilinmektedir.  
 
In vitro  çalışmalarda, serotonin taşıyıcıları v e K ATP kanallları için IC 50 değerleri aynı deneysel 
koşullarda kalsiyum algılayan reseptörlerin EC 50 değerlerinden sırasıyla 7 ve 12 kat daha 
yüksektir. Klinik önemi bilinmemekle birlikte sinakalsetin bu ikincil hedefler üzerinde etkime 
potansiyeli tümüyle  dışlanamaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
Sheffcoat Yeşil L TN 1264G49 (Film kaplama maddesi)  
 Hidroksipropilmetil selüloz 6 cps  
 Hidroksipropilmetil selüloz 3 cps  
 Titanyum dioksit  
 Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir)  
 Triasetin (Gliserol triasetat)  
 Sarı demir oksit  
 FD&C Mavi #2 (İndigotin aluminyum lake)  
Opadry Şeffaf OY 29020 (Film kaplama maddesi)  
 HPMC 2910 (Hipromello z 6 cp)  
 Makrogol (PEG 400)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 ºC altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/Aklar – Alüminyum folyo  15 / 15 
 Bir kutu içerisinde 28 adet film tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.   
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/276  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 