KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CLIMEN® 2mg+2mg/1mg kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Beyaz renkli her bir tablet 2 mg estradiol valerat içerir.
Pembe renkli her bir tablet ise, 2 mg estradiol valerat ve 1 mg siproteron asetat içerir.
Yardımcı maddeler:
Pembe renkli her bir tablet,
• laktoz monohidrat (sığır) 45,100-45, 250 mg,
• gliserol 0,206 mg,
• sukroz 33,551 mg içerir.
Beyaz renkli her bir tablet,
• laktoz monohidrat (sığır) 46,100-46,250 mg,
• sukroz 33,980 mg içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kaplı tablet.
11 adet beyaz renkli tablet ve 10 adet pembe renkli tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• Klimakterik şikayetler için hormonal replasman tedavisi, deri ve ürogenital traktüsün
involusyon bulgularının varlığı, klimakterik depresif ruh halleri, uterusu olan kadınlarda
doğal menopoz veya hipogonadizme bağlı eksiklik semptomları, kastrasyon veya primer
ovaryan yetmezlik,
• Postmenopozal osteoporozun önlenmesi,
• Düzensiz menstrüel siklüslerin kontrolü,
• Primer veya sekonder amenore tedavisi.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İlk 11 gün boyunca her gün bir adet beyaz tablet alınır. Sonraki 10 gün boyunca ise hergün bir
adet pembe tablet alınır. 21 günlük tablet alımını takiben 7 gün tablet alınmaz.
HRT başlatıldığında hormonal kontrasepsiyon sonlandırılmalı ve hastaya gerekirse hormonal
olmayan kontraseptif önlemleri alması önerilmelidir.
Uygulama şekli:
CLIMEN tedavisine başlarken:
Eğer hasta halen adet görmekteyse tedavi siklusun beşinci gününde başlamalıdır (kanamanın
ilk günü=siklusun ilk günü).
1Amenoreik olanlar veya çok nadir kanamaları olanlar ile postmenopozal hastalar gebelik
ekarte edildikten sonra tedaviye herhangi bir zamanda başlayabilirler (Bkz. Bölüm 4.6).
Uygulama:
Her pakette 21 günlük tedavi bulunmaktadır. Yeni bir paket CLIMEN’e, 7 günlük tablet
alınmayan dönemi takiben, bir öncekinin başlandığı günde başlanmalıdır.
Tabletler bütün olarak bir miktar su ile yutulur.
Hastanın tableti günün hangi saatinde aldığı önem taşımaz, ancak belli bir zaman seçildikten
sonra buna hergün uyulması gerekir.
Unutulan tabletler:
Tablet unutulduğunda olabildiğince çabuk alınmalıdır. 24 saatten fazla bir süre geçmiş ise
ekstra tablet alınmasına gerek yoktur. Birden çok tablet unutulmuşsa kanama yaşanabilir.
Kanama sıklıkla 7 günlük ilaç alınmayan dönem sırasında, son tabletnin alınmasını takiben
birkaç gün içinde ortaya çıkar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: CLIMEN’in böbrek bozukluğu olan hastalardaki kullanımına dair
spesifik bir çalışma yoktur.
Karaciğer yetmezliği: CLIMEN’in karaciğer bozukluğu olan hastalardaki kullanımına dair
spesifik bir çalışma yoktur. CLIMEN karaciğer tümörü varlığı ya da öyküsü olan ve ciddi
karaciğer hastalığı bulunan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer bozukluğu
olan kadınlarda karaciğer fonksiyonu yakından takip edilmelidir ve karaciğer fonksiyon
belirteçlerinin bozulması durumunda Hormon Replasman Tedavisi (HRT) kesilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon: CLIMEN’in çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı endike değildir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda dozaj ayarlamasına ihtiyaç olduğuna dair bilgi
bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki koşulların varlığında Hormon Replasman Tedavisi (HRT)’ye başlanmamalıdır.
HRT kullanımı sırasında bu koşullardan herhangi birisinin ortaya çıkması durumunda tedavi
derhal kesilmelidir:
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık.
• Bilinen ya da geçmişteki meme kanseri ya da şüphesi.
• Östrojen bağımlı malign tümör varlığı ya da şüphesi (özellikle endometrial
karsinoma).
• Gebelik ve laktasyon.
• Menenjiyom veya menenjiyom öyküsü.
• Tanı konmamış vajinal kanama.
• Tedavi edilmemiş endometrial hiperplazi.
• Bilinen ya da geçmişteki venöz tromboembolik hastalıklar (özellikle derin ven
trombozu, pulmoner emboli).
2• Bilinen trombofilik hastalıklar (örneğin, protein-C, protein-S veya antitrombin
eksikliği; Bkz. Bölüm 4.4).
• Karaciğer tümörü varlığı (benign veya malign) (veya geçmişte olduysa).
• Bilinen ya da geçmişteki arteriyel tromboembolizm (özellikle angina pektoris,
miyokard enfarktüsü, inme).
• Akut karaciğer bozukluğu veya ilgili hepatik enzim seviyeleri normalize edilmemişse
geçmişteki karaciğer bozukluğu.
• Porfiri.
• Şiddetli hipertrigliseridemi.
• Önceki gebelikler sırasında ağırlaşan otoskleroz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
HRT, sadece yaşam kalitesini olumsuz etkileyen postmenopozal semptomların tedavisi için
başlatılmalıdır. Her bir kullanıcı için, fayda ve riskler en az yılda bir kez dikkatlice
değerlendirilmelidir. HRT, sadece faydalar risklerden daha ağır basması koşuluyla
sürdürülmelidir.
Prematüre menopozda HRT riskleri hakkında sadece sınırlı veriler mevcuttur. Bununla
birlikte, genç kadınlarda mutlak risk daha düşük olduğu için, risk-fayda dengesi genç
kadınlarda yaşlı kadınlara göre daha fazla elverişli olabilir.
Tıbbi muayene/sağlık kontrolleri
Hormon replasman tedavisine başlamadan veya yeniden başlamadan önce, hastanın tüm
kişisel ve ailevi öyküsü belgelenmelidir. Fiziksel muayeneye (alt batın ve meme dahil), bu
tıbbi öyküler tarafından ve kontrendikasyonlar ile uyarılar tarafından yön verilmelidir. Tedavi
sırasında düzenli sağlık kontrolleri önerilmektedir; sıklık ve tür, kadının bireysel risk
durumuna bağlı olacaktır. Kadınlar ayrıca hangi meme değişikliklerini hekime bildirmeleri
gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir (aşağıdaki “Meme kanseri” bölümüne bakınız).
Mamografi gibi görüntüleme teknikleri de dahil olmak üzere muayeneler, mevcut standart
tarama uygulamaları ve kadınların bireysel klinik gereksinimlerine göre yapılmalıdır.
Prolaktinomadan müzdarip olan hastalar için yakın tıbbi gözlem gerekmektedir (prolaktin
seviyelerinin düzenli ölçümleri dahil).
Gözlem gerektiren koşullar
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa, daha önce meydana geldiyse veya gebelik ya
da önceki hormon tedavisi sırasında ağırlaştıysa hastalar yakından gözlenmelidir. Bu yakın
gözlem, CLIMEN ile mevcut hormon replasman tedavisi sırasında aşağıda belirtilen
durumların veya bozuklukların herhangi birinin meydana gelmesi veya kötüleşmesi
durumunda da geçerlidir:
- Leyomiyom (uterus miyomu) veya endometriyoz,
- Tromboembolizm için risk faktörleri (aşağıya bakınız),
- Östrojen bağımlı tümörler için risk faktörleri, ör. birinci derece akrabalarda meme
kanseri oluşumu,
- Hipertansiyon,
- Karaciğer hastalığı,
- Vasküler tutulum olan veya olmayan diabetes mellitus,
- Kolelityazis,
- Migren veya (şiddetli) baş ağrısı,
- Sistemik lupus eritematozus (SLE),
3- Geçmiş endometriyal hiperplazi öyküsü (aşağıya bakınız),
- Epilepsi,
- Astım,
- Otoskleroz,
- Mastopati ve diğer benign meme hastalıkları,
- Multipl skleroz,
- Dubin-Johnson veya Rotor sendromu (aşağıya bakınız),
- Orak hücreli anemi,
- İdiyopatik gebelik sarılık veya şiddetli gebelik pruritus veya herpes gestasyonesin
öyküsü,
- Sydenham koresi.
Tedavinin derhal durdurulması için nedenler
Tedavi bir kontraendikasyon varlığında ve aşağıdaki durumların herhangi biri geçerliyse
durdurulmalıdır:
- Sarılık veya hepatik fonksiyonun bozulması,
- Kan basıncında önemli artış,
- Migren benzeri baş ağrılarının başlaması,
- Gebelik,
- Trombotik bir olayın semptomları veya şüphesi,
- Epileptik nöbetlerde artış,
- Aniden algı bozukluklarının başlaması (örneğin, görsel bozukluklar, işitsel
bozukluklar).
Kombine risk faktörleri veya şiddetli bireysel risk faktörüne sahip kadınlarda sinerjistik
tromboz riskinin artış potansiyeli göz önünde tutulmalıdır. Bu yöndeki risk artışı, her bir
faktörün ortaya çıkardığı kümülatif riskten daha büyük olabilir. Negatif bir risk yarar
değerlendirmesi durumunda HRT tedavisi uygulanmamalıdır.
Endometriyal hiperplazi ve kanser
Sağlam uterusu olan kadınlarda endometriyal hiperplazi ve kanser riski, nispeten uzun süreli
sadece östrojen tedavisi sırasında artmaktadır. Sadece östrojen tedavisi alan hastalarda
endometriyal kanser gelişmesinde bildirilen risk artışı, kullanım süresi ve östrojen dozu
seviyelerine bağlı olarak, HRT almayan kadınlara kıyasla iki kattan on iki kat artışa kadar
değişmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin kesilmesi üzerine, en az 10 yıl boyunca risk
yüksek kalabilir.
Bir progestojenin ayda en az 12 günlük bir periyot veya 28 günlük bir siklus boyunca adjuvan
siklik uygulanması veya sağlam bir uterusa sahip kadınların sürekli kombine estrojen-
progestojen tedavisi, sadece östrojen tedavisi ile ilişkili ilave riski ortadan kaldırır.
Sadece 10 gün boyunca adjuvan bir progestojen ile hormon replasman tedavisi için ardışık
olarak uygulanan tıbbi ürünler ile ilgili olarak, progestojen eklenmesiyle elde edilen
endometriyal güvenliliğin 12 günlük bir adjuvan progestojen ile olduğu kadar iyi garanti
edildiği yeterince kanıtlanmamıştır.
Tedavinin ilk birkaç ayında ani kanama ve lekelenme meydana gelebilir. Sık, kalıcı veya
reküren düzensiz kanama durumunda ya da tedavi kürü sırasında bir süre sonra bu tür bir
kanama meydana gelirse veya tedavinin bitiminden sonra devam ederse, nedeni araştırılmalı
ve endometriyal maligniteyi dışlamak için gerekirse endometriyal biyopsi yapılmalıdır.
4Meme kanseri
Genel kanıtlar kombine östrojen-progestojen veya yalnızca östrojen içeren HRT kullanan
kadınlarda HRT kullanma süresine bağlı olmak üzere meme kanseri riskinde artış olduğunu
göstermektedir. Kısa süreli HRT kullanımı sonrası artmış meme kanseri riski, HRT’nin
durdurulmasını takip eden birkaç yıl içinde azalır.
Kombine östrojen-progestojen tedavisi
Randomize plasebo kontrollü bir araştırma olan Women’s Health Initiative (WHI) çalışması
ve prospektif epidemiyolojik çalışmaların bir meta analizi, kombine östrojen-progestojen
HRT kullanan kadınlarda meme kanseri bakımından yaklaşık 3 (1-4) yıl sonunda belirgin hale
gelen bir risk artışı bulunduğu konusunda tutarlılık sergilemektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Sadece östrojen tedavisi
WHI çalışması, sadece östrojen tedavisinde olan histerektomize edilen kadınlarda meme
kanseri riskinde artış göstermemiştir. Sadece östrojen tedavisine yönelik gözlemsel
çalışmalar, östrojen-progestojen kombinasyonu kullanıcılarındaki riskten genellikle hafifçe
artmış ancak önemli ölçüde daha az olan meme kanseri riski göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Büyük bir meta analizin bulguları, tedavi kesildikten sonra bu artmış riskin zaman içinde
azalacağını ve başlangıç düzeyine dönmek için gereken sürenin önceki HRT kullanımının
süresine bağlı olduğunu göstermiştir. HRT’nin 5 yıldan uzun süre kullanıldığı durumlarda,
söz konusu risk 10 yıl veya daha uzun süre devam edebilir. HRT, özellikle östrojenler ve
progestojenler ile kombine tedavi, mamogramlarda radyolojik meme kanseri teşhisi üzerinde
advers bir etkiye sahip olabilecek meme yoğunluğu artışına yol açar.
Over kanseri
Over kanseri, meme kanserinden daha nadir görülür.
Geniş bir meta analizden elde edilen epidemiyolojik kanıtlar, tek başına östrojen veya
kombine östrojen-projestojen içeren HRT ürünlerini kullanan kadınlarda 5 yıl içerisinde
belirgin hale gelen ve kesildikten sonra zamanla azalan hafif bir risk artışı göstermektedir.
WHI çalışması dahil diğer bazı çalışmalar, kombine HRT kullanımının benzer veya biraz
daha düşük bir risk ile ilişkili olabileceğini ileri sürmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Venöz tromboembolizm
HRT, venöz tromboembolizm (VTE), özellikle derin ven trombozu veya pulmoner emboli,
riskinde 1.3 ila 3 kat artış ile ilişkilidir. VTE'nin HRT'nin ilk yılında gerçekleşmesi, sonraki
yıllara göre daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Trombofili öyküsü olan hastalarda artmış VTE riski vardır. HRT bu riski artırabilir ve bu
nedenle bu hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
VTE ile ilişkili olduğu bilinen risk faktörleri arasında östrojen kullanımı, artan yaş, majör
operasyonlar, uzun süre hareketsiz kalma, önemli derecede fazla kilo (BMI > 30 kg/m2),
gebelik/lohusalık dönem, sistemik lupus eritematozus (SLE) ve kanser yer alır. Varislerin
VTE'de oynayabileceği olası rollerle ilgili şimdilik herhangi bir görüş birliği
bulunmamaktadır.
Postoperatif tüm hastalarda olduğu gibi, cerrahi sonrası VTE'yi önlemek için profilaktik
önlemler düşünülmesi gerekir. Elektif cerrahiden sonra uzun bir hareketsiz kalma dönemi
tavsiye edilirse, HRT işlemden 4 ila 6 hafta önce kesilmelidir. Tedavi sadece kadın tamamen
yeniden hareket haline geçtiğinde sürdürülmelidir.
5Kendilerinde VTE öyküsü olmayan kadınlara, erken yaşta VTE öyküsü olan birinci derece
akrabaları varsa trombofili için tarama düşünülebilir. Taramadan geçmeden önce hasta bu
işlemin öngörü değerinin sınırlı olduğu ile ilgili olarak bilgilendirilmelidir (trombofiliye
neden olan bozuklukların sadece bir kısmı tanımlanacaktır). Trombofilik bir bozukluk tespit
edilirse ve ailevi bir tromboz öyküsü varsa veya tanımlanan bozukluk ciddi ise (örn.
antitrombin, protein-S ve/veya protein-C eksikliği veya bozuklukların bir kombinasyonu)
HRT kontrendikedir.
Kalıcı antikoagülan tedavi alan kadın hastalar, HRT almadan önce dikkatli bir risk-fayda
değerlendirmesinden geçmelidir.
HRT başlandıktan sonra VTE gelişirse tıbbi ürünün uygulanması durdurulmalıdır. Hastalara,
tromboembolizme yönelik olası semptom belirtilerini (özellikle bir bacağın ağrılı şişmesi, ani
göğüs ağrısının başlaması, nefes darlığı) fark ederlerse hemen bir hekimle temasa geçmeleri
söylenmelidir.
Koroner kalp hastalığı
Östrojen ve progestojen ile kombine HRT’nin veya sadece östrojen tedavisinin, koroner kalp
hastalığı olup olmadığına bakılmaksızın, kadınları miyokard enfarktüsünden koruduğuna dair
randomize kontrollü çalışmalardan elde edilen kanıt yoktur.
Kombine östrojen-progestojen tedavisi
Koroner kalp hastalığının rölatif riski, östrojen ve progestojen ile kombine HRT'de hafif
olarak artmaktadır. Koroner kalp hastalığı için başlangıç riski büyük ölçüde yaşa bağlı
olduğundan, premenopozal sağlıklı kadınlarda östrojen ve progestojen ile HRT'ye
atfedilebilen ilave vaka sayısı çok düşüktür. Ancak, sayı artan yaşla birlikte artmaktadır.
Sadece östrojen tedavisi
Randomize kontrollü çalışmalarda histerektomize edilen kadınlarda sadece östrojen
tedavisinde artmış koroner kalp hastalığı riskine dair kanıt bulunmamaktadır.
İnme
Östrojen ve progestojen ile kombine tedavi ve sadece östrojen tedavisi, inme riskinde 1.5 kat
artış ile ilişkilidir. Rölatif risk menopozdan sonra yaş ve zamandan bağımsızdır. Bununla
birlikte, inme geçirmenin başlangıç riski büyük oranda yaşa bağlı olduğundan, HRT'deki
kadınlar için genel inme riski, yaşla birlikte artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer tümörü
HRT ürünlerinin içerdiğine benzer hormonal etkili maddelerin kullanımı sonucu nadir
olgularda iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri gözlemlenmiştir. Bu tümörler,
izole edilmiş vakalarda hayatı tehdit eden intra-abdominal kanamalara yol açmıştır. Şiddetli
epigastrik ağrı, hepatomegali veya intra-abdominal kanama bulguları ortaya çıkarsa, karaciğer
tümörü diferansiyel tanıya dahil edilmelidir.
Yenidoğan erkeklerde olası etkiler
Üreme toksikolojik hayvan çalışmalarının sonuçlarını doğrudan insanlar için extrapole etmek
mümkün olmamakla birlikte, yine de genital organların hormona duyarlı farklılaşma fazı
sırasında (gebeliğin yaklaşık 45.gününden itibaren veya son çekilme kanamasının
başlamasından yaklaşık 59 gün sonra) CLIMEN almak erkek fetüslerde feminizasyon
fenomenine neden olabileceği gerçeğine dikkat edilmelidir. Siproteron asetata in utero
maruziyetten sonra izlenen yenidoğanlar herhangi bir feminizasyon olayı göstermemiştir.
Yine de gebelik, CLIMEN uygulamasının bir kontrendikasyonudur.
6Olası teratojenik etkiler konusu
Erken gebelikte kadın seks hormonlarının uygulanması ile deformitelerin ortaya çıkması
arasında olası bir ilişki şu anda tartışma konusudur.
Bu tartışmalar, retrospektif ve prospektif çalışmalardan oluşan epidemiyolojik araştırmalara
dayanmaktadır ve pek çok soru cevapsız kalmıştır. Prensip olarak bu tür araştırmalardan,
diğer faktörlerin de açıklayabileceği sadece grup farklılıklarının tanımlanmasına dayanarak,
nedensel bir ilişki hakkında herhangi bir sonuç çıkarılamaz.
Her ne kadar gebeliğin erken dönemlerinde kadın seks hormonlarının uygulanması ile
deformitelerin ortaya çıkması arasında nedensel bir ilişki olabileceğine dair şüphe asılsız
olarak kabul edilse de, teratojenik etkilerin seks hormonları dahil olmak üzere herhangi bir
tıbbi ürün için mutlak kesinlikle dışlanamayacağını anlamak önemlidir. Geriye kalan bu
belirsizlik, cinsiyet hormonu tedavisi reçete edilmeden önce gebeliğin belirli endikasyonlar
için ekarte edilmesinin nedenidir.
Menenjiyom
Özellikle 25 mg ve üzeri yüksek dozlarda ve uzun süreli siproteron asetat kullanımı ile ilişkili
olarak menenjiyomların (tekli ve birden fazla) ortaya çıktığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Bir hastaya menenjiyom teşhisi konulursa, ihtiyati tedbir olarak CLIMEN dahil olmak üzere
siproteron içeren tüm tedaviler durdurulmalıdır.
Hepatit C
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, dasabuvir içeren veya
içermeyen ombitasvir/paritaprevir/ritonavir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik çalışmalar
sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri,
kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan
kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak, glekaprevir / pibrentasvir ile
tedavi sırasında etinilestradiol içeren tıbbi ürünlerin kullanıcılarında ALT artışı gözlenmiştir.
Estradiol gibi etinilestradiol dışındaki östrojenli tıbbi ürünler kullanan kadınlarda artmış ALT
değerlerinin sıklığı, östrojen almayanlarda benzerlik göstermiştir. Bu diğer östrojenleri
kullanan kadınların sayısı sınırlı olduğundan, yine de dasabuvir içeren veya içermeyen
kombinasyon rejimi ombitasvir / paritaprevir / ritonavir ve ayrıca glekaprevir / pibrentasvir
rejimi ile eş zamanlı uygulama konusunda dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Diğer patolojik durumlar
- Östrojenler sıvı tutulmasına neden olabilir; bu nedenle kardiyak veya böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalar dikkatli bir gözlemden geçmelidir. Terminal renal yetmezliği
olan hastalar, CLIMEN'in dolaşımda olan etkin maddelerinin plazma seviyelerinde artış
varsayılması gerektiğinden dolayı yakından izlenmelidir.
- Önceden var olan hipertrigliseridemili kadınlar, östrojen veya östrojen/progestojen
hormon replasman tedavisi sırasında yakından izlenmelidir; bunun nedeni plazma
trigliseridlerindeki kuvvetli artışın pankreatitle sonuçlandığı nadir vakaların östrojen
tedavisiyle ilgili benzer durumlarda ortaya çıktığının bildirilmiş olmasıdır.
- Östrojenler, tiroksin bağlayıcı globülin (TBG) konsantrasyonunu arttırır, bu da proteine
bağlı iyot (PBI), T4 seviyesi (sütun ayırma vasıtasıyla veya radyoimmünoanaliz ile)
veya T3 seviyesi (radyoimmünoanaliz) aracılığıyla ölçülen dolaşımdaki toplam tiroid
hormonunda artışa neden olur. T3 resin alımı azalır, bu da TBG'de bir artışı yansıtır.
Serbest T4 ve T3 konsantrasyonları değişmez. Kortikosteroid bağlayıcı globulin (CBG)
ve cinsiyet hormonu bağlayıcı globulin (SHBG) gibi dolaşımdaki kortikosteroidler ve
seks hormonlarında artışa neden olan diğer bağlayıcı proteinler serumda arttırılabilir.
7Serbest veya biyoaktif hormon konsantrasyonları değişmeden kalır. Diğer plazma
proteinleri arttırılabilir (anjiyotensinojen/renin substrat, alfa 1-antitripsin,
seruloplazmin).
- Bilişsel beceriler HRT ile iyileşmez. Sürekli kombine HRT veya sadece östrojen
tedavisinin başında 65 yaşın üzerinde olan kadınlarda olası demans riskinin artmış
olduğuna dair bir kanıt yoktur.
- Uterus leiomiyomların (miyomlar) östrojenlerin etkisi altında boyutları artabilir. Böyle
bir büyüme tespit edilirse, tedavi kesilmelidir. Tedavi sırasında endometriyozis tekrar
oluşursa, tedavinin kesilmesi tavsiye edilir.
- Östrojenlerin safra taşlarının oluşumunu kolaylaştırdığı bilinmektedir. Bazı kadınların
östrojen tedavisi sırasında safra kesesi hastalığı geliştirme eğilimleri vardır.
- Kloazma, özellikle kloazma gravidarum (gebelik maskesi) öyküsü olan kadınlarda
bazen ortaya çıkabilir. Bu eğilime sahip kadınlar bu nedenle hormon replasman tedavisi
sırasında kendilerini doğrudan güneşe veya ultraviyole ışığa maruz bırakmamalıdır.
- CLIMEN kontrasepsiyon için uygun değildir. Gerekirse kontrasepsiyon için hormonal
olmayan yöntemler (Knaus-Ogino takvim metodu ve sıcaklık metodu hariç)
kullanılmalıdır.
- Kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda, eksojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını
uyarabilir ya da şiddetlendirebilir.
CLIMEN HIV'e karşı koruma sağlamaz.
Laktoz:
Pembe renkli tabletler 45.100-45.250 mg laktoz monohidrat içermektedir. Beyaz renkli
tabletler ise 46.100-46.250 mg laktoz monohidrat içerir.Galaktozemi gibi ender bir kalıtsal
tablo olan galaktoz intoleranslı hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.
Sukroz:
Pembe renkli tabletler 33.551 mg, beyaz renkli tabletler ise 33.980 mg sukroz içerir.
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Potansiyel etkileşimleri belirlemek için eş zamanlı olarak kullanılan ilaçların reçete bilgilerine
bakılmalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin CLIMEN üzerindeki etkileri
Seks hormonlarının klerensini artıran maddeler (enzim indüksiyonuyla azalan etkililik),
örneğin: Östrojenlerin ve progestojenlerin metabolizması, ilacı metabolize edici enzimleri,
özellikle sitokrom P450 enzimlerini, indükleyen maddelerin eş zamanlı uygulanmasıyla
güçlendirilebilir; bu maddeler antikonvülsanlar (örn. fenitoin, barbitüratlar, primidon,
karbamazepin) ve anti-infektifler (örn., rifampisin, rifabutin, nevirapin, efavirenz) ve ayrıca
muhtemel olarak okskarbazepin, topiramat, felbamat, griseofulvin ve St. John´s wort içeren
bitkisel tıbbi ürünlerdir.
Klinik olarak, östrojen ve progestojen metabolizmasının artması, bu hormonların etkisini
azaltabilir ve uterus kanama paternlerinde değişikliklere neden olabilir.
8Enzim indüksiyonu birkaç günlük tedaviden sonra gözlemlenebilir. Maksimal enzim
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. İlaç tedavisi kesildikten sonra enzim
indüksiyonu yaklaşık 4 haftaya kadar sürebilir.
Seks hormonlarının klerensi üzerinde değişken etkileri olan maddeler
HCV inhibitörleriyle kombinasyonları dahil olmak üzere birçok HIV proteaz inhibitörü
kombinasyonu ve non-nükleosit ters transkriptaz inhibitörü cinsiyet hormonlarıyla birlikte
uygulandığında, östrojenin, progestinin ya da her ikisinin plazma konsantrasyonlarını
artırabilir veya azaltabilir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik olarak ilgili olabilir.
Bu nedenle eş zamanlı HIV/HCV ilaçlarının reçete bilgisine, olası etkileşimleri ve bunlarla
ilgili önerileri tanımlamak için başvurulmalıdır.
Seks hormonlarının klerensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri)
Azol antifungaller (ör. flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol), verapamil,
makrolidler (ör. klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi güçlü ve orta
derece CYP3A4 inhibitörleri östrojen veya progestinin veya her ikisinin plazma
konsantrasyonlarını artırabilir.
Seyrek vakalarda, belirli antibiyotiklerin (örneğin penisilinler ve tetrasiklinler) eş zamanlı
kullanımı kapsamında azalan östradiol seviyeleri gözlenmiştir.
Intestinal geçiş sırasında konjugasyona uğrayan maddeler (örneğin parasetamol), östrojen
konjugasyon prosesinde kompetetif davranabilir, bu sebeple estradiolun biyoyararlılığının
artmasına yol açabilirler.
Glukoz toleransı üzerindeki etki, oral antidiyabetikler veya insülin ihtiyacını değiştirebilir.
Diğer Etkileşimler
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, dasabuvir içeren veya
içermeyen ombitasvir/paritaprevir/ritonavir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik çalışmalar
sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri,
kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan
kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Estradiol gibi etinilestradiol dışındaki
östrojenli tıbbi ürünler kullanan kadınlarda artmış ALT değerlerinin sıklığı, östrojen
almayanlarınkiyle benzerlik göstermiştir. Bu diğer östrojenleri kullanan kadınların sayısı
sınırlı olduğundan, yine de, dasabuvir içeren veya içermeyen kombinasyon rejimi ombitasvir /
paritaprevir / ritonavir'in ve ayrıca glekaprevir / pibrentasvir rejiminin eş zamanlı
uygulanması konusunda dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer etkileşim şekilleri
Laboratuvar Testleri
Seks steroidlerinin kullanılması karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların
biyokimyasal parametrelerini, örneğin kortikosteroid bağlayıcı globülin ve lipid / lipoprotein
fraksiyonları gibi taşıyıcı proteinlerin plazma düzeylerini ve karbonhidrat metabolizması,
koagülasyon ve fibrinoliz parametrelerini içeren belirli laboratuvar testlerinin sonuçlarını
etkileyebilir. Değişiklikler genel olarak normal laboratuvar aralığı dahilinde kalır (daha
detaylı bilgi için, Bkz. Bölüm 4.4 - ‘Diğer patolojik durumlar’).
9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda yapılmış etkileşim çalışması
bulunmamaktadır. CLIMEN çocuklarda ve ergenlerde endike değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
CLIMEN gebelik döneminde kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar,
tedavi süresince hormonal olmayan etkili kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
Gebelik süresince HRT kullanılması kontrendikedir. CLIMEN’e başlamadan önce gebelik
ekarte edilmelidir. CLIMEN kullanımı sırasında gebelik oluşursa tedavi hemen kesilmelidir.
Gebe hastalarda siproteron asetat kullanımı ile ilgili olarak şimdiye kadar istenmeyen etkiler
göstermeyen sadece çok sınırlı klinik veri mevcuttur. Genital organların (gebeliğin yaklaşık
45. gününden sonra) hormon sensitiv diferansiyasyon fazı boyunca siproteron asetat
uygulaması yüksek dozları takiben erkek fetüslerde feminizasyon belirtilerine yol açabilir.
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini ortaya çıkarmıştır (Bkz. Bölüm 5.3).
Östrojen ve progestojenler kombinasyonlarına yanlışlıkla fetal maruziyet ile ilgili şu anda
mevcut epidemiyolojik çalışmaların büyük çoğunluğu teratojenik veya fetotoksik etki
göstermemektedir.
Laktasyon dönemi:
Laktasyon süresince HRT kullanılması kontrendikedir. Düşük miktarlarda seks hormonu
insan sütüne geçebilmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Genital organların (gebeliğin yaklaşık 45. gününden sonra) hormon sensitiv diferansiyasyon
fazı boyunca siproteron asetat uygulaması yüksek dozları takiben erkek fetüslerde
feminizasyon belirtilerine yol açabilir. İntrauterin siproteron asetata maruz kalmış yeni doğan
erkek çocuklarda feminizasyona ilişkin bir bulguya rastlanmamıştır. Yine de, gebelikte
CLIMEN kullanımı kontrendikedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkilerine dair çalışma yapılmamıştır.
CLIMEN kullananların araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etki
gözlemlenmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Hormon replasman tedavisi kullanımı ile ilişkilendirilen en ciddi istenmeyen etkiler 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde sıralanmıştır.
10Hormon replasman tedavisi kullananlarda bildirilen (pazarlama sonrası veriler) ancak
CLIMEN’le ilişkisi doğrulanmayan ya da dışlanmayan diğer istenmeyen etkiler şunlardır:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kilo artışı ve kilo azalması
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresif duygu durum
Seyrek: Anksiyete, libidoda azalma ya da libidoda artış
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Seyrek: Migren
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları
Seyrek: Kontakt lens intoleransı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı
Yaygın olmayan: Dispepsi
Seyrek: Şişkinlik, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Erythema nodosum, ürtiker
Seyrek: Hirsutizm, akne
Kas-iskeletsel ve bağ doku hastalıkları
Seyrek: Kas krampları
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Menstrual kanama düzeninde değişiklikler, artan veya azalan geri çekilme kanaması,
lekelenme de dahil olmak üzere uterin /vajinal kanama (kanama düzensizlikleri devam eden
tedavi sırasında azalır)
Yaygın olmayan: Meme ağrısı, memede hassasiyet
Seyrek: Dismenore, vajinal akıntı, premenstrual sendromu benzer sendrom, memede büyüme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ödem
Seyrek: Bitkinlik
11Belli bir reaksiyonu tanımlamaya yönelik en uygun MedDRA terimi (versiyon 8.0)
sıralanmıştır. Eşanlamlılar ya da ilişkili durumlar gösterilmemiştir ancak göz önünde
bulundurulmalıdır.
Meme kanseri
Meme kanseri tanısı riski 5 yıldan fazla kombine östrojen-progestojen tedavisi kullanan
kadınlarda 2 kat kadar artmıştır.
Risk artışı sadece östrojen tedavisi kullananlarda östrojen-progestojen kombinasyon ürünleri
kullananlara göre daha düşüktür.
Riskin kapsamı kullanım süresine bağlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
En büyük randomize plasebo kontrollü araştırma (WHI çalışması)ile prospektif
epidemiyolojik çalışmalara ilişkin en büyük meta analizin sonuçlarına dayanan mutlak risk
tahminleri sunulmaktadır.
Prospektif epidemiyolojik çalışmaların en büyük meta analizi – VKİ 27 (kg/m2) olan
kadınlarda 5 yıllık kullanım sonrasında meme kanseri bakımından öngörülen ek risk
HRT başlangıç Hiç HRT kullanmamış her Göreceli risk# 5 yıllık sürenin
yaşı - 1000 kadında 5 yıllık sonunda her 1000
(Yıl) süredeki insidans (50-54 HRT kullanıcısı için
yaş)*1 ilave olgular (% 95
GA)
Sadece östrojen tedavisi
50 13,3 1,2 2 ,7
Östrojen-progestojen kombinasyon tedavisi
50 13,3 1,6 8,0
* 2015 yılında İngiltere’de bulunan ve VKİ 27 (kg/m2) olan kadınlardaki başlangıç insidans
oranlarından alınmıştır.# Genel göreceli risk. Göreceli risk sabit değildir, aksine kullanım süresinin
artmasıyla birlikte artar.
Not: Meme kanseriyle ilgili genel insidans AB ülkeleri arasında değişkenlik gösterdiğinden,
meme kanseri bulunan ek olguların sayısı da orantılı olarak değişmektedir.
12VKİ 27 (kg / m2) olan kadınlarda 10 yıllık kullanım sonrasında meme kanseri
bakımından öngörülen ek risk
Hiç HRT
kullanmamış her 10 yıllık sürenin
1000 kadında 10 sonunda her 1000
HRT başlangıç yaşı Tehlike oranı
yıllık süredeki HRT kullanıcısı
(yıl olarak)
insidans için ilave olgular
(50-59 yaş)* 2
Sadece östrojen içeren HRT
50 26,6 1,3 7,1
Kombine östrojen-progestojen
50 26,6 1,8 20,8
*2 2015 yılında İngiltere’de bulunan ve VKİ 27 (kg/m2) olan kadınlardaki başlangıç insidans
oranlarından alınmıştır.
Not: Meme kanseriyle ilgili genel insidans AB ülkeleri arasında değişkenlik gösterdiğinden, meme
kanseri bulunan ek olguların sayısı da orantılı olarak değişmektedir.
ABD'de WHI çalışmaları - 5 yıl HRT sonrası ilave meme kanseri riski
Yaş grubu 5 yıllık dönemde plasebo Göreceli risk 5 yıllık dönemde 1000
(Yıl) kolundaki 1000 kadında (% 95 GA) HRT kullanıcılarında
insidans ilave vakalar
(% 95 GA)
Sadece östrojen tedavisi (CEO)
50 - 79 21 0,8 (0,7 – 1,0) -4 (-6 - 0)*
Östrojen ve progestojen (CEO + MPA)#
50 - 79 17 1,2 (1,0 – 1,5) +4 (0 - 9)
CEO: konjuge ekuin östrojenler; MPA: medroksiprogesteron asetat
* Uterusu olmayan kadınlarda WHI çalışması, meme kanseri riskinde artış göstermedi.
# Analiz çalışmadan önce HRT kullanmayan kadınlarla sınırlandırıldığında, tedavinin ilk 5 yılında risk
artmış olarak görülmedi: 5 yıl sonra risk tedavi edilmeyen kadınlardan daha yüksekti.
Endometriyal kanser
Sağlam uterusu olan postmenopozal kadınlar
HRT kullanmayan, sağlam bir uterusu olan 1000 kadının yaklaşık 5'i endometriyal kanser
geliştirmektedir.
Sağlam bir uterusu olan kadınlarda sadece östrojen tedavisinin kullanılması, endometriyal
kanser riskini artıracağı için önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sadece östrojen tedavisinin süresine ve östrojen dozuna bağlı olarak, epidemiyolojik
çalışmalarda artan endometriyal kanseri riski 50 ila 65 yaş arasındaki her 1000 kadın için ek
olarak teşhis edilen 5 ila 55 vaka arasındaydı.
Bu risk artışı, her bir siklusta en az 12 gün boyunca sadece östrojen tedavisine bir progestojen
eklenerek önlenebilir. Milyon Kadınlar Çalışmasında, 5 yıl kombine HRT kullanıldıktan
sonra (ardışık veya sürekli) endometriyal kanser riski artmamıştır (RR 1.0 (% 95 GA 0.8-
1.2)).
13Over kanseri
Tek başına östrojen veya kombine östrojen-projestojen içeren HRT kullanımı, over kanseri
tanısı alma riskindeki hafif bir artış ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 52
epidemiyolojik çalışmadan elde edilen bir meta analizde, halihazırda HRT kullanan kadınlarla
HRT’yi hiç kullanmamış kadınlar (RR 1.43, 95 % CI 1.31-1.56) karşılaştırıldığında over
kanseri riskinde artış bildirilmiştir. 50-54 yaş aralığında 5 yıl süreyle HRT kullanan kadınlar
için bu sayı her 2000 tedavi alan hastada yaklaşık 1 ilave vaka ile sonuçlanmaktadır. HRT
kullanmayan 50-54 yaş aralığındaki kadınlarda, 5 yıllık süreçte 2000 kadından 2’sine over
kanseri teşhisi konulması beklenmektedir.
Venöz tromboembolizm
Venöz tromboembolizm (VTE) riski, ör. derin bacak ven ya da pelvik ven trombozu veya
pulmoner embolizm, HRT ile 1.3-3 kat daha yüksektir. Böyle bir olayın tedavinin ilk yılında
ortaya çıkması, daha sonraki tedavi yıllarına kıyasla daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.4). WHI
çalışmalarından elde edilen konuya dair sonuçlar aşağıdaki bölümde sunulmaktadır:
WHI çalışmaları - 5 yıllık HRT sonrası ilave VTE riski
Yaş grubu 5 yıllık bir dönemde Göreceli risk 5 yıl sonra 1000 HRT
(Yıl) plasebo kolundaki her (% 95 GA) kullanıcısında ilave
1000 kadında insidans vakalar
Sadece oral östrojen tedavisi*
50 - 59 7 1,2 (0,6 - 2,4) 1 (-3 - 10)
Kombine oral östrojen-progestojen tedavisi
50 - 59 4 2,3 (1,2 – 4,3) 5 (1 - 13)
* Uterusu olmayan kadınlardaki çalışma
Koroner kalp hastalığı
Kombine östrojen-progestojen HRT kullanıcılarında, 60 yaşından sonra koroner kalp hastalığı
gelişme riski biraz artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).
İnme
Sadece östrojen tedavisi veya kombine östrojen-progestojen tedavisinin kullanımı, iskemik
inme riskinin 1.5 kata kadar artmasıyla ilişkilidir. HRT ile hemorajik inme riski artmaz.
Bu göreceli risk, yaş veya kullanım süresine bağlı değildir. Bununla birlikte, başlangıç riski
ciddi ölçüde yaşa bağlı olduğundan, HRT alan kadınlarda yaş arttıkça genel risk artmaktadır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Birleştirilmiş WHI çalışmaları- 5 yıllık HRT sonrası ilave iskemik inme* riski
Yaş grubu 5 yıllık bir dönemde Göreceli risk 5 yıl sonra 1000 HRT
(Yıl) plasebo kolunda her (% 95 GA) kullanıcısında ilave
1000 kadın için İnsidans vakalar
50 - 59 8 1,3 (1,1 – 1,6) 3 (1 - 5)
* İskemik ve hemorajik inme arasında herhangi bir ayrım yapılmadı.
İntermenstrüel kanama olursa
Replasman tedavisi alan kadınlar için, herhangi bir tekrarlanan intermenstrüel kanama
diagnostik olarak araştırılmalıdır (endometriyal hiperplazi, bölüm 4.4’e bakınız). Daha yoğun
14çekilme kanamasını önlemek için intermenstrüel kanama sırasında CLIMEN’e devam
edilmelidir. İntermenstrüel kanamayı durdurmak için 4 ila 5 gün boyunca ilave östrojen
uygulanabilir. Bununla birlikte, bu ek tedaviye rağmen intermenstrüel kanamanın
durdurulamaması veya birkaç ardışık siklusun düzensiz aralıklarla oluşması veya uzun süre
CLIMEN uygulamasından sonra ilk defa ortaya çıkması durumunda ayrıntılı bir jinekolojik
muayene ve olası kürtaj gereklidir. Bu vakalarda, düzensiz kanamanın tıbbi ürüne
atfedilebilmesi olanaksızdır, çünkü bu oluşumlar çoğunlukla organik nedenlere (örneğin
submükoz miyomlar, polipler) bağlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer tümörü
Seyrek vakalarda, benign ve daha seyrek olarak malign karaciğer tümörleri, CLIMEN'in
içinde olanlar gibi hormonal etkin maddelerin kullanımından sonra gözlenmiştir; izole
vakalarda, bunlar hayatı tehdit eden intraabdominal kanamalara yol açmıştır. Şiddetli
epigastrik ağrı, hepatomegali veya intraabdominal kanama bulguları ortaya çıkarsa, karaciğer
tümörü olasılığı diferansiyel tanıya dahil edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Karbonhidrat metabolizması
Bu östrojen/progestojen kombinasyon preparatında yer alan etkin maddelerin türüne ve
miktarlarına bağlı olarak, özellikle oral glukoz yüklemesi ile aşırı glukoz ve plazma insülin
yanıtına (glukoz toleransında azalma) neden olabilir. Karbonhidrat metabolizması üzerindeki
etki tahmin edilemediğinden, diabetes mellituslu kadınlar dikkatle izlenmelidir. İnsülin veya
oral antidiyabetiklere duyulan ihtiyaç artabilir ya da azalabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Normal klinik kimya değerleri üzerinde etki
Eritrosit sedimantasyon hızı, hastalık yokluğunda artabilir. Bu, her bir plazma protein
fraksiyonundaki kayma nedeniyle oluşabilir. Alkali lökosit fosfatazın yanı sıra serum bakır ve
serum demir seviyelerinde de bir artış tanımlanmıştır.
Östrojen/progestojen tedavisi ile bağlantılı olarak diğer advers ilaç reaksiyonları da
bildirilmiştir:
− Safra kesesi hastalığı,
− Deri ve deri altı doku bozuklukları: kloazma, eritema multiforme, vasküler purpura,
egzama, saç dökülmesi.
− 65 yaşın üzerindeki kadınlarda olası demans (Bkz. Bölüm 4.4),
− İştah artışı.
Kalıtımsal anjiyödemi olan kadınlarda eksojen olarak uygulanan estragenler anjiyödem
semptomlarını tetikleyebilir ya da alevlendirebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı bazı kadınlarda mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir ve çekilme kanaması
meydana gelebilir. Spesifik antidotlar yoktur ve tedavi semptomatik olmalıdır.
155. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Seks hormonları ve genital sistem modülatörleri, Antiandrojenler ve
östrojenler
ATC kodu: G03HB
CLIMEN’in estragen içeriği estradiol valerat, doğal insan 17-estradiolun ön ilaç şeklidir.
Etkin madde olan sentetik 17-östradiol, endojen insan östradiolü ile kimyasal ve biyolojik
olarak aynıdır. Menopoz dönemindeki kadınlarda östrojen üretim kaybının yerine geçer ve
ilgili semptomları hafifletir.
Östrojenler, postmenopozal veya ovariektomi sonrası kemik kütlesi kaybını önler.
Tedavinin 2’inci fazında eklenen siproteron asetat, progestojenik, antigonadotropik ve
antiandrojenik özelliklere sahip sentetik bir hidroksiprogesteron türevidir.
Östrojenler endometriyal büyümeyi desteklediğinden, karşılanmamış östrojen uygulaması
endometriyal hiperplazi ve kanser riskini arttırmaktadır. Progestojen ilavesi, histerektomi
geçirmemiş kadınlarda östrojen ile ilişkili endometriyal hiperplazi riskini önemli ölçüde
azaltmaktadır.
Menenjiyom
Bir Fransız epidemiyolojik kohort çalışmasından elde edilen sonuçlara dayanarak, siproteron
asetat ve menenjiyom arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Bu çalışma,
Fransız Sağlık Sigortasından (CNAM) alınan verilere dayanmaktadır ve 50-100 mg siproteron
tablet kullanan 253.777 kadından oluşan bir popülasyonu içermektedir. Cerrahi veya
radyoterapi ile tedavi edilen menenjiyom insidansı, yüksek doz siproteron asetata (kümülatif
doz ≥3 g) maruz kalan kadınlar ile siproteron asetata hafifçe (kümülatif doz <3 g) maruz kalan
kadınlar arasında karşılaştırılmıştır. Kümülatif bir doz-yanıt ilişkisi gösterilmiştir.
Kümülatif siproteron İnsidans oranı HR (%95 GA) a
ayarlanmış
asetat dozu (hasta yılı olarak)
Hafif maruziyet (<3 g) 4,5/100.000 Kaynak:
≥3 g maruziyet 23,8/100.000 6,6 [4,0-11,1]
12 ila 36 g 26/100.000 6,4 [3,6-11,5]
36 ila 60g 54,4/100.000 11,3 [5,8-22,2]
60 g’dan fazla 129,1/100.000 21,7 [10,8-43,5]
a Zamana bağlı değişken olarak yaş ve dahil olma aşamasındaki östrojen düzeyine göre ayarlanmıştır.
Örneğin 12 g kümülatif doz, her ay 20 gün olacak şekilde 50 mg/gün dozunda bir yıllık
tedaviye karşılık gelebilir.
Osteoporozun önlenmesi
− Menopozda östrojen eksikliği, artmış kemik döngüsü ve kemik kütlesi kaybıyla ilişkilidir.
− Östrojenlerin kemik yoğunluğu üzerindeki etkisi doza bağımlıdır. Koruma, tedavi devam
ettiği sürece etkili gibi görünmektedir. HRT'nin kesilmesinden sonra, kemik kütlesi kaybı
tedavi edilmeyen kadınlarınkiyle karşılaştırılabilirdir.
16− WHI çalışması ve diğer çalışmaların meta-analizleri, HRT'nin tek başına veya
progestojenle birlikte mevcut kullanımının büyük bir çoğunlukla sağlıklı kadınlarda
kalça, vertebral ve diğer osteoporotik kırık riskini azalttığını göstermektedir. HRT, düşük
kemik yoğunluğu ve/veya kanıtlanmış osteoporozu olan kadınlardaki kırıkları da
önleyebilir, ancak bu konuda sadece sınırlı bulgular mevcuttur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Siproteron asetat ve estradiol valerat, oral uygulamadan sonra hızla ve tümüyle absorbe edilir.
Estradiol valerat, absorbsiyon ve ilk karaciğer geçişi esnasında, doğal bir madde olan
estradiole dönüşür. Siproteron asetat, oral uygulamadan sonra tamamen biyolojik olarak
kullanılabilir. Östradiol valerattan tamamen ayrıldıktan sonra, östradiolün biyoyararlanımı
yaklaşık % 3'tür.
Dağılım:
Estradiolun yaklaşık 30 pg/ml olan maksimum serum düzeyine, genellikle tablet alımından 4-
9 saat sonra ulaşır. Tablet alımından sonra 24 saat içinde estradiol serum düzeyi yaklaşık 15
pg/ml konsantrasyona düşer. Estradiol albumin ve seks hormon bağlayıcı globuline (SHBG)
bağlanır. Estradiolun serumdaki bağlanmayan fraksiyonu %1-1,5 ve SHBG’ye bağlı
fraksiyonu %30-40 oranındadır. Tek doz uygulamadan sonra estradiolün görünen dağılım
hacmi yaklaşık 1 l/kg’dır.
Siproteron asetatın yaklaşık 8 ng/ml olan maksimum serum konsantrasyonuna, tek doz 1 mg
siproteron asetat uygulamasından 1-2 saat sonra ulaşılır. Bunu takiben siproteron asetat serum
düzeyi, 0,8 saat ve 2,3 günlük yarılanma ömürleri ile bifazik olarak düşer.
Siproteron asetat hemen hemen tamamen serum albuminine bağlanır. Serumdaki toplam
siproteron asetat konsantrasyonunun yaklaşık %3,5-4’ü proteine bağlı değildir. Siproteron
asetatın plazma proteinlerine bağlanması çoğunlukla spesifik değildir, sadece küçük
miktarları, SHBG ve CBG gibi ısıya dayanıksız proteinlere bağlanır, bu da SHBG’deki
değişikliklerin siproteron asetatın farmakokinetiğini değiştirmediğini gösterir.
Her iki etkin madde de 1-3 saat sonra maksimum plazma seviyelerine ulaşır. Östrojen
seviyeleri yaklaşık 24 saat boyunca belirgin bir şekilde artmaktadır. Siproteron asetat
konsantrasyonları, 3-4 saat ve 2-4 gün yarılanma ömürleri ile bifazik bir şekilde azalır.
Günlük tekrarlanan uygulama kapsamında, östradiol için minimum plazma seviyelerinde bir
artış beklenmezken, siproteron asetatın minimum plazma seviyelerinde 2-4 kat artış
göstermesi beklenebilir.
Biyotransformasyon:
Harici yönetilen estradiol valerat ester ayrışmasını takiben, ilaç metabolizması endojen
estradiolün biyotransformasyon yolaklarını takip eder. Estradiol büyük oranda karaciğerde,
ekstrahepatik olarak ise bağırsak, böbrek, iskelet kasları ve hedef organlarda metabolize olur.
Bu proseslerde daha az estragenik olan ya da hiç olmayan estron, estriol, katekolestragenler
ve bunların sülfat ve glukuronat konjugatları oluşur.
Siproteron asetat, hidroksilasyon ve konjugasyonlar gibi pek çok farklı yolakla metabolize
olur. İnsan serumdaki ana metaboliti 15β-hidroksi türevidir.
17Eliminasyon:
İki etkin madde esas olarak metabolize edilmiş formda atılır: siproteron asetat için 2 günlük
bir yarılanma ömrüyle % 30 böbreklerden ve % 70 karaciğerden, östradiol için 1 günlük
yarılanma ömrüyle % 90 idrar yoluyla ve % 10 dışkı yoluyla atılır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum geçerli değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bireysel laboratuvar hayvan türlerinin kendileriyle ve insanlar ile bağlantıları arasındaki
belirgin farklardan ötürü, östrojenler ve progestojenlerle yapılan hayvan çalışmalarından elde
edilen sonuçlar, insanlardaki öngörü değerleri açısından sınırlı kalmaktadır.
Kadınlar toksik semptomlar yaşamaksızın, gebelik sırasında özellikle yüksek östrojen ve
progestojen konsantrasyonlarına maruz kalmaktadır.
Akut ve kronik toksisite
Oral alımından sonra östradiol valerat ve siproteron asetatın akut toksisitesi düşüktür.
Estradiol valeratın toksisite profili iyi bilinmektedir. Tedaviyi reçete eden hekim açısından,
günümüz bilgilerine ilave edilecek ek bir güvenlilik bilgisi bulunmamaktadır.
Östradiol valerat ve diğer östrojenlerin tekrarlanan uygulamasından sonra toksisite
çalışmalarından elde edilen artan mortalite, hematolojik bozukluklar, azalan gonad ağırlığı,
hipofiz tümörleri dahil olmak üzere birtakım bulgular mevcuttur. Geçmiş deneyimler, bu
sonuçların klinik terapide prediktif değere sahip olmadığını göstermektedir.
Sıçan, köpek ve maymunda yüksek dozlarda siproteron asetat dozlarının tekrarlanan
uygulamasını takiben yapılan toksisite çalışmaları, diğer progestojenlerden sonra tarif
edilenlere, özellikle gonadlardaki atrofik değişiklikler ve hormonal düzenlemedeki
değişikliklere benzer etkiler bildirmiştir. Sıçan ve köpekte hematolojik değişiklikler ve
karaciğer enzimlerinde artış gözlenmiştir. Maymunda hepatik hücre hipertrofisi ve prolaktin
artışları tespit edilmiştir.
Siproteron asetat ile ilgili klinik olmayan veriler, tekrarlanan doz toksisitesinin konvansiyonel
çalışmalarına dayalı olarak insanlara özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Etinilestradiol ve siproteron asetattan oluşan kombinasyon için niteliksel olarak yeni etkiler
kaydedilmemiştir; östradiol valerat/siproteron asetat kombinasyonu kullanılarak tekrarlanan
doz toksisitesi ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Östradiol valerat ve siproteron asetatın olası bir duyarlaştırıcı etkisini tespit etmek için hayvan
çalışmaları yapılmamıştır. Uzun yıllara dayanan klinik deneyimler, sadece şüpheli alerjik
reaksiyonları olan çok izole edilmiş vakalara işaret etmektedir; duyarlaştırıcı bir etkisi kesin
olarak kanıtlanamamıştır.
Üreme toksisitesi
Östradiol valerat, nispeten düşük bir dozda bile, subkütan veya intramusküler olarak
uygulandığında embriyoletal bir etkiye sahiptir. Sıçanda embriyotoksik etkiler (büyüme
18geriliği) gözlenmiştir. Sıçanlara östradiol verildikten sonra 19’uncu p.c. gününde ürogenital
sistemin deformiteleri aynı şekilde bildirilmiştir. Vajinal ve/veya uterus tümörleri, doğum
sonrası östradiolün subkütanöz uygulamasından sonra farede gelişmiştir.
Siproteron asetat sıçan, tavşan, köpek ve hint domuzunda prenatal maruziyet sonrası erkek
gonadlarda anormalliklere (feminizasyon) neden olmuştur. Organogenez fazından önce ve
sırasında tekli siproteron asetat dozlarından sonra farede embriyotoksik, embriyoletal ve/veya
teratojenik etkiler meydana gelmiştir. Böbrek, akciğer ve sert damak malformasyonları
bildirilmiştir.
Genital organların hormona duyarlı farklılaşma fazı sırasında siproteron asetat uygulaması,
yüksek dozlar verildiğinde erkek fetüsünde feminizasyon bulgularına yol açmıştır. Her iki
etkin maddelerin kombinasyonu kullanılarak üreme toksisitesi ile ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır.
Mutajenik ve tümörijenik potansiyel
Östradiole yönelik mutajenite çalışmalarının çoğu negatiftir. Birkaç çalışma, yüksek
konsantrasyonlarda uygulandığında kromozomal mutasyonların (anöploid ve yapısal
değişiklikler) indüksiyonunu göstermiştir. Östradiol, in vitro çalışmalar kapsamında
karsinojenik etkileri tespit etmek için hücre transformasyonlarını başlatmıştır. Bu etkilerin,
hayvan çalışmalarında gözlemlenen tümörijenisiteye ne ölçüde katkıda bulunabileceği belirli
değildir.
Bilinen standart testler grubuna dayanarak siproteron asetatın ölçülmesi, mutajenik bir etkiye
dair hiçbir kanıt oluşturmamıştır. Bununla birlikte ilerleyen çalışmalarda siproteron asetat,
sıçan, maymun ve insan hepatik hücrelerinde DNA eklenti oluşumu (ve onarım sentezinde bir
artış) ile sonuçlanmıştır. Bu DNA eklenti oluşumu, önerilen terapötik dozda ortaya çıkabilen
maruziyet koşulları altında gözlenmiştir. Dişi sıçanlarda modifiye enzim ekspresyonu ile
fokal, muhtemelen preneoplastik hepatik hücre odakları insidansının artması ve bir mutasyon
belirteci olarak bir bakteri genini taşıyan transgenik sıçanlarda mutasyon sıklığının artması in
vivo tedavinin bir sonucu olmuştur.
Bu bulguların klinik önemi günümüzde belirli değildir. Daha önceki klinik deneyim ve
dikkatli bir şekilde yapılan epidemiyolojik çalışmalar, insanlarda hepatik tümörlerin
insidansının arttığı göstermemektedir.
Prensip olarak, kemirgenlerde tümörijenite çalışmaları, siproteron asetat için diğer steroid
hormonları ile karşılaştırıldığında farklı bulgular göstermemiştir. Yine de, seks steroidlerinin
hormona bağlı bazı doku ve tümörlerin büyümesini teşvik edeceği unutulmamalıdır.
Östradiol valeratın oral uygulamaları ile yapılan 2 yıllık çalışmalarda, sıçanlarda hipofiz
adenomlarında ve benign ve malign meme tümörlerinde artış gözlenmiştir.
Östradiol ve esterleri genel olarak sıçan ve farede ortaya çıkan hipofiz ve meme tümörlerinin,
hamsterdeki böbrek tümörlerinin ve farede ürogenital, testiküler ve lenfoid tümörlerinin
sıklığını arttırmaktadır. Kimyasal olarak indüklenen hepatik tümörler üzerinde teşvik edici bir
etki, hayvan çalışmalarında östradiol esterleri ile bağlantılı olarak aynı şekilde bulunmuştur.
Östrojen/progestojen kombinasyonlarının, insanlarda tümör gelişimi üzerinde farklı bir etkiye
sahip olduğu oral kontraseptif kullanımı kapsamında belgelenmiş olan çoğu deneyimle
görülmektedir. Mevcut bilgilere dayanarak, oral kontraseptif kullananlarda over karsinomları,
endometriyal karsinomlar ve benign meme tümörlerinin insidansı azalsa da genellikle seyrek
19görülen benign ve malign hepatik tümörlerin gelişme riski ve muhtemelen artan servikal
karsinom ve displazilerin riski vardır. Dahası, özellikle erken yaşlarda oral kontraseptif
kullanmaya başlayan ve uzun süre boyunca almaya devam eden kadınların, menopoza
girmeden önce meme kanseri geliştirme olasılığını daha yüksek olabilmektedir. Klinik öncesi
bulguların klinik önemi şu anda belirsizdir. Klinik deneyime dayanarak, oral kontraseptiflere
kıyasla etinilestradiol ve siproteron asetat kombinasyonları için hepatik tümörlerin ortaya
çıkmasında artış olduğu sonucu çıkarılamaz.
Östradiol valerat ve siproteron asetat kombinasyonu kullanılarak tümörijenik potansiyel ile
ilgili yapılmış herhangi bir çalışma bilinmemektedir. Östradiol valeratın siproteron asetat ile
kombine edilmesinin gerekçesi, esas olarak sadece östrojen replasmanı kapsamında ortaya
çıkan endometriyal karsinomlardaki artışı önlemektir. Östrojenlerin uzun süreli uygulanması,
meme kanseri riskinin artmasıyla ilişkili olabilir.
Genel olarak mevcut veriler, endikasyona ilişkin yönergelere uygun ve önerilen dozda
alındığında CLIMEN’in insanlarda kullanımına ilişkin hiçbir sakınca olmadığını
göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Beyaz renkli tabletler;
Laktoz monohidrat (sığır)
Mısır nişastası
Povidon 25 000
Talk
Magnezyum stearat
Sukroz
Povidon 700000
Makrogol
Kalsiyum karbonat
Montanglikol vaks
Talk
Pembe renkli tabletler;
Laktoz monohidrat (sığır)
Mısır nişastası
Povidon 25 000
Talk
Magnezyum stearat
Sukroz
Povidon 700000
Makrogol
Kalsiyum karbonat
Montanglikol vaks
Talk
Gliserol
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
Kırmızı demir oksit
206.2 Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik yoktur.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30C altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Aluminyum folyo blisterde, 21 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.
No: 53 34770 Ümraniye/İstanbul
Tel: (0216) 528 36 00
Faks: (0216) 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
94/35
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.04.1994
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21