 1/7 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. TIBBİ ÜRÜNÜN AD I         
 LUTINUS  100 mg Vajinal  Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir vajinal  tablet 100 miligram progesteron içerir .  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız .  
 3. FARMASÖTİK FORMU  
 Vajinal tablet  
 Bir yüzünde “FPI” diğer yüzünde “100” baskılı, beyaz- beyazımsı , konveks ve dikdörtgen 
şeklinde  tablet.  
 Vajinal  tabletler, bir polietilen vajinal  aplikatörle birlikte  sunulur . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 LUTINUS, infertil kadınlarda uygulanan yardımla üreme teknikleri  (ART) tedavi programının 
bir parçası olarak, luteal destek  için endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi         
   
Yetişkinler  
LUTINUS , oosit in toplama işleminden  itibaren toplam 10 haftaya kadar süreyle (ya da 
gebeliğin 12. haftası na kadar ) vajinal  yoldan günde iki veya üç defa 100 mg dozda uygulanır.  
 40 yaşın üzerindeki hastalar için günde üç defa uygulama tavsiye edilir.  
 Uygulama şekli  LUTINUS , kutusunda sunulan aplikatör kullanılarak doğrudan vaji naya  yerleştirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Bozulmuş karaciğer veya b öbrek fonksiyonl u hastalar  üzerinde hiçbir deneyim mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon  
65 yaşın üzerindeki hastalara ilişkin hiçbir klinik veri mevcut değildir.  
  2/7 Pediyatrik popülasyon  
Bu ilacın pediyatrik kullanımı amaçlanmadığından  çocuklara ilişkin hiçbir deneyim mevcut 
değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
  
LUTINUS , aşağıda  yer alan durumlardan  herhangi birinin bulunduğu kişilerde 
kullanılmamalıdır:  
 
• Progesterona veya herhangi bir yardımcı maddesine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
• Tanı konulmamış vajinal  kanamalar  
• Bilinen gecikmiş düşük veya ektopik gebelik  
• Ciddi hepatik disfonksiyon veya hastalık  
• Bilinen veya şüpheli  meme veya genital sistem  kanseri  
• Aktif arteriyel veya venöz tromboembolizm veya şiddetli tromboflebit ya da hastalık 
hikayesinde bunların bulunması  
• Porfiri  
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
     
Tedaviyi yürüten doktor; miyokard enfarktüs ü, serebrovasküler bozukluklar, arteriyel veya 
venöz tromboembolizm (venöz tromboembolizm veya pulmoner embolizm ), tromboflebit veya 
retinal tromboz un ilk ve en erken belirtilerin e karşı uyanık olmalıdır. Bunların herhangi 
birinden kuşku duyulması halinde LUTINUS  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hafif -orta karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 Hastalık hikayesinde depresyon olan hastalar yakından izlenmelidir. Semptomlar kötüleşirse 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.   Progesteron, sıvı retansiyonuna  neden olabileceğinden, bu faktör le etkilenebilecek koşullara 
karşı dikkatli gözlem gerekir (örneğin epilepsi, migren, astım, kardiyak veya renal disfonksiyon).  Östrojen -progesteron kombine ilaç alan az sayıda hastada insülin duyarlılığında ve dolayısıyla  
glukoz toleransında bir azalma gözlenmiştir. Bu azalmanın mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle, progesteron tedavisi alan diyabetik hastalar dikkatli gözlenmelidir.   Seks hormonları kullanımı da retinal vasküler lezyonların riskini artırabilir.  Bu geç 
komplikasyonları önlemek için, 35 yaş üzerindeki kullanıcılarda, sigara içenlerde ve ateroskleroz riski olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Geçici iskemik olaylar, ani şiddetli 
baş ağrısı  veya papiller ödem veya retinal kanama ile ilgili görme bozuklukla rında kullanımı 
sonlandırılmalıdır.  
 LUTINUS’un ani den kesilmesi artan anksiyete ye, huzursuzluk ve kasılma nöbetlerine 
duyarlılığının artmasına neden olabilir . 
 LUTINUS ile tedaviye başlamadan önce, hasta ve eşi infertilitenin nedenleri için bir doktor 
tarafından değerlendirilmelidir.  
  3/7 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Hepatik sitokrom -P450- 3A4 sistemini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampi sin, karbamazepin  ve 
ayrıca St. John’s W ort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel ilaçlar gibi) progesteron 
eliminasyonunu artırabilir. Ketokonazol  ve sitokrom P450- 3A4’ün diğer  inhibi törleri  
proge steron  biyoyararlanımını artırabilir.  
 Eş zamanlı vajinal  ürün kullanımının LUTINUS ’dan progesteron yayılımı üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir.  LUTINUS’un diğer vajinal  ürünlerle (örneğin antifungal ürünler) 
birlikte kullanılması, vajinal  tabletten progesteron salımında ve emiliminde değişimlere yol 
açabileceğinden dolayı tavsiye edilmez.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  Gebelik Kategorisi: A  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
Geçerli  değildir. 
 Gebelik dönemi  
LUTINUS sadece yardıml a üreme (ART) tedavisinin  bir parçası olarak gebeliğin ilk trimester i 
boyunca  kullanılmak üzere endikedir.  
 Hamilelik sırasında intrauterin maruziyeti takiben e rkek veya kız bebeklerde genital 
anormallikleri içeren d oğuştan anomali riskinde sınırlı ve yetersiz veri mevcuttur.   
 Yapılan pivot bir çalışmada, günde üç kez LUTİNUS 100 mg'a 10 haftalık maruziyet  sonucu 
takip eden fetal anomalilerin oranı, LUTİNUS günde üç kez grubunda  % 4,5 iken, 404 hastada 
toplam 7 fetal anomali vakası (örneğin özofagus fistülü, hipospadili az gelişmiş sağ kulak, 
küçük aort / kapak yetersizliği / septum eğriliği, el deformitesi, yarık damak / yarık dudak, 
hidrosefali ve holoprosensefali / burunda anomali  / polidaktili) görüldü. Klinik çalışma 
sırasında gözlenen fetal anomalilerin oranı, genel popülasyonda açıklanan oran ile karşılaştırılabilir, ancak toplam maruziyet, sonuçların çıkarılmasına izin vermeyecek kadar 
düşüktür. 
 Laktasyon dönemi  
Anne sütünde belirgin miktarlarda progesteron bulunmuştur. Bundan dolayı, laktasyon döneminde LUTINUS  kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Veri yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler  
 LUTINUS  araç ve makine kullanımı üzerinde hafif veya orta etkiye sahiptir. Progesteron  
uyuklama ve/veya baş dönmesine neden olabilir . Bu nedenle sürücülerin ve makine kullanan 
kişilerin dikkatli olması tavsiye edilir.  
           
4.8. İstenmeyen etkiler    4/7        
Klinik çalışmalar sırasında  IVF hastalarında LUTINUS  tedavisiyle bağlantılı olarak en sık 
bildirilen istenmeyen etkiler , sırasıyla hastaların %1,5’i, %1,5’i ve %1,4’ünde rapor edilen baş 
ağrısı, vulvovajinal  hastalıklar ve uterus spazmıdır.   
 
Aşağıdaki tabloda, klinik çalışmalarda LUTINUS  ile tedavi edilen kadınlarda rastlanan başlıca 
istenmeyen etkiler , sistem organ sınıfları ve sıklıklarına göre verilmektedir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, uykusuzluk Bilinmiyor***: Bitkinlik  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Abdominal şişkinlik, abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın olmayan: Diyare, kabızlık Bilinmiyor***: Kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü Bilinmiyor ***: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Meme ve üreme sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uterus spazmı  
Yaygın olmayan: Vulvovajinal hastalıklar*, vajinal mikoz, meme hastalıkları**, genital kaşıntı  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Perifer al ödem  
 * LUTINUS  kullanımı ardından vulvovajinal  huzursuzluk, vajinal  yanma hissi, vajinal  akıntı , 
vulvovajinal  kuruluk ve vajinal  kanama bildirilmiştir ve kümülatif bildirim sıklığı % 1,5’tir.  
 ** Klinik çalışmalarda meme ağrısı, meme şişmesi ve meme hassasiyeti  gibi meme hastalıkları 
münferit vakalar halinde  bildirilmiştir ve kümülatif bildirim sıklığı % 0,4’tür.  
 *** Pazarlama s onrası deneyimlerde görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
  5/7 Progesteronun yüksek doz u  uyku sersemliğine neden olabilir. 
 
Doz aşımı tedavisi, LUTINUS ’un kesilmes inin yanı sıra uygun semptomatik ve destekleyici 
tedavinin tesis edilmesini içerir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER       
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Cinsiyet hormonları ve genital sistem modülatörleri; Progestojenler; 
Pregnen -(4) türevleri   
 
ATC kodu: G03DA04  
 
Progesteron;  ovaryumdan, plasentadan ve adrenal bezden salgılanan ve doğal olarak oluşan bir 
steroid hormondur. Progesteron, yeterli  östrojen  varlığında proliferatif endometriyumu 
sekretuar endometriyuma  dönüştürür. Progesteron, embriyo implantasyonu için endometriyal 
reseptiviteyi artırmada  gerekli bir hormondur. Bir embriyo implante olduktan sonra, 
progesteron devreye girer ve hamileliğin idamesini sağlar .  
 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:   
Premen opoz evredeki 12 sağlıklı kadında LUTINUS  vajinal  tablet  uygulaması ardından 
progesteronun serum konsantrasyonları yükselmiştir. Tedavinin 1. gününde 8 saat arayla günde 
üç kez L UTINUS  uygulamasından sonra , ortalama C maks,Tmaks 17,3 ±  3,0 saat ile 19,8 ±  2,9 ng 
/ mL olmuştur.  
 Çoklu dozlamada ise, LUTINUS  tedavisi ne başlandıktan yaklaşık bir gün sonra kararlı durum 
konsantrasyonlarına ulaşılmıştır.  5. Günde 436 ± 43 ng saat/ml'lik bir AUC
0-24 ile 10,9 ± 2,7 
ng/ml'lik vadi  değerleri gözlendi.  
 
Dağılım:   
Progesteron yaklaşık % 96 ilâ % 99 ora nlarında, başta serum albümin ve kortikosteroid 
bağlayan globülin olmak üzere serum proteinlerine bağlanır.  
  
Biyotransformasyon:  
Progesteron esasen karaciğer tarafından ağırlıklı ola rak pregnandiollere ve pregnanolonlara 
metabolize edilir. Pregnandioller ve pregnanolonlar, karaciğerde glukuronidlere ve sülfat metabolitlerine konjüge edilir. Safrayla atılan progesteron metabolitleri dekonjüge olabilir ve redüksiyon, dehidroksilasyon ve epimerizasyon yoluyla bağırsakta daha fazla metabolize olabilir.  
 
Eliminasyon : 
Progesteron renal ve biliyer eliminasyona uğrar. İşaretli progesteron enjeksiyonu ardından 
metabolitlerin % 50 -60’ı böbrek yoluyla elimine edilirken, yaklaşık % 10’u safra ve feçes 
yoluyla elimine olur. İşaretli maddenin toplam geri kazanımı, uygulanan dozun % 70’ini oluşturmaktadır . Sadece küçük bir miktarda  değişmemiş progesteron safrayla atılır . 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum   6/7 Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Bozulmuş karaciğer veya böbrek fonksiyonlu hastalar üzerinde hiçbir deneyim mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik  öncesi güven lilik verileri  
  
Progesteron insanlarda ve hayvanlarda bulunan ve iyi bilinen doğal  steroid  yapıda bir üreme 
hormonudur. Bilinen hiçbir toksikolojik etkiye sahip değildir. Progesteronun farmakolojik ve fizyolojik etkinlikleri iyi bilinmektedir. Progesteron vajinal tablet ile l okal tolerans ve deri 
hassasiyet çalışması dışında hiçbir toksisite çalışması yapılmamıştır.  
 LUTINUS ’un tavşanlarda 90 güne kadar günde iki defa vajinal  uygulama sında iritasyon etkisi 
gözlemlenmemiş ve ayrıca kobaylarda sensi tizasyon etkisi olmadığı  gösterilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 Kolloid al silikon dioksit  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  
Prejelatinize nişasta  
Polivinilpirolidon  
Adipik asit  Sodyum bi karbonat  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Uygulanabilir değildir.  
 6.3. Raf Ömrü  
 36 ay.   
         
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında  saklanmalıdır.     
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 ALU/ALU blisterde 3 vajinal tablet . 
 Her b ir kutuda 21 vajinal  tablet ve bir vajinal  aplikatör içeren ambalajlar halinde piyasaya 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
  7/7 Özel bir gereklilik yoktur. 
 Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   KULLANIM TALİMATLARI  
1. Aplikatörü kabından çıkarınız.  
2. Aplikatörün ucundaki boşluğa bir tablet koyunuz. Tablet emniyetli bir şekilde yerine 
oturmalı ve dışarı çıkmamalıdır.  
3. İçinde tablet bulunan aplikatörü, ayakta, oturur durumda veya sırtüstü yatarken dizleriniz bükük durumda vajinaya yerleştiriniz. Aplikatörün ince ucunu yumuşak bir şekilde ve tam olarak vajinaya yerleştiriniz.  
4. Tableti serbest bırakmak için pistonu itiniz.  
5. Aplikatörü çıkarınız ve akan ılık suda iyice yıkayınız; yumuşak bir kağıt mendille silerek kurulayınız ve bir sonraki kullanım için saklayınız. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ferring İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti.           
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No : 255 K at 13  
Maslak  34398 Sarıyer, İstanbul  
Telefon: 0212 335 62 00  
Faks : 0212 285 4274  
E-posta:  TR0-info@ferring.com
  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/354  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  13.07.2018 
İlk ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 