KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KAROSTİL 40 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Otilonyum bromür 40 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 52 mg
(sığır sütü kaynaklıdır.)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet
Beyaz veya beyaza yakın renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonları
İrritabl bağırsak sendromu (IBS) ve distal enterik bölgenin spastik-ağrılı durumlarında
spazm çözücüdür.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktorunuzun önerisine göre günde 2-3 defa bir tablet kullanılır.
Uygulama şekli:
Tabletler, tercihen yemeklerden 20 dakika önce bir miktar su ile bütün olarak yutulur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:
KAROSTİL sistemik olarak %3 absorbe edilir, etkisi lokaldir ve böbrek ve karaciğer
disfonksiyonundan etkilenmez. Bu sebeple, bu hastalarda KAROSTİL için doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur bu nedenle çocuklarda
KAROSTİL kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doktorunuzun önerisine göre günde 2-3 defa bir tablet kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen
hipersensitivite
• Kolon tıkanması durumunda kullanılmamalıdır.
1 / 54.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Glokom, prostat hipertrofisi ve pilor stenozu olan hastalar bu ilacı dikkatli
kullanmalıdır.
Otilonyum bromürün gastrointestinal sistem düz kasları üzerinde gevşeme etkisi
oluşturmasından dolayı özellikle diyabetik hastalarda görülen konstipasyon ve
bağırsak atonisi ile karakterize durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.
KAROSTİL laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü
(Kontrasepsiyon)
KAROSTİL’in sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan, kontraseptiflerle
etkileşim potansiyeli olması beklenmez. Bugüne kadar, klinik kullanımda bu konuda
hiçbir etkileşim rapor edilmemiştir.
Gebelik dönemi
Otilonyum bromür için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut
değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
KAROSTİL emziren annelerde ancak zorunlu durumlarda ve hekim gözetiminde
kullanılmalıdır.
Üreme Yeteneği/ Fertilite
Fertilite üzerine hiçbir etkisi görülmemiştir ya da beklenmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KAROSTİL’in bugüne kadar araç ve makine kullanma becerisi üzerine hiçbir etkisi
rapor edilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler, sistem-organ sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre aşağıda
belirtilmektedir. Görülme sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10)
2 / 5Yaygın (≥1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıda bahsi geçen istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir.
Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan elde edildiği ve gönüllü
olarak rapor edildiğinden, sıklık derecesini güvenilir olarak değerlendirmek mümkün
değildir, bu sebeple bilinmemektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Ürtiker
Ayrıca, aşağıdaki istenmeyen etkiler otilonyum bromür içeren film kaplı tabletler ile
yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda kaydedilmiştir, ancak bunların görülme
sıklığı, plasebo ile karşılaştırıldığında daha yüksek değildir ve doğal olarak başlıca
sindirim sisteminde görülürler (bulantı, kusma, epigastrik ağrı).
Terapötik dozlarda otilonyum bromür atropin benzeri etkilere sebep olmaz.
Süpheli advers reaksivonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08;
Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvanlarda, otilonyum bromürün hemen hemen hiç toksik etki göstermediği
kanıtlanmıştır. Bu sebeple insanlarda da doz aşımı sebebiyle hiçbir özel problem
olmamıştır. Aşırı dozda kullanılması halinde semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar,
antimuskarinikler, kuvaterner amonyum bileşikleri
ATC kodu: A03AB06
Otilonyum bromür, sindirim sisteminin düz kasları üzerinde güçlü antispastik bir etki
gösterir. Etki mekanizması ise karışıktır: Otilonyum bromür başlıca selüler ve
ekstraselüler bölgelerden Ca2+ akışını değiştirebilir. Ca2+ kanalları muskarinik ve
taşikinin reseptörlerine bağlanarak Ca2+ nun düz kas hücrelerine girişini engeller.
Otilonyum bromür aktivitesi Ca2+ kanalını bloke etmesi ve hafif anti-muskarinik
etkinin kombinasyonu olarak açıklanabilir.
3 / 55.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim
Yapılan deneyler oral yolla verildikten sonra bu ilacın son derece düşük sistemik
absorpsiyonu olduğunu göstermiştir (%3). Bu sebeple plazma konsantrasyonu
düşüktür.
Dağılım
İlacın kolon düz kaslarında yüksek oranda dağıldığı gösterilmiştir.
Biyotransformasyon ve Atılım
Otilonyum bromür’ün çoğu (%95-97) safra ile atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
İlaç sistemik olarak absorbe edilmediğinden, doğrusallık değerlendirilemez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite: Sıçanlar için LD 1500 mg/kg, köpeklere 1000 mg/kg dozda
50
verildiğinde hiçbir ölümcül vaka rapor edilmemiştir.
Kronik toksisite: Hayvan çalışmalarında, 180 gün 80 mg/kg dozunda otilonyum
bromür verildiğinde hiçbir histolojik ve hematolojik anormallik görülmemiştir.
Teratojenite: Sıçanlar ve tavşanlara 60 mg/kg dozlarında verildiğinde embriyotoksik
ve teratojenik etki görülmemiştir.
Mutajenite: Çeşitli testler hiçbir mutajenik etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet:
Povidon K30
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklıdır)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Film Kaplama:
Hidroksipropil metilselüloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Kopovidon
Polidekstroz (E1200)
Polietilen glikol (E1521)
Kaprilik/kaprik trigliserid
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
4 / 56.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde opak PVC/PE/PVDC – Alu blister ambalajlarda bulunur.
Her bir karton kutu, 30 film kaplı tablet içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine“ uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ehlibeyt Mah. Ceyhun Atuf Kansu Cad. No:110/8 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2023/224
9. İLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:21.06.2021
Son ruhsat yenileme tarihi:14.06.2023
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5 / 5