 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
İPRATOM  500mcg/2 ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi  içeren flakon   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tek dozluk flakon ; 
500 mcg ipratropium bromü r anhidr e eşdeğer,  522 mcg ipratropium bromü r monohidrat  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür ............................. 17 mg 
Yardımcı maddeler  için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi içeren flakon  
Berrak, renksiz  veya hemen hemen renksiz  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İPRATOM, kronik obstrüktif akciğer hastalığına (KOAH) bağlı geri dönüşlü bronkospazmın 
tedavisinde endikedir.  
İPRATOM, inhale beta2 -agonist ilaçlar ile birlikte kullanıldığın da, akut ve kronik astımda 
olduğu gibi, solunum yollarının geri dönüşlü obstrüksiyonunun tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj, hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır . 12 yaşındaki veya daha küçük  
çocuklarda, sadece İPRATOM 250mcg/2 ml formu kullanılmalıdır.  
 
Doktor tarafından başka türlü reçete edilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar önerilmektedir:    
Erişkinler (ya şlılar dahil) ve 12 ya şından b üyük çocuklar:  
- 250 mcg -500 mcg (yani, İPR ATOM 250mcg/2ml formundan 1 flakon veya İPRATOM 
500mcg/2ml formundan 1 flakon), günde 3 ya da 4 kez.   2 - Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg.  
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar aras ındaki s üre, doktor taraf ından 
belirlenebilir.  
Gerek  akut gerekse idame tedavisi s ırasında, önerilen g ünlük doz a şılmamal ıdır. Eri şkinler ve 
12 ya şından b üyük çocuklarda 2 mg ’ı aşan g ünlük dozlar, sadece t ıbbi g özetim alt ında 
uygulanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Doğru bir uygulama için, lütfen kullanım talimatı nı dikkatle okuyunuz.  
Tek dozluk flakonlar sadece , uygun neb ülizör cihazları ile  inhalasyon şeklinde kullanmak 
içindir. Oral yoldan alınmamalı  ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.   
Nebüliz örün nas ıl kullan ılacağı, “Uygulama talimat ı”nda g österilmi ştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Eğer tedavi belirgin bir d üzelme sa ğlamıyorsa veya hastan ın durumu k ötüleşiyorsa, doktora 
danışılmalıdır. Akut veya h ızla k ötüleşen dispne (nefes almada g üçlük) durumunda, derhal bir 
doktora ba şvurulmal ıdır. 
 
İPRATOM  inhalasyon çözelti si, piyasada bulunan çeşitli nebüliz ör cihazları ile uygulanabilir. 
Kullanılan nebülizöre uygun bir son hacim elde edebilmek için (genellikle 2 -4 ml), nebülizör 
çözeltisinin dozunun seyreltilmesi gerekebilir. Eğer seyreltme gerekliyse sadece steril 
%0,9’lu k sodyum klor ür çözeltisi kullan ınız.  
 
İPRATOM, k ısa etkili bir inhale beta -agonist ile birlikte kullan ımının gerekti ği durumlarda, 
aynı nebüliz ör kab ında kombine halde e ş zamanl ı uygulanabilir. Çözelti, kar ıştırmay ı takiben 
en kısa bir s üre içinde kullan ılmalı ve çözeltinin kullan ılmayan k ısmı atılmalıdır. 
 
İPRATOM  ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içeren disodyum kromoglikat 
inhalasyon çözeltileri  aynı nebülizör içinde birlikte uygulanmamalıdır.  Aksi takdirde çökelti 
oluşabilir.  
 
Uygulama tal imatı:  
Nebülizörünüzü kullanmaya başlamadan önce 1’den 6’ya kadar olan maddeleri okuyunuz.   3 Tek dozluk flakonları yalnızca, doktorunuzun önereceği uygun bir nebülizör cihazı ile 
soluyarak (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyiniz veya damar içinden enjeksiyon 
şeklinde kullanmayınız.  
1. Nebülizörü, üreticisinin talimatları doğrultusunda kullanıma hazır hale getiriniz. Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.  Eğer flakon daha önce açılmışsa ku llanmayınız.  
 
3. Tek dozluk flakonu, u ç kısmını sertçe bükerek a çınız. Bunu yaparken flakonu daima dik 
tutunuz.  
 
4. Tek dozluk flakonun i çeriğini, nebüliz örün kab ına sıkarak tamamen bo şaltınız. 
Eğer farkl ı bir miktarda kullanman ız gerekirse doktorunuz bunu siz e söyleyecektir.  
Eğer size, salbutamol gibi, “k ısa etkili beta2 -agonist neb ülizör çözeltisi” ad ı verilen bir ila ç 
daha re çete edilmi şse, bu s ıvılar ayn ı nebülizör kab ında kar ıştırılabilir.  
Eğer doktorunuz ilac ı seyreltmeniz gerekti ğini s öylerse, size “ster il %0,9’luk sodyum 
klorür çözeltisi” verilecektir.  Doktorunuz size seyreltmeyi nas ıl yapaca ğınızı anlatacakt ır. 
 
5. Nebülizörünüzü doktorunuzun anlattığı şekilde kullanınız.  
6. İlacı k ullandıktan sonra, nebülizörde arta kalan çözeltiyi dikkatle atınız. Nebüliz örünüzü , 
imalatçı sının talimatları doğrultusunda temizleyiniz. Neb ülizörünüzü temiz tutman ız 
önemlidir.  
  4 Bir a ğızlık ya da yüzünüze tam oturan bir maske kullan ınız. İlaç sıvısı veya bu ğusu kazayla 
gözlerinize kaçarsa, g özlerinizde a ğrı, batma veya k ızarma, göz bebeklerinizde b üyüme, 
görmede bulan ıklık olabilir, renkli g örüntü ve ışıklar g örebilirsiniz. E ğer bu durumlardan 
herhangi biri ortaya çıkarsa, doktorunuza ba şvurunuz. Herhangi ba şka bir zamanda 
gözlerinizle ilgili bir sorun olursa, doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
12 yaşındaki veya daha küçük çocuklarda, sadece İPRATOM 250mcg/2ml formu 
kullanılmalıdır.  
 
12 ya şından b üyük çocuklar:  
- 250 mcg -500 mcg (yani, İPRATOM  250mcg/2 ml formundan 1 flakon vey a İPRATOM 
500mcg/ 2ml formundan 1 flakon), günde 3 ya da 4 kez.  
- Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg.  
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar aras ındaki s üre, doktor taraf ından 
belirl enebilir.  
Gerek akut gerekse idame tedavisi s ırasında, önerilen g ünlük doz a şılmamal ıdır. 12 ya şından 
büyük çocuklarda 2 mg’ ı aşan günlük dozlar, sadece t ıbbi g özetim alt ında uygulanmal ıdır. 
Akut bronkospazm durumunda doz, hasta stabil oluncaya kadar tekra rlanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İPRATOM , atropin veya türevlerine ya da ilacın b ileşenlerinden herhangi birine  karşı aşırı 
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Nebüliz ör çözeltisi ile doz uygulamas ının başlangıç aşamalar ında hasta, yak ın tıbbi g özetim 
altında tutulmal ıdır.  5 İPRATOM  uygulamasından sonra ani aşırı duya rlılık reaksiyonları oluşabilir.  Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  deri döküntüleri, ürtike r, anjiyo ödem, orofarenjiyal ödem, bronkospazm ve 
anafilaksi vakaları  şeklinde  görülmüştür.  
 
Antikolinerjik bir ilaç olan İPRATOM  dar açılı gloko ma karş ı predispoze olan  veya dar açılı 
glokomu bulunanlarda,  ya da önceden ü riner kanal çıkış  obstrüksiyonu ( örneğin,  prostat 
hiperplazisi veya mesa ne boynu obstrü ksiyonu) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointest inal motilite bozuklukları geliş mesine daha meyilli 
olabildiğinden, İPRATOM, di ğer antikolinerjiklerle oldu ğu gibi, bu hastalarda dikkatle 
kullan ılmalıdır. 
 
Oküler komplikasyonlar   
Aero sol ş eklindeki ipratropium bromürü n nebülizör tedavisi sırasında,  tek baş ına veya bir 
adrenerjik beta 2-agonist ile birlikte kullanıldığında gö ze temas etmesi sonucunda okü ler 
komp likasyonlar (midriyazis, göz iç i basıncında yükselme, dar -açılı glokom, göz ağrısı) 
geliş tiği bildirilen izole vakalar vardır.  
 
Konjo nktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gö zde 
ağrı ve ya rahatsızlık hissi, bulanık gö rme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar aç ılı 
glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde görülü rse, 
miyotik damlalar ile tedaviye ba şlanma lı ve hemen bir uzman hekimin görüşü  alınmalıdır.  
 
Hastalara İPRATOM ’un doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı ö ğretilmelidir. Çözeltinin  veya 
buğusunun gö ze temas etmeme si için dikkatli olunması gereklidir. İ nhalasyon çözeltisinin  bir 
ağızlık parçası aracılığıyla kullanılması önerilir. Eğer ağızlık parç ası yoksa ve bir nebü lizör 
maskesi kullanı lacaksa, bu maskenin hastanın yüzü ne tam olarak oturması gereklidir. 
Glokoma karşı predispoze olabilecek hastalar, gözlerini korumaları konusunda ö zellikle 
uyarılmalıdırlar.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, dozlaman ın hemen a rdından, ani h ırıltı artışı ile 
ortaya çıkan ve inhalasyonla ind üklenen bronkokonstriksiyon g örülebilir. Bu duruma, h ızlı 
etkili bir inhalasyon bronkodilatörü ile derhal müdahale edilmelidir. İPRATOM derhal 
kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli ve e ğer gerekl i ise, alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır.  6 4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
İpratropium bromürün  beta-adrenerjikler ve ksantin preparatları ile birlikte uygulanmas ının 
additif bir  bronkodilat ör etki yaratabilece ğine dai r kan ıtlar bulunmaktad ır. 
 
Dar-açılı glokom öyküsü olan hastalarda nebülize ipratropium bromür ve beta2 -agonistler 
aynı anda kullan ıldığında, akut glokom riski (bkz. Bölüm 4.4) artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar, tedavi sü resince tıb ben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yö ntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İpratropium bromürün  insanlarda, gebelik sırasındaki güvenliliği  halen gösterilmemiştir. 
Doğrulanmış bir gebelik sürecince  ya da bir gebelik kuşkusunda İPRATOM  kullanımı nın 
yararları, doğmamış bebek üzerindeki olası tehlikelere karşı tartılmalıdır.  İPRATOM için, 
gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çalışmalar, gebelik veya embriyonal ve/veya fetal geli şim/do ğum ya da d oğum sonras ı 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu g östermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3).  Preklinik çalışmalarda, insanlarda önerilen dozlardan belirgin ölçüde 
yüksek dozların inhalasyon yoluyla ya da intranazal olarak uygul anmasından sonra hiçbir 
embriyotoksik veya teratojenik etki görülmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  7 Laktasyon dönemi  
İPRATOM ’un süte geçip geçmediği bilinmemektedir. İpratropium brom ürün bebe ğe önemli 
bir miktarda geçmesi beklenme z. Bununla birlikte, bebe ğini emziren bir anneye İPRATOM 
verilirken dikkatli olunmas ı gereklidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İpratropium bromür ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzeri nde advers etki 
görülmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3 ). İpratrop ium bromür için fertilite konusunda klinik veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araba ve makine kullanma becerileri üze rindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamış tır.  
Ancak hastalar,  İPRATOM  tedavi si sırasında  baş dönm esi, akomodasyon bozukluğu , 
midriyazis  ve bulanık görme  gibi istenmeyen  etkiler in ortaya çıkabileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine işletirken dikkatli olmaları tavsiye 
edilmelidir. Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen  yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya 
da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ila çlarla oldu ğu gibi, İPRATOM kullan ımı ile istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Ancak 
bu etkiler ilacı kullanan herkeste g örülmeyebilir.  
 
Listelenen istenmeyen etkilerin bir çoğu İPRATOM ’un antikolinerjik özelliklerine  
bağlanabilir. İ nhalasyon yoluyla uygulana n bütün ilaç lar gibi, İPRATOM  lokal irritasyon  
semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç  reaksiy onları, klinik araş tırmalarda ve ilacın onay  
sonrası kullanım dö nemindeki farmakoviji lans çalış malarında elde edilen verilerden  
tanımlanmış tır. 
 
Klinik araş tırmalarda en sık bildirilen yan etkiler b aş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürü k, ağız  
kuruluğu ve g astrointestinal motilite bozuklukları (konst ipasyon, diyare ve kusma gibi), 
bulantı  ve baş dö nmesiydi.  
 
Listelenen yan etkilerin sıklık oranları aş ağıdaki gibidir:    8 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, anaf ilaktik reaksiyon , dil, dudaklar ve yüzde anjiyoödem  
 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Baş ağrısı , baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme,  midriyazis(1),  göz içi basıncında artış(1), glokom(1),  göz 
ağrısı(1), haleler görme,  konjonktival hiperemi, korneada ödem  
Seyrek: Akomodasyon bozukluğu  
 
Kardiyak ha stalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, supraventriküler taşikardi  
Seyrek: Atriyal fibrilasyon,  kalp hızında artış  
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları  ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın: Boğazda irritasyon, öksürük  
Yaygın olmayan: Bron kospazm, paradoksal bronk ospazm(2), laringospazm, farenjiyal ödem,  
boğaz kuruluğu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Ağız kuruluğu, bulantı, g astrointestinal motilite bozukluğu  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon,  kusma, stomatit  
 
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, pruritus  
Seyrek : Ürtiker.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu(3)  9 (1)Oküler komplikasyonlar, aerosol halindeki ipratropium brom ür tek ba şına veya bir 
adrenerjik beta2 -agonistle kombine haldeyken g özlerle t emas etti ğinde bildirilmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
(2)Diğer inhalasyon tedavileri ile oldu ğu gibi, dozlaman ın hemen ard ından, ani h ırıltı artışı ile 
görülen ve inhalasyonla ind üklenen bronkokonstriksiyon ortaya çıkabilir. Bu duruma, h ızlı 
etkili bir inhale br onkodilatör ile derhal müdahale edilmelidir. İPRATOM derhal kesilmeli, 
hasta de ğerlendirilmeli ve gerekirse alternatif tedavi ba şlanmal ıdır. 
(3)İdrar retansiyonu riski, idrar çıkış yolu t ıkanıklığı olan hastalarda artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına özgü hiçbir semptom ile karşılaşılmam ıştır.  İPRATOM ’un geniş terapötik 
aralığı ve lokal olarak uygulandığı göz önüne alındığında, hiçbir ciddi antikolinerjik semptom 
beklenmez.  Diğer antikolinerjiklerle oldu ğu gibi , ağız kuruluğu, gözde akomodasyon 
bozuklukl arı ve kalp hızında artış şeklinde doz a şımı semptomlar ı ve belirtileri beklenebilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler  
ATC kodu: R03BB01  
 
İpratr opium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan, bir katerner amonyum 
bileşiğidir. Klinik öncesi çalışmalarda,  vagus sinirinden salıverilen transmitter ajan olan 
asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracılığı yla gerç ekleşen  refleksleri inhibe 
eden bir bileşik olarak görünmüştür. Antikolinerjikler, asetilkolinin bronş düz kasları 
üzerindeki muskarinik reseptörlerle etkileşimi sonucu meydana gelen hücre içi Ca++ 
konsantrasyonu artışını önlerler. Ca++ salıverilmesine, IP 3 (inoz itol trifosfat) ve DAG 
(diaç ilgliserol)’den oluşan ikinci el çi sistemi aracılık etmektedir.   10 İpratropium bromür inhalasyonunu izl eyen bronkodilatasyon, esas olarak sistemik ila ç 
konsantrasyonlar ıyla de ğil, bron ş düz kaslar ı üzerinde etki g östermeye yetecek lokal ila ç 
konsantrasyonlar ıyla ortaya çıkar.  
 
Klinik öncesi ve klinik çalışmalarda elde edilen veriler ipratropium bromürün, havayolları 
mukus sekresyonu, mukosiliyer kle rens ya da gaz alış verişi üzerinde hiçbir zararlı e tkisi 
olmadığını göstermiştir.   
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığına  bağlı geri dönüşlü bronkospazmı olan hastalarda 
ölçümlü doz inhaleri kullanılarak yürütülen klinik çalışmalarda,  akciğer fonksiyonunda 15 
dakika içerisinde belirgin iyileşmeler oluşmuş  (FEV 1 %15 veya daha fazla artmışt ır), bu 
iyileşme 1 -2 saat içinde doruğa ulaşmış ve yaklaşık 4 saat  kadar kalıcı olmuştur.  
 
İpratropium bromür ün astıma bağlı akut bronkospazm tedavisindeki bronkodilatör etkisi, 
erişkinlerde  ve 6 yaşından büyük çocuklarda  yürütülen çalışmalar ile gösteril miştir. 
İpratropium bromür bu çalışmaların çoğunluğunda inhale bir beta 2-agonist ile kombine halde 
uygulanmıştı r. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İPRATOM’un terapötik etkisi, solunum yollarındaki lokal aktivite sonucunda ortaya 
çıkmaktadır. Bronkodilatasyon ve sistemik farmakokinetik parametrelerin zaman içindeki 
seyirleri, birbirine paralel gitmez.  
 
İnhalasyondan sonra , formü lasyona , cihaza  ve in halasyon tekniğine bağlı olmak ü zere, 
genellikle dozun %10 ile % 30’u akciğerde tutulur.  Dozun büyü k bölümü  yutulur ve 
gastrointestinal kanala geçer.  
Akciğerlerde tutulan doz b ölümü, hızla dolaşıma geçer (dakikalar iç inde).  
 
Ana bile şiğin kümülatif renal at ılımı (0-24 saat), intraven öz uygulanan dozun yakla şık 
%46’s ı, oral dozun %1’den daha  az miktar ı ve inhale edilen dozun yakla şık %3 ila 13’ üdür. 
Bu verilere dayanarak, oral ve inhale ipratropium brom ür dozlar ıyla genel sistemik 
biyoyararlan ımın, sırasıyla, %2 ve %7 -%28 aral ığında oldu ğu tahmin edilmektedir.   11 Bu durum dikkat e alındığında, ip ratropium bromü r dozunun yutulan  bölümü  sistemik 
maruziyete  önemli bir katkıda bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
İlaç plazma proteinlerine minimal oranda bağlanır (%20'den d üşük). K uaterner amin  olan 
ipratropium  iyonu  kan beyin bariyerini geç mez.  
 
Biyotransformas yon: 
İntravenöz uygulamadan sonra dozun yaklaşık %60’ı başlıca konjugasyonla olmak üzere 
(%40) metabolize olur. İnhalasyondan sonra ise, sistemik olarak bulunan dozun yaklaşık 
%77’si ester hidrolizi (%41) ve konjugasyon (%36) ile metabolize edilir. İdrarda ki başlıca 
metabolitler muskarinik reseptöre az miktarda bağlanır ve etkili olmadıkları kabul edilir.  
 
Eliminasyon:  
İpratropiumun ortalama total klerensi 2,3 l/dk ve renal klerensi 0,9 l/dk’dır. İpratropium 
bromürü n HFA 134a ya da CFC propellanı ile  birlik te inhalasyonundan sonra 24 saatlik 
kümü latif renal ekskre syon u, sırasıyla %12 ve %10 olmuş tur.  
 
Bir ekskresyon  balans çalış masında, ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bile şikler ve bütü n 
metabolitler dahil olmak üzere) kümülatif renal ekskresyonu (6 gün),  intravenö z uygulamadan 
sonra %72 ,1, oral uygulamadan sonra %9 ,3 ve inhalasyondan sonra %3 ,2 olmu ştur. Feç es ile 
atılan total radyoaktivite, intravenö z uygulamadan sonra %6 ,3, oral uygulamadan sonra 
%88,5 ve inhalasyondan sonra %69 ,4 olmuştur. İntravenö z uygulamadan sonra ilaca bağlı 
radyoaktivitenin ekskresyonuy la ilgili olarak, ekskresyon baş lıca b öbrek yoluyla olmaktadır. 
İlaca b ağlı radyoaktivitenin (ana bileş ik ve metabolitler) eliminasyon yarı -ömrü  3,2 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değil.  
 
5.3. Klinik ö ncesi  güven lilik verileri  
İpratropium bromürün toksisitesi, şu çalışma tipleriyle kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır: 
oral, intravenöz, subkutan, intranazal  ve/veya inhalasyon yolları ile  akut, subkronik ve kronik   12 toksisite, ka rsinojenite, üreme toksisitesi ve mutajenisite. Bu toksisite çalışmalarına 
dayanarak, sistemik antikolinerjik yan etki olasılığı şu sırayla azalır:  intravenöz > subkutan > 
oral > inhalasyon > intranazal.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, ipratropium brom ürün iyi tolere edildi ği bulunmu ştur. S ıçan ve 
farelerde yap ılan iki y ıllık karsinojenite çalışmalar ı, intranazal ipratropium i çin önerilen 
maksimum günlük insan dozunun yakla şık 1.200 kat ına kadar dozlarda hi çbir karsinojenik 
aktivite g östermemi ştir. Çeşitli mut ajenisite testlerinin sonu çları negatiftir.  
 
İpratropium bromürün fertilite, embriyo -fetotoksisite ve peri -postnatal gelişme üzerindeki 
muhtemel etkilerinin araştırıldığı çalışmalar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar üzerinde 
yürütülmüştür.  
 
Yüksek oral doz d üzeyleri, yani sıçanlarda 1 .000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 125  mg/kg/gün, 
her iki türde de maternotoksik bulunmuştur. Sıçanlarda ise aynı zamanda fetal ağırlıkta 
azalma ile birlikte embriyo -fetotoksisite de görülmüştür. Tedaviye bağlı malformasyon 
gözlenmemi ştir.   
 
Ölçülü doz aerosol ün, teknik olarak m ümkün en y üksek inhalasyon dozlar ı, sıçanlarda 1,5 
mg/kg/g ün (insan e şdeğer dozu 0,24 mg/kg/g ün) ve tav şanlarda 1,8 mg/kg/g ün (insan e şdeğer 
dozu 0,576 mg/kg/g ün), üreme üzerinde hi çbir advers etki g östermemi ştir. 
Bu dozlar, 2 mg veya 0,04 mg/kg (50 kg'l ık vücut a ğırlığına dayan ır)’lık önerilen maksimum 
günlük insan dozunun (MRHDD) 6 ve 14 kat ıdır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk  su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İPRATOM  ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içeren disodyum kromoglikat 
inhalasyon çözeltileri , aynı nebülizör içinde birlikte uygulanmamalıdır.  
  13 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25˚C altındaki oda sıc aklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.   
Flakonları karton ambalajı içinde saklayınız.  
Ürün koruyucu i çermedi ğinden, her doz i çin yeni bir flakon kullan ılmalı ve flakon 
uygulamadan hemen önce a çılmalıdır. Flakon a çılıp ilk kez kullan ıldıktan sonra kalan çözelti 
atılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeri ği  
İPRATOM , 20 adet tek dozluk 2  ml çözelti  içeren 3 ml’lik flakonlarda  kullanıma 
sunulmaktadır .  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü’ ve ‘Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/A NKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2014/624  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 20.08.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  