KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRISENOX 1 mg/mL IV İnfüzyonluk Konsantre Çözelti
Steril, Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
TRISENOX’ın 1 mL’si, 1 mg arsenik trioksit içerir.
Her 10 mL’lik çözelti, 10 mg arsenik trioksit içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 12 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti
Steril, berrak, renksiz, sulu çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TRISENOX, yetişkin hastalarda, Pro-Miyelositik Lösemi/Retinoik-Asit-Reseptör-alfa
(PML/RAR-alfa) geni varlığı ve/veya t(15; 17) translokasyon varlığı ile remisyon indüksiyonu ve
konsolidasyon için endikedir.
• Akut promiyelositik lösemi tanısı konmuş olan 18 yaş ve üzerindeki yeni tanı konmuş
düşük ila orta riskli (Lökosit sayısı ≤ 10 x 103/μl) hastalarda all-trans retinoik asit ile
kombine ya da monoterapi olarak kullanımda endikedir.
• Önceden retinoid ve kemoterapötik ajan içeren tedaviye yanıt vermeyen veya nüks gelişen
akut promiyelositik lösemi olgularının tedavisinde endikedir.
TRISENOX’a karşı diğer akut miyelojen lösemi alt tiplerinin yanıt oranı incelenmemiştir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TRISENOX akut lösemi tedavisinde, tecrübeli doktor denetimi altında uygulanmalıdır ve Bölüm
4.4’te anlatılan özel gözlem prosedürleri izlenmelidir. Aynı doz, yetişkinler ve yaşlılar için
önerilir.
1/17Yeni tanı konmuş düşük ila orta riskli akut promiyelositik lösemi (APL)
İndüksiyon tedavi planı
TRISENOX, intravenöz yolla 0,15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı ve günlük olarak, tam remisyon
elde edilinceye kadar verilmelidir. 60. günde tam remisyon elde edilememişse doz uygulaması
sonlandırılmalıdır.
Konsolidasyon planı
TRISENOX, intravenöz yolla 0,15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı, haftada 5 gün verilmelidir.
Tedavi, 4 hafta uygulamalı, 4 hafta uygulamasız olarak toplam 4 siklus boyunca sürdürülmelidir.
Relaps/refrakter akut promiyelositik lösemi (APL)
İndüksiyon tedavi planı
TRISENOX, tam remisyonu sağlanıncaya kadar (lösemik hücreler bulunmadan hücresel kemik
iliğinde % 5’ten daha az blast olması), günlük 0,15 mg/kg/gün sabit dozunda intravenöz olarak
uygulanır. Eğer tam remisyonu 50. günde sağlanamazsa, doz verilmesi kesilmelidir.
Konsolidasyon planı
Konsolidasyon tedavisine, indüksiyon tedavisinin tamamlanmasından 3-4 hafta sonra
başlanmalıdır. TRISENOX haftada 5 gün, 2 günlük aralar verilerek, bunun 5 hafta
tekrarlanmasıyla; 25 doz boyunca 0,15 mg/kg/gün dozunda, intravenöz olarak uygulanmalıdır.
Dozun ertelenmesi, modifikasyonu ve yeniden başlatılması:
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve
TRISENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi durumunda, planlanmış
olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda; TRISENOX ile tedaviye kısa süreliğine ara
verilmelidir. TRISENOX’a bağlı gelişen bu tür reaksiyonları gösteren hastalar, sadece toksik etki
geçtikten sonra veya ara verilmesine neden olan anormalliğin normale dönmesinden sonra
tedaviye devam etmelidir. Bu gibi vakalarda tedaviye, önceki günlük dozun % 50’si ile devam
edilir. Eğer azaltılan dozda, tedaviye başlanılan 7 gün içerisinde toksik olaylar oluşmazsa; günlük
doz, orijinal dozun % 100’üne tekrar çıkarılabilir. Yeniden toksisite gösteren hastalar tedaviden
ayrılmalıdır.
Elektrokardiyogram (EKG), elektrolit anormallikleri, ve hepatotoksisite için Bölüm 4.4’e bakınız.
Uygulama şekli:
TRISENOX, intravenöz olarak 1-2 saat boyunca uygulanmalıdır. Eğer vazomotor reaksiyonlar
gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. Santral venöz kateter gerekli değildir.
Hastalar, yeterli gözlem sağlamak amacıyla ve hastalığın semptomlarından dolayı, tedavi
başlangıcında hastaneye yatırılmalıdır.
Tıbbi ürünü uygulamadan önce hazırlamaya ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan bütün gruplarda ve böbrek yetmezliği olan bütün gruplarda veri
olmadığı için; karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda TRISENOX kullanılırken
dikkat edilmesi önerilmektedir.
2/17Pediyatrik popülasyon:
17 yaşına kadarki çocuklarda, TRISENOX’un etkililiği ve güvenilirliği belirlenmemiştir. 5 ile 16
yaş arasındaki çocuklar için mevcut olan veriler Bölüm 5.1’de açıklanmıştır, ancak pozoloji ile
ilgili herhangi bir öneri yapılamamıştır. 5 yaşının altındaki çocuklarda herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik olarak stabil olmayan APL hastaları özellikle risk altındadır ve bu durum hem hematolojik,
hepatik, renal ve koagülasyon parametre testlerinin daha sık olmasını, hem de elektrolit ile glisemi
düzeylerinin gözlenmesinin daha sık olmasını gerektirir.
Lökosit Aktivasyon Sendromu (APL Farklılaşma Sendromu)
TRISENOX ile tedavi gören, relaps/ refrakter durumda, APL hastalarının % 27’si; lökositoz ile
birlikte görülen veya görülmeyen plevral veya perikardiyal efüzyonlar, pulmoner infiltratlar, kilo
alma, dispne ve ateş ile karakterize olan APL farklılaşma sendromu veya retinoik-asit-akut
promiyelositik lösemi (RA-APL) diye isimlendirilen sendroma benzer semptomlar geçirmiştir. Bu
sendrom öldürücü olabilir. Yeni tanı konmuş ve TRISENOX ve all-trans-retinoik asit (ATRA) ile
tedavi edilen APL hastalarının %19’unda, 5 şiddetli olgu dahil olmak üzere APL farklılaşma
sendromu gözlenmiştir. Sendromu işaret eden ilk belirtilerde (açıklanamayan ateş, nefes darlığı
ve/veya kilo alma, anormal göğüs oskültatuar bulguları veya radyografik anormallikler), lökosit
sayısına bakılmaksızın TRISENOX tedavisi geçici olarak durdurulmalı ve hemen yüksek dozda
steroid (günde iki defa, intravenöz olarak 10 mg deksametazon) başlanmalıdır ve en az 3 gün
boyunca veya daha uzun süre, belirti ile semptomlar gidinceye kadar devam edilmelidir. Klinik
olarak gerekçelendirildiği/gerekli görüldüğü takdirde, eşzamanlı diüretik tedavisi de tavsiye edilir.
Hastaların büyük çoğunluğunda, APL farklılaşma sendromu tedavisi sırasında TRISENOX
tedavisinin sonlandırılması gerekmemektedir. Belirti ve semptomlar hafifledikten sonra
TRISENOX tedavisi ilk 7 gün sırasında önceki dozun %50’sinde devam ettirilebilir. Bunun
ardından, önceki toksisitenin kötüleşmemesi durumunda TRISENOX yeniden tam dozajda devam
ettirilebilir. Semptomların yeniden ortaya çıkması durumunda TRISENOX önceki dozaja
düşürülmelidir. Yeni tanı konmuş APL hastalarında, indüksiyon tedavisi sırasında APL
farklılaşma sendromu gelişimini önlemek için, TRISENOX uygulamasının ilk gününden
indüksiyon tedavisinin son gününe kadar prednizon (indüksiyon tedavisi boyunca günde 0,5 mg/kg
vücut ağırlığı) uygulanabilir. TRISENOX’dan dolayı oluşan lökosit aktivasyon sendromunun
tedavisi sırasında, steroidlerin ve kemoterapinin birlikte uygulanması ile ilgili bir deneyim
olmadığından, steroidler ile yapılan tedaviye kemoterapinin eklenmesi önerilmez. Pazarlama
sonrası deneyimler, diğer tipte maligniteler görülen hastalarda benzer bir sendromun
oluşabileceğini göstermektedir.
Elektrokardiyogram (EKG) Anormallikleri
Arsenik trioksit, QT aralığının uzamasına ve tam atriyoventriküler bloğa neden olabilir. QT
uzaması, ölümcül olabilen torsade de pointes-tipi ventriküler aritmiye yol açabilir. Antrasiklinler
ile yapılan önceki tedavi, QT uzama riskini artırabilir. Torsade de pointes riski; QT uzamasının
büyüklüğü, Sınıf Ia ve III antiaritmikler (ör. kinidin, amiodaron, sotalol, dofetilid), antipsikotikler
3/17(ör. tiyoridazin), antidepressanlar (ör. amitriptilin), bazı makrolitler (ör. eritromisin), bazı
antihistaminikler (ör. terfenadin ve astemizol), bazı kinolon antibiyotikleri (ör. sparfloksasin) ve
QT aralığını uzatan diğer bazı ilaçlar (ör. sisaprid) gibi QT aralığını uzatan tıbbi ilaçların birlikte
uygulanması, Torsade de pointes öyküsü, QT aralık uzamasının önceden var olması, konjestif kalp
yetmezliği, amfoterisin B, potasyum tüketici diüretiklerin uygulanması ve hipokalemi veya
hipomagnezemiye yol açan diğer durumlar ile ilişkilidir. Klinik çalışmalarda, relaps/ refrakter
durumda, TRISENOX ile tedavi gören hastaların % 40’ı, 500 milisaniyeden büyük en az bir
düzeltilmiş QT (QTc) aralık uzaması tecrübe etmişlerdir. QTc uzaması; TRISENOX
infüzyonundan sonra 1 ile 5 hafta arasında gözlemiş ve TRISENOX infüzyonundan sonraki 8
haftanın sonunda esas değerine dönmüştür. Bir hasta (amfoterisin B de dahil olmak üzere; birlikte
birçok tıbbi ürün alan), relaps APL için arsenik trioksit ile indüksiyon tedavisi sırasında,
asemptomatik torsade de pointes geçirmiştir. Yeni tanı konmuş APL hastalarının %15,6’sında,
ATRA ile kombinasyon halinde arsenik trioksit kullanımında QTc uzaması gözlenmiştir (bkz.
bölüm 5.1 “Yeni tanı konmuş, yüksek risk altında olmayan APL hastaları”). Yeni tanı konmuş bir
hastada indüksiyon tedavisinin 3. gününde şiddetli QTc uzaması ve elektrolit anormallikleri
görüldüğü için indüksiyon tedavisi sonlandırılmıştır.
EKG ve Elektrolit Gözlem Önerileri
TRISENOX ile tedaviye başlamadan önce, 12-lead EKG uygulanmalı ve serum elektrolitleri
(potasyum, kalsiyum ve magnezyum) ile kreatinin değerlendirilmelidir; önceden bulunan elektrolit
anormallikleri düzeltilmeli ve eğer mümkünse, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler
kesilmelidir. Torsade de pointes risk faktörüne veya QTc uzaması risk faktörüne sahip hastalar,
sürekli kardiyak gözlem (EKG) ile gözlenmelidir. 500 msec’den daha büyük QTc’ler için düzeltici
ölçümler tamamlanmış olmalı ve TRISENOX kullanılması düşünülmeden önce seri EKG’ler ile
QTc’ler yeniden değerlendirilmelidir. TRISENOX ile tedavi sırasında potasyum
konsantrasyonları 4 mEq/L’den yüksek olmalı ve magnezyum konsantrasyonları 1,8 mg/dL’nin
üzerinde olmalıdır. Mutlak QT aralık değeri 500 msec’den daha büyük bir değere ulaşan hastalar,
yeniden değerlendirilmeli ve bir arada bulunan risk faktörlerini düzeltmek için acil önlemler
alınmalı; eğer risk faktörleri varsa, TRISENOX tedavisinin sürdürülüp sürdürülmeyeceği
risk/yarar açısından değerlendirilmelidir. Eğer senkop, hızlı veya düzensiz kalp atışları gelişirse;
hasta hastaneye yatırılmalı ve sürekli gözlenmelidir, serum elektrolitleri değerlendirilmeli ve
TRISENOX tedavisi; QTc aralığı 460 milisaniye altına gerileyinceye, elektrolit anormallikleri
düzelinceye ve senkop, düzensiz kalp atışları düzelinceye kadar geçici olarak kesilmelidir.
İyileşmenin sağlanmasının ardından tedavi, önceki günlük dozun %50’si ile devam ettirilmelidir.
Tedaviye azaltılmış dozda yeniden başlanmasından sonraki 7 gün içinde QTc uzaması
tekrarlamadığı takdirde, TRISENOX tedavisi ikinci bir hafta boyunca 0,11 mg/kg vücut ağırlığı
dozda uygulanabilir. Herhangi bir uzama olmazsa, günlük doz orijinal dozun %100’üne kadar geri
yükseltilebilir. İnfüzyon sırasında, QTc aralığı üzerine TRISENOX’un etkisi ile ilgili veri yoktur.
Elektrokardiyogramlar haftada iki defa yapılmalı ve indüksiyon ile konsolidasyon sırasında klinik
olarak stabil olmayan hastalar için daha sık olarak yapılmalıdır.
Hepatoksisite (derece 3 veya daha şiddetli)
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %63,2’sinde, TRISENOX’un
ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüksiyon veya konsolidasyon tedavisi sırasında
derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler TRISENOX’a, ATRA’ya
veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmıştır. Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Toksisite
Kriterlerine göre derece 3 veya daha şiddetli hepatoksisite görüldüğü takdirde, TRISENOX
tedavisi planlanan tedavi sonundan önce durdurulmalıdır. Bilirubin ve/veya SGOT ve/veya alkali
fosfataz düzeyleri normal üst limitin 4 katının altına düşer düşmez, TRISENOX tedavisi ilk 7 gün
boyunca önceki dozun %50’sinde uygulanmalıdır. Bunun ardından, önceki toksisitenin
kötüleşmemesi durumunda TRISENOX yeniden tam dozajda devam ettirilmelidir. Hepatotoksisite
tekrar ortaya çıktığında, TRISENOX kalıcı olarak kesilmelidir.
4/17Dozun ertelenmesi ve modifikasyonu
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve
TRISENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi durumunda, planlanmış
olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda; TRISENOX ile tedaviye kısa süreliğine ara
verilmelidir (bkz. bölüm 4.2.).
Laboratuvar Testleri
Hastanın hematolojik, hepatik, renal ve koagülasyon parametre testleri yanında elektrolit ve
glisemi düzeyleri, haftada en az iki kere gözlenmelidir. Klinik olarak stabil olmayan hastalarda ise
daha sık olmak üzere; indüksiyon fazı boyunca ve konsolidasyon fazı sırasında haftada en az bir
kez gözlenmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Bütün böbrek yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; böbrek yetmezliği olan hastalarda
TRISENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması gerekliyse; ciddi
böbrek yetmezliği olan hastalardaki deneyimler, bunu belirlemek için yeterli değildir.
Diyaliz hastalarında TRISENOX kullanımı araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Bütün karaciğer yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; karaciğer yetmezliği olan hastalarda
TRISENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması gerekliyse; ciddi
karaciğer yetmezliği olan hastalardaki deneyimler, bunu belirlemek için yeterli değildir.
Yaşlı hastalar
Yaşlı popülasyonda TRISENOX kullanımı üzerine limitli klinik veriler vardır.
Bu hastalarda dikkat edilmesi gerekir.
Hiperlökositoz
TRISENOX ile tedavi, bazı relaps/ refrakter APL hastalarda hiperlökositoz oluşması (≥10 x
103/mcL) ile ilişkilendirilebilir. Başlangıçtaki beyaz kan hücre sayısı (WBC) ile hiperlökositoz
gelişimi arasında bir ilişki görülmediği gibi, esas WBC sayısı ve pik WBC sayısı arasında bir ilişki
de görülmemektedir. Hiperlökositoz asla ek bir kemoterapi ile tedavi edilmez ve TRISENOX
tedavisine devam edilerek çözülür. Konsolidasyon sırasında WBC sayısı, indüksiyon tedavisi
sırasındaki kadar yüksek olmayıp, < 10 x 103/mcL’dir. Konsolidasyon sırasında sadece bir hastada
WBC sayısı 22 x 103/mcL olmuştur. Yirmi relaps/ refrakter APL hasta (% 50) lökositoz
geçirmiştir; fakat tüm hastalarda WBC sayısı, kemik iliği remisyonuna kadar azalmış veya
normale dönmüştür ve sitotoksik kemoterapi veya lökoferez gerekmemiştir.
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında, indüksiyon tedavisi sırasında 74
hastanın 35’inde (%47) lökositoz gelişmiştir (bkz. bölüm 5.1 “Yeni tanı konmuş, yüksek risk
altında olmayan APL hastaları”). Ancak bütün olguların yönetimi hidroksiüre tedavisi ile başarıyla
gerçekleşmiştir. Tedavinin başlatılmasından sonra sürekli lökositoz gelişen hastalara hidroksiüre
verilmelidir. Hidroksiüre, lökosit sayısını <10 x 103/μl düzeyinde tutacak şekilde belirli bir dozda
devam ettirilmeli ve bunun ardından azaltılarak kesilmelidir.
Tablo 1
Hidroksiüre uygulamasını başlatılması için tavsiye:
WBC (Lökosit) Hidroksiüre
10 – 50 x 103/μl 500 mg, günde 4 kez
> 50 x 103/μl 1000 mg, günde 4 kez
5/17İkincil primer malignitelerin gelişimi
TRISENOX’un etkin maddesi, arsenik trioksit, bir insan kanserojenidir. İkincil primer
malignitelerin gelişimi açısından hastalar izlenmelidir.
Bu tıbbi ürün her 10 mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez” kabul edilmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
TRISENOX ve diğer terapötik tıbbi ürünler arasında yürütülen farmakokinetik etkileşim üzerine
resmi bir değerlendirme yoktur.
QT/QTc aralığının uzaması, hipokalemi veya hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi
ürünler
Arsenik trioksit ile tedavi sırasında QT/QTc uzaması beklenmektedir; ayrıca torsade de pointes ve
tam kalp bloğu bildirilmiştir. Diüretikler ve amfoterisin B gibi hipokalemi veya hipomagnezemiye
neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri almış veya almakta olan hastalar, daha fazla torsade de pointes
riski altındadır. Makrolit antibiyotikleri, antipsikotik tiyoridazin veya hipokalemi ya da
hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünler gibi QT/QTc aralığını uzattığı bilinen diğer
tıbbi ürünler ile TRISENOX birlikte kullanıldığında dikkat edilmesi önerilmektedir. QT uzatan
tıbbi ajanlar hakkındaki ek bilgi, Bölüm 4.4.’te verilmektedir.
Diğer antilösemik tıbbi ürünler
Diğer antilösemik tıbbi ürünlerin etkinliği üzerine, TRISENOX’un etkisi bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
TRISENOX ile tedavi sırasında hepatotoksik etkiler oluşabildiği için, hepatotoksik etkilere neden
olduğu bilinen diğer tıbbi ürünler ile TRISENOX birlikte kullanıldığında dikkat edilmesi
önerilmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Bütün böbrek yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; böbrek yetmezliği olan hastalarda
TRISENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda, etkileşim çalışmaları üzerine veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan hem erkekler hem de kadınlar, TRISENOX ile tedavi
boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
TRISENOX’un gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
TRISENOX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hayvan çalışmalarında,
arsenik trioksidin embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Eğer bu
6/17tıbbi ürün hamilelik sırasında kullanılacaksa veya bu ürünü alırken hasta hamile kalırsa, hasta
fetüsteki potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Arsenik trioksit, anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Emen çocuklarda TRISENOX’dan
dolayı ciddi yan etki potansiyeli nedeniyle, uygulama öncesinde ve uygulama boyunca emzirme
kesilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
TRISENOX ile yürütülen, klinik veya klinik olmayan fertilite çalışmaları bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRISENOX’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır
veya önemsiz düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Klinik çalışmalarda relaps/ refrakter APL hastaların % 37’sinde, CTC derecesi 3 ve 4 olan ilgili
advers reaksiyonlar oluşmuştur. En sık bildirilen reaksiyonlar; hiperglisemi, hipokalemi, nötropeni
ve alanin amino transferaz (ALT)’da artıştır. Hematolojik değerlendirmelerde belirtildiği üzere,
relaps/ refrakter APL hastalarının % 50’sinde lökositoz oluşmuştur.
Ciddi advers reaksiyonlar yaygın (% 1-10) olup, relaps/ refrakter popülasyon için beklenmedik bir
durum değildir. TRISENOX ile ilişkili bu advers reaksiyonlar arasında şunlar bulunmaktadır: APL
farklılaşma sendromu (3), lökositoz (3), uzamış QT aralığı (4, 1 tanesi torsade de pointes’li), atriyal
fibrilasyon/ atriyal flutter (1), hiperglisemi (2) ve hemoraji, enfeksiyonlar, ağrı, diyare, bulantı ile
ilişkili bir çeşit ciddi advers reaksiyonlar.
Genelde, tedaviye bağlı olarak meydana gelen advers reaksiyonlar zamanla azalma eğilimindedir;
bu, relaps/ refrakter APL hastalarında altta yatan hastalığın düzelmesiyle ilişkili olabilir. Hastalar
konsalidasyon ve idame tedavisinde, indüksiyondakine nazaran, daha az toksisite ile tolere etme
eğilimindedirler. Bu, muhtemelen, tedavi kürünün başlangıcında kontrol edilemeyen hastalık
sürecinin yan etkilerinin ve semptomlar ile ölümü kontrol etmek için gerekli çok sayıda ilacın
birlikte kullanımının çelişmesine bağlıdır.
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında all-trans retinoik asit (ATRA) +
kemoterapi ile ATRA + arsenik trioksitin karşılaştırıldığı çok merkezli bir faz 3 non-inferiorite
çalışmasında (Çalışma APL0406; bkz. bölüm 5.1), arsenik trioksit ile tedavi edilen hastalarda
hepatik toksisite, trombositopeni, nötropeni ve QTc uzamasını içeren ciddi advers reaksiyonlar
gözlenmiştir.
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, yeni tanı konmuş hastaların dahil edildiği APL0406 çalışmasında
veya refrakter/relaps APL’si olan hastaların dahil edildiği klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama
sonrası deneyimde bildirilmiştir. İstenmeyen etkiler, sistem organ ve sıklığı terim sitemi olan
MedDRA ile ve refrakter/relaps APL’si olan 52 hastada TRISENOX klinik çalışmaları boyunca
elde edilen sıklıklara göre aşağıda Tablo 2’de listelenmiştir. Sıklıklar şuna göre tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
7/17Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Tablo 2
Tüm dereceler Derece ≥ 3
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Herpes zoster Yaygın Bilinmiyor
Sepsis Bilinmiyor Bilinmiyor
Pnömoni Bilinmiyor Bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Febril nötropeni Yaygın Yaygın
Lökositoz Yaygın Yaygın
Nötropeni Yaygın Yaygın
Pansitopeni Yaygın Yaygın
Trombositopeni Yaygın Yaygın
Anemi Yaygın Bilinmiyor
Lökopeni Bilinmiyor Bilinmiyor
Lenfopeni Bilinmiyor Bilinmiyor
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Hiperglisemi Çok yaygın Çok yaygın
Hiperkalemi Çok yaygın Çok yaygın
Hipomagnezemi Çok yaygın Yaygın
Hipernatremi Yaygın Yaygın
Ketoasidozis Yaygın Yaygın
Hipermagnezemi Yaygın Bilinmiyor
Dehidratasyon Bilinmiyor Bilinmiyor
Sıvı retansiyonu Bilinmiyor Bilinmiyor
Psikiyatrik hastalıklar:
Konfüzyonel durum Bilinmiyor Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları:
Parestezi Çok yaygın Yaygın
Sersemlik hissi Çok yaygın Bilinmiyor
Baş ağrısı Çok yaygın Bilinmiyor
Konvülziyon Yaygın Bilinmiyor
Göz hastalıkları:
Bulanık görme Yaygın Bilinmiyor
Kardiyak hastalıklar:
Taşikardi Çok yaygın Yaygın
Perikardiyal efüzyon Yaygın Yaygın
Ventriküler ekstrasistol Yaygın Bilinmiyor
Kalp yetmezliği Bilinmiyor Bilinmiyor
Ventriküler taşikardi Bilinmiyor Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar:
Vaskülit Yaygın Yaygın
Hipotansiyon Yaygın Bilinmiyor
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar:
Farklılaşma sendromu Çok yaygın Çok yaygın
Dispne Çok yaygın Yaygın
Hipoksi Yaygın Yaygın
Plevral efüzyon Yaygın Yaygın
Plöritik ağrı Yaygın Yaygın
Pulmoner alveoler hemoraji Yaygın Yaygın
8/17Pnömonit Bilinmiyor Bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıklar:
Diyare Çok yaygın Yaygın
Kusma Çok yaygın Bilinmiyor
Bulantı Çok yaygın Bilinmiyor
Abdominal ağrı Yaygın Yaygın
Deri ve deri-altı doku hastalıkları:
Prürit (kaşıntı) Çok yaygın Bilinmiyor
Kızarıklık Çok yaygın Bilinmiyor
Eritem Yaygın Yaygın
Yüzde ödem Yaygın Bilinmiyor
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:
Miyalji Çok yaygın Yaygın
Artralji Yaygın Yaygın
Kemik ağrısı Yaygın Yaygın
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Böbrek yetmezliği Yaygın Bilinmiyor
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Pireksi (ateş) Çok yaygın Yaygın
Ağrı Çok yaygın Yaygın
Yorgunluk Çok yaygın Bilinmiyor
Ödem Çok yaygın Bilinmiyor
Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
Titreme Yaygın Bilinmiyor
Araştırmalar:
Artmış alanin aminotransferaz (ALT) Çok yaygın Yaygın
Artmış aspartat aminotransferaz (AST) Çok yaygın Yaygın
Elektrokardiyogram QT uzaması Çok yaygın Yaygın
Hiperbilirubinemi Yaygın Yaygın
Artmış kan kreatinin Yaygın Bilinmiyor
Kiloda artış Yaygın Bilinmiyor
Artmış gama-glutamiltransferaz (GGT)* Bilinmiyor* Bilinmiyor*
* CALGB çalışması C9710’da, kontrol kolunda hiç kimsede bulunmamasına karşı, TRISENOX
konsolidasyon döngüsü (döngü 1 ve döngü 2) alan 200 hastanın haricinde, GGT’si artmış derece
≥3 olan 2 vaka bildirilmiştir.
Seçili advers reaksiyonların açıklaması
Farklılaşma sendromu
TRISENOX tedavisi sırasında APL çalışmalarındaki relaps durumunda 52 hastanın 14’ünde,
lökositozlu veya lökositoz olmadan; ateş, dispne, kilo alma, pulmoner infiltrat ve plevral ya da
perikardiyal efüzyonlarla karakterize APL farklılaşma sendromunun bir veya daha fazla semptomu
vardır (bkz. bölüm 4.4). İndüksiyon sırasında 27 hastada lökositoz (WBC ≥10 x 103/mcL) vardır
ve bunlardan 4’ünün değeri 100.000/mcL’nin üzerindedir. Çalışmada başlangıç beyaz kan hücre
sayısı (WBC), lökositoz gelişimi ile ilişkili değildir ve konsolidasyon tedavisi sırasında WBC
sayısı indüksiyondaki kadar yüksek değildir. Bu çalışmalarda, lökositoz kemoterapötik tıbbi
ürünler ile tedavi edilmemiştir. Beyaz kan hücre sayısını düşürmek için kullanılan tıbbi ürünler,
zaman zaman lökositozla ilgili toksisiteyi alevlendirmekte olup; etkili bir standart yaklaşım
kanıtlanmamıştır. WBC sayısını düşürmek için kemoterapötik tıbbi ürünler ile tedaviyi takiben;
insani amaçlı ilaca erken erişim programındaki bir hasta, lökositoza bağlı olan serebral infarkttan
ölmüştür. Sadece seçilen vakalarda müdahale edilerek, yaklaşımın gözlem şeklinde olması
önerilmektedir.
9/17Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %19’unda, 5 şiddetli olgu dahil
olmak üzere APL farklılaşma sendromu gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1).
Hemoraji ile ilgili Dissemine (Yaygın) İntravasküler Koagülasyon (DIC) nedeniyle pivotal
çalışmalardaki relaps durumda mortalite çok yaygın (> % 10) olup; literatürde bildirilen erken
ölümle örtüşmektedir.
Pazarlama sonrası deneyimde, TRISENOX ile tedavi edilen APL haricindeki malignitelerde de
retinoik asit sendromu gibi bir farklılaşma sendromu rapor edilmiştir.
QT aralığı uzaması
Arsenik trioksit QT aralığı uzamasına neden olabilir (Bölüm 4.4’e bakınız). QT uzaması, öldürücü
olabilen torsade de pointes-tipi ventriküler aritmiye yol açabilir. Torsade de pointes riski; QT
uzamasının derecesi, QT uzatan tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması, torsade de pointes öyküsü
olanlar, önceden QT aralığı uzaması olanlar, konjestif kalp yetmezliği, potasyum atıcı diüretiklerin
kullanılması veya hipokalemi ya da hipomagnezemiye neden olan diğer koşullar ile ilişkilidir.
Relaps APL’nin arsenik trioksit ile indüksiyon tedavisi sırasında, bir hastada (amfoterisin B de
dahil olmak üzere; birlikte birçok tıbbi ürün kullanan) asemptomatik torsade de pointes gelişmiştir.
QT uzamasına dair başka kanıt olmasa da, bu kişi konsolidasyona tabi tutulmuştur.
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %15,6’sında QTc uzaması
gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1). Bir hastada indüksiyon tedavisinin 3. gününde şiddetli QTc uzaması
ve elektrolit anormallikleri görüldüğü için indüksiyon tedavisi sonlandırılmıştır.
Periferal nöropati
Parestezi/disestezi ile karakterize olan periferal nöropati yaygındır ve ortamdaki arseniğin iyi
bilinen bir etkisidir. Sadece relaps/ refrakter APL’si olan hastalardan sadece ikisi bu yan etkiden
dolayı tedaviyi bırakmış ve bunlardan biri, bir sonraki protokolde, ilave TRISENOX almaya
devam etmiştir. Relaps/ refrakter APL hastaların % 44’ü nöropati ile ilişkilendirilebilen
semptomlar geliştirmiştir; bunların çoğu, hafif-orta dereceli ve TRISENOX tedavisinin
kesilmesine bağlı olarak geri dönüşümlü olmuştur.
Hepatoksisite (derece 3-4)
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %63,2’sinde, TRISENOX’un
ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüksiyon veya konsolidasyon tedavisi sırasında
derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler TRISENOX’a, ATRA’ya
veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Hematolojik ve gastrointestinal toksisite
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında, gastrointestinal toksisite, derece
3-4 nötropeni ve derece 3 veya 4 trombositopeni meydana gelmiş; ancak bunlar ATRA ile
kombinasyon halinde TRISENOX ile tedavi edilen hastalarda ATRA + kemoterapi ile tedavi
edilenlere kıyasla 2,2 kat daha az sıklıkta görülmüştür (bkz. bölüm 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
10/174.9 Doz aşımı
Eğer ciddi akut arsenik toksisitesini akla getiren semptomlar (ör. konvülziyonlar, kas zayıflığı ve
konfüzyon) görülüyorsa; TRISENOX hemen kesilmeli ve günde 1 g veya daha az (≤1 g) olan
günlük dozdaki penisilamin ile şelat oluşturucu tedavi düşünülebilir. Penisilamin ile tedavi süresi,
üriner arsenik laboratuvar değerleri göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. Oral yolla
ilaç kullanamayan hastalar için; hayatı tehdit edici toksisite hemen giderilene kadar, her 4 saatte
bir intramüsküler olarak 3 mg/kg dozunda dimerkaprol uygulanması düşünülebilir. Daha sonra,
günde ≤1 g olmak üzere, günlük dozda penisilamin verilebilir. Koagülopati varlığında, 5 gün
boyunca her 8 saatte bir 350 mg/m2 veya 10 mg/kg şelat oluşturucu ajan Dimerkaptosüksinik Asit
Süksimerinin (DCI) oral olarak uygulanması ve sonra 2 hafta boyunca her 12 saatte bir
uygulanması önerilir.
Şiddetli akut arsenik doz aşımı olan hastalar için diyaliz dikkate alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar
ATC kodu: L01XX27
Etki mekanizması:
TRISENOX’un etki mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Arsenik trioksit, in-vitro olarak
NB4 insan promiyelositik lösemi hücrelerinde, apoptozun karakteristik özellikleri olan; morfolojik
değişikliklere ve deoksiribonükleik asit (DNA) fragmantasyonuna neden olur. Arsenik trioksit
aynı zamanda füzyon protein pro-miyelositik lösemi/retinoik asit reseptör-alfa (PML/RAR-alfa)
degredasyonuna veya hasarına neden olur.
Klinik çalışmalar:
Yeni tanı konmuş, yüksek risk altında olmayan APL hastaları
All-trans-retinoik asit (ATRA) ile kombinasyon halinde uygulanan TRISENOX’un etkililiğinin ve
güvenliliğinin ATRA + kemoterapi (örn. idarubisin ve mitoksantron) etkililiği ve güvenliliği ile
karşılaştırıldığı kontrollü, randomize non-inferiorite bir Faz 3 klinik çalışmasında (Çalışma
APL0406), TRISENOX, yeni tanı konmuş düşük ila orta riskte APL’si olan 77 hastada
araştırılmıştır. Lösemik hücrelerde RT-PCR veya mikro noktalarla işaretlenmiş PML nükleer
dağılım ile t(15; 17) veya PML-RARα varlığı konfirme edilen yeni tanı konmuş APL’si olan
hastalar dahil edilmiştir. t(11;17) (PLZF/RARα) gibi varyant translokasyonları olan hastada
herhangi bir veri mevcut değildir. Anlamlı aritmi, EKG anomalileri (konjenital uzun QT
sendromu, anlamlı ventriküler ya da atriyal taşiaritmi, dinlenme esnasında klinik olarak anlamlı
bradikardi (kalp atım hızı dakikada 50’den daha az), EKG taramasında QTc > 450 milisaniye, sağ
dal bloku ve sol ön hemiblok, bifasiküler blok) veya nöropatisi olan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir. ATRA + TRISENOX tedavi grubundaki hastalar, CR’ye kadar günlük 45 mg/m2
oral ATRA ve günlük 0,15 mg/kg iv TRISENOX almıştır. Konsolidasyon sırasında, ATRA aynı
dozda 2 hafta uygulamalı, 2 hafta uygulamasız periyotlarla toplam 7 siklus boyunca, TRISENOX
ise aynı dozda haftanın 5 günü, 4 hafta uygulamalı, 4 hafta uygulamasız olarak 4 siklus boyunca
uygulanmıştır. ATRA + kemoterapi tedavi grubundaki hastalar CR’ye kadar 2, 4, 6 ve 8. günde
12mg/m2 iv idarubisin ve günlük 45 mg/m2 oral ATRA almıştır. Konsolidasyon sırasında hastalar
ilk 15 gün boyunca 1 ila 4. günde günlük 5 mg/m2 idarubisin ve günlük 45 mg/m2 ATRA almış,
bunun ardından 15 gün boyunca 1 ila 5. günlerde 10 mg/m2 iv mitoksantron ve günlük 45 mg/m2
ATRA almış ve son olarak, 15 gün boyunca tek doz 12 mg/m2 idarubisin ve günlük 45 mg/m2
ATRA almıştır. Konsolidasyonun her bir kürü bir önceki kürün hematolojik iyileşmesi
11/17gerçekleştiğinde (nötrofil sayısının> 1,5x109/L ve trombositlerin >100x109/L olması olarak
tanımlanmaktadır) başlatılmıştır. ATRA + kemoterapi tedavi grubundaki hastalar aynı zamanda 2
yıl boyunca, günlük oral 50mg/m2 6-merkaptopürin, haftalık intramüsküler 15mg/m2 metotreksat
ve 3 ayda bir olmak üzere 15 gün boyunca günlük 45 mg/m2 ATRA içeren idame tedavisi almıştır.
Temel etkililik bulguları aşağıdaki Tablo 3’te özetlenmektedir:
Tablo 3
Sonlanım ATRA + ATRA + Güven aralığı P değeri
Noktası TRISENOX Kemoterapi (CI)
(n = 77) (n = 79)
[%] [%]
Eşit etkililik için
p<0,001
Farka ait %95
2 yıllık olaysız
97 86 CI, 2-22
sağkalım (EFS) ATRA+TRISENOX’un
yüzdelik nokta
üstünlüğü için
p = 0,02
Hematolojik
tam remisyon 100 95 p = 0,12
(HCR)
2 yıllık genel
99 91 p = 0,02
sağkalım (OS)
2 yıllık
hastalıksız
97 90 p = 0,11
sağkalım
(DFS)
2 yıllık
kümülatif
1 6 p = 0,24
relaps insidansı
(CIR)
APL = akut promiyelositik lösemi; ATRA = all-trans-retinoik asit
Relaps/ refrakter APL
TRISENOX; karşılaştırmalı olmayan, tek-kollu, açık etiketli iki çalışmada, öncesinde antrasiklin
ve retinoid rejimi ile tedavi gören 52 APL’li hastada araştırılmıştır. Biri tek araştırmacı ile yapılan
klinik çalışma (n=12) ve diğeri ise çok merkezli, 9-merkezli çalışmadır (n=40). İlk çalışmada
hastalar, TRISENOX’tan ortalama 0,16 mg/kg/gün dozda (0,06-0,20 mg/kg/gün aralığında)
alırken; çok merkezli çalışmadaki hastalar, 0,15 mg/kg/gün’lük sabit dozda almışlardır.
TRISENOX; maksimum 60 gün olmak üzere, kemik iliği lösemik hücrelerden arınıncaya kadar,
1-2 saat üzerinde intravenöz olarak uygulanmıştır. Tam remisyonu olan hastalar, 5 haftalık döngü
üzerinden 25 ilave doz için, TRISENOX ile konsalidasyon tedavisi almışlardır. Konsalidasyon
tedavisi; tek merkezli çalışmada indüksiyondan 6 hafta (3-8 hafta aralığında) sonra, çok merkezli
çalışmada ise 4 hafta (3-6 hafta aralığında) sonra başlamıştır. Tam remisyon (CR); kemik iliğinde
görülebilir lösemik hücrelerin yokluğu ve platelet ile beyaz kan hücrelerinin periferal iyileşme
olarak tanımlanır.
Tek merkezli çalışmadaki hastalarda 1-6 ön tedavi rejimini takiben relaps oluşurken, 2 hastada da
kök hücre transplantasyonunu takiben relaps oluşmuştur. Çok merkezli çalışmadaki hastalarda; 1-
4 ön tedavi rejimini takiben relapslar olmuştur ve 5 hastada ise kök hücre transplantasyonunu
takiben relapslar vardır. Tek merkezli çalışmada ortalama yaş 33 yıldır (yaş aralığı: 9-75). Çok
merkezli çalışmada ortalama yaş 40 yıldır (yaş aralığı: 5-73).
12/17Tablo 4:
Tek merkezli Çok merkezli
çalışma çalışma
N= 12 N= 40
TRISENOX Dozu 0,16 (0,06 – 0,20) 0,15
mg/kg/gün (ortanca, aralık)
Tam remisyon 11 (% 92) 34 (% 85)
Kemik iliği remisyonuna kadar süre 32 gün 35 gün
(ortanca)
Tam remisyona kadar süre (ortanca) 54 gün 59 gün
18 aylık hayatta kalma % 67 % 66
Tek merkezli çalışma 2 pediyatrik hasta (<18 yaş) içermektedir ve her ikisinde de tam remisyon
sağlanmıştır. Çok merkezli çalışma 5 pediyatrik hasta (< 18 yaş) içermektedir ve 3’ünde tam
remisyon sağlanmıştır. 5 yaşından küçük çocuklar tedavi edilmemiştir.
Konsalidasyon sonrası izleme (follow-up) tedavisinde; tek merkezli çalışmadan 7 hasta ve çok
merkezli çalışmadan 18 hasta, TRISENOX ile idame tedavisi almıştır. Tek merkezli çalışmadan 3
hasta ve çok merkezli çalışmadan 15 hasta, TRISENOX’u tamamladıktan sonra kök hücre
transplantasyonu almıştır. Kaplan-Meier ortalama tam remisyon süresi; tek merkezli çalışma için
14 aydır ve çok merkezli çalışma için buna erişilememektedir. En son izlemede; tek merkezli
çalışmadaki 12 hastanın 6’sı 28 aylık (25-29 ay aralığında) ortalama izleme süresi ile yaşamıştır.
Çok merkezli çalışmadaki 40 hastanın 27’si, 16 aylık (9-25 ay aralığında) ortalama izleme süresi
ile yaşamıştır. Her çalışma için 18 aylık sağkalımın Kaplan-Meier değerlendirmesi aşağıda
gösterilmiştir.
Risk altında Ölümler 18-Ay
Tek merkezli 12 6 %67
Çok merkezli 40 13 %66
çalışma
Aylar
Normal bir genotipe dönüşmesinin sitogenetik doğrulaması ve PML/RARα’nın normale
dönüşümünün Ters Transkriptaz - Polimeraz Zincir Reaksiyonu (RT-PCR) tespiti Tablo 5’de
gösterilmiştir.
13/17TRISENOX tedavisi sonrası sitogenetik:
Tablo 5
Tek Merkezli Pilot Çalışması Çok Merkezli Çalışma
Tam remisyon ile N= 11 Tam remisyon ile N= 34
Konvansiyonel sitogenetik
[t(15; 17)]
Yok 8 (% 73) 31 (% 91)
Mevcut 1 (% 9) % 0
Değerlendirilebilir değil 2 (% 18) 3 (% 9)
PML/RARα için RT-PCR
Negatif 8 (% 73) 27 (% 79)
Pozitif 3 (% 27) 4 (% 12)
Değerlendirilebilir değil 0 3 (% 9)
Yanıtlar; 6-75 yaş aralığındaki, test edilen tüm yaş gruplarında izlenmiştir. Yanıt oranı, her iki
cinsiyet için de benzerdir. t(11;17) ve t(5;17) kromozamal translokasyon içeren varyant APL
üzerine TRISENOX’un etkileri ile ilgili deneyim elde edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklardaki deneyim sınırlıdır. 0,15 mg/kg/gün’lük tavsiye edilen dozda TRISENOX ile tedavi
edilen 18 yaş altındaki (5-16 yaş aralığındaki) 7 hastanın 5’i tam bir yanıta ulaşmıştır (bkz. bölüm
4.2.).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Arsenik trioksidin inorganik, liyofilize formu; çözelti içerisine konulduğunda, hızlıca hidrolize
ürün olan arsenöz aside (AsIII) dönüşür. AsIII, arsenik trioksidin farmakolojik olarak aktif olan
şeklidir.
Dağılım:
İhmal edilebilir düzeyde proteinlere bağlanmasıyla dokular içerisinde belirgin bir şekilde dağılma
gösterdiği için AsIII’ün dağılım hacmi (Vd) büyüktür (>400 L). V aynı zamanda ağırlığa da bağlı
d
olup, vücut ağırlığının artmasıyla artar. Toplam arsenik başlıca karaciğerde, böbrekte, kalpte ve
daha az olarak da akciğer, saç ve tırnaklarda birikmektedir.
Biyotransformasyon:
Arsenik trioksidin metabolizması; başlıca karaciğerde, hem arsenik trioksidin aktif türevi olan
arsenöz asit (AsIII)’in arsenik asite (AsV) oksidasyonunu, hem de monometilarsonik asite (MMAV)
ve dimetilarsinik asite (DMAV) metiltransferaz aracılığıyla oksidatif metilasyonu kapsamaktadır.
Beş değerlikli (pentavalent) metabolitler olan MMAV ve DMAV’nin, plazmada ortaya çıkması
yavaştır (Arsenik trioksitin ilk uygulanışından yaklaşık 10-24 saat sonra). Ancak, uzun olan
yarılanma ömürleri dolayısıyla; birikme, AsIII’ün yaptığına kıyasla, multiple dozlamaya daha çok
bağlıdır. Bu metabolitlerin birikme (akümülasyon) derecesi, dozlama rejimine bağlıdır. Tek doz
uygulama ile karşılaştırıldığında, multiple dozlamadan sonraki birikme yaklaşık 1,4 ila 8 katı
kadardır. AsV, plazma içerisinde nispeten düşük seviyelerde bulunur.
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro enzimatik çalışmalar; 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9,
2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5, 4A9/11 gibi başlıca sitokrom P450 enzimlerinin substratları üzerine,
14/17arsenik trioksidin inhibitör aktivitesinin bulunmadığını göstermiştir. P450 enzimlerinin
substratları olan ilaçların TRISENOX ile etkileşmesi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Uygulanan TRISENOX dozunun yaklaşık olarak % 15’i, değişmeyen AsIII olarak idrar ile birlikte
atılmaktadır. AsIII,ün metillenmiş metabolitleri (MMAV ve DMAV), başlıca idrar ile atılmaktadır.
AsIII’ün plazma konsantrasyonu, 10-14 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü ile bifazik
şekilde pik plazma konsantrasyonunun altına düşer. 7-32 mg’lık (0,15 mg/kg olarak uygulanan)
tek doz üzerinden AsIII’ün toplam klerensi 49 L/s olup, renal klerensi 9 L/s’dir. Klerens, çalışılan
doz aralığında uygulanan doza veya kişinin ağırlığına bağlı değildir. MMAV ve DMAV
metabolitlerinin tahmin edilen ortalama terminal eliminasyon yarı ömürleri sırayla; 32 saat ve 70
saattir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 mL/dk) veya orta derecede böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi 30-49 mL/dk) olan hastalarda, AsIII’ün plazma klerensi
değişmemiştir. Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan daha az) olan hastalarda
AsIII’ün plazma klerensi, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile kıyaslandığında % 40 daha
azdır (bkz. bölüm 4.4.).
MMAV ve DMAV’ye sistemik maruziyet, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha fazla olma
eğilimdedir. Bunun klinik açıdan önemi bilinmemektedir; ancak artmış bir toksisite görülmemiştir.
Karaciğer Yetmezliği:
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hepatoselüler karsinomalı hastalardan elde edilen
farmakokinetik veri, haftada iki kez yapılan infüzyonları takiben AsIII veya AsV’ün birikmediğini
göstermiştir. AUC normalize edilmiş doz (her mg doz başına) aracılığıyla belirlenene göre
karaciğer fonksiyon seviyesinin azalması ile, AsIII, AsV, MMAV veya DMAV’ye sistemik
maruziyette artışa karşı belirgin bir eğilim elde edilmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
7-32 mg aralığındaki (0,15 mg/kg olarak uygulanan) toplam tek dozda, sistemik maruziyet (AUC)
doğrusal olarak görünmektedir. AsIII’ün pik plazma konsantrasyonunda bifazik şekilde
azalma ve daha yavaş bir terminal eliminasyon fazını takiben hızlı bir başlangıç distribüsyon fazı
ile karakterizedir. Günlük (n=6) veya haftada 2 kere olan (n=3) rejimde, 0,15 mg/kg olarak
uygulandıktan sonra; tek infüzyon ile kıyaslandığında, yaklaşık 2 kat AsIII biriktiği gözlenmiştir.
Bu birikme, tek doz sonuçlarına göre beklenenden biraz daha çoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki arsenik trioksidin limitli sayıdaki üreme toksisite çalışması, önerilen klinik dozun
1-10 katı uygulandığında (mg/m2), embriyotoksisite ve teratojenite (nöral tüp defektleri, anoftalmi
ve mikroftalmi) göstermektedir. TRISENOX ile fertilite çalışmaları yürütülmemiştir. Arsenik
bileşikleri, in vivo ve in vitro olarak memeli hücrelerin morfolojik transformasyonlarını ve
kromozomal bozuklukları indükler. Resmi bir arsenik trioksit karsinojenisite çalışması
yapılmamıştır. Ancak, arsenik trioksit ve diğer inorganik arsenik bileşikleri insan karsinojenleri
olarak kabul edilmektedir.
15/176. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından; bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler haricinde,
diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf Ömrü
48 aydır.
İntravenöz çözeltiler içerisinde seyreltildikten sonra TRISENOX, 15-30 °C’de 24 saat ve
buzdolabında (2-8°C) 48 saat süresince kimyasal ve fiziksel olarak dayanıklıdır.
Mikrobiyolojik olarak değerlendirildiğinde, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmayacaksa, kullanmadan önce geçerli saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluğundadır; eğer seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmazsa,
normalde 2-8 °C’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Dondurmayınız.
Seyreltilen steril ürünün saklanmasına yönelik özel tedbirler için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.6 Ambalajın niteliği ve içeriği
10 adet 10 mL’lik Tip I borosilikat cam ampullerde kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda
sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
TRISENOX’un hazırlanması:
Herhangi bir koruyucu madde bulunmadığı için, TRISENOX’un kullanımı boyunca aseptik teknik
kesinlikle uygulanmalıdır.
TRISENOX, ampulden çekildikten hemen sonra, 50 mg/mL (% 5) glukoz enjeksiyonluk
çözeltisinin veya 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinin 100-250 mL’si ile
seyreltilmelidir. Sadece tek bir kullanım içindir. Her bir ampulün kullanılmayan kısımları uygun
olarak atılmalıdır. Daha sonraki uygulamalar için, herhangi bir kullanılmayan kısım saklamayınız.
TRISENOX, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalı veya aynı intravenöz yol kullanılarak birlikte
uygulanmamalıdır.
16/17TRISENOX, intravenöz olarak 1-2 saat boyunca uygulanmalıdır. Eğer vazomotor reaksiyonlar
gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. Santral venöz bir kateter gerekmemektedir.
Seyreltilen çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Tüm parenteral çözeltiler, partiküler madde ve
uygulamadan önce renklenme açısından görsel olarak incelenmelidir. Yabancı partikül madde
bulunması halinde müstahzarı kullanmayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Teva İlaçları San. ve Tic. AŞ.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3
Ümraniye / İstanbul
Tel: (0216) 656 67 00
Faks: (0216) 290 27 52
8. RUHSAT NUMARASI
2017/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24/02/2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17/17