1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
CLINIMIX-2 infüzyon için enjektabl solüsyon 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
CLINIMIX-2, bölmelerinden birinde elektrolitli bir amino asit çözeltisi, di ğerindeyse 
kalsiyumlu glukoz çözeltisi içeren iki bölmeli plas tik bir torbada sunulan enjektabl bir 
çözeltidir.  
Amino asit çözeltisi, protein sentezi için gerekli 15 L-amino asit (8 tanesi esansiyel amino asit) 
içerir. Amino asitlerin profili şöyledir: 
• Esansiyel amino asitler / Total amino asitler = %41 .3  
• Esansiyel amino asitler / Total nitrojen (azot) = 2 .83 
• Dallanmı ş zincirli amino asitler / Total amino asitler = %19   
CLINIMIX-2’nin kantitatif bile şimi aşağıdaki gibidir: 
 Elektrolitli %5.5 amino 
asit çözeltisi Kalsiyumlu %15 
glukoz çözeltisi 
Etkin maddeler:   
L-Lösin 4.02 g/L  
L-Fenilalanin 3.08 g/L  
L-Metiyonin 2.20 g/L  
L-Lizin (L-Lizin hidroklorür olarak) 3.19 g/L (4.00  g/L)  
L-İzolösin  3.30 g/L   
L-Valin  3.19 g/L   
L-Histidin  2.64 g/L   
L-Treonin 2.31 g/L  
L-Triptofan 0.99 g/L  
L-Alanin 11.38 g/L  
L-Arjinin 6.32 g/L  
Glisin 5.66 g/L  
L-Prolin 3.74 g/L  
L-Serin  2.75 g/L   
L-Tirozin  0.22 g/L   
Sody um asetat , 3H 2O 4.31 g/L   
Dibazik potas yu m fosfat  5.22 g/L   
Sodyum klorür 2.24 g/L  
Magnezyum klorür, 6H 2O 
 1.02 g/L  
Glukoz (glukoz monohidrat olarak)  150 g/L (165 g/L ) 
Kalsiyum klorür, 2H 2O  0.66 g/L 
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
Torbanın iki bölmesi karı ştırıldıktan sonra olu şan çözeltinin bile şimi mevcut torba hacimlerine 
göre a şağıdaki şekilde olur: 
 2 
  CLINIMIX -2 
1 litre CLINIMIX -2 
1.5 litre CLINIMIX -2 
2 litre 
Azot  (g)  4.6  6.8  9.1  
Amino asitler  (g)  28  41  55  
Glukoz (g) 75 113 150 
To plam kalori  (kcal)  410  615  820  
Glu koz kaynaklı kalori  (kcal)  300  450  600  
Sody um (mmol)  35  53  70  
Potas yum (mmol)  30  45  60  
Magnezyum (mmol) 2.5 3.8 5.0 
Kalsiyum (mmol) 2.3 3.4 4.5 
Asetat (mmol) 50 75 100 
Klorür (mmol) 40 60 80 
Fosfat,  HPO 42- olarak (mmol) 15 23 30 
pH 6 
845 Ozmolarite (mOsm/l) 
 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti.   
İki bölme karı ştırılmadan önceki görünümü: amino asit ve glukoz çö zeltileri berrak ve renksiz 
ya da uçuk sarı renklidir.  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
CLINIMIX-2 oral ya da enteral beslenmenin mümkün ol madı ğı, yetersiz kaldı ğı ya da 
kontrendike oldu ğu durumlarda parenteral beslenmede kullanılır.  
Uzun süreli parenteral beslenme uygulanacak hastala rda CLINIMIX-2’ye lipid emülsiyonu 
eklenerek amino asitlerin yanı sıra ek kalori ve ya ğ asiti sa ğlamak da mümkündür. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Uygulanacak doz hastanın metabolik gereksinimlerine , enerji tüketimine ve klinik durumuna 
göre belirlenir.  
Eri şkinlerde genel olarak günlük azot gereksinimi kilo ba şına 0.16 - 0.35 g'dır (yakla şık 1-2 
g/kg/gün amino asit).  
Bebeklerde genel olarak günlük azot gereksinimi kil o ba şına 0.35 - 0.45 g'dır (yakla şık 2-3 
g/kg/gün amino asit).  
Günlük kalori gereksinimi ise hastanın beslenme dur umu ve katabolizma derecesine göre kilo 
ba şına 25-40 kcal kadardır.  
CLINIMIX-2’nin her bir bile şeninin maksimum günlük dozu hastanın total beslenme  
gereksinimine ve toleransına göre belirlenir.  
CLINIMIX-2’nin maksimum infüzyon hızı saatte vücut a ğırlı ğının her bir kg'ı ba şına 3 ml'dir 
(60-70 kg a ğırlı ğındaki yeti şkin bir hasta için saatte 180-210 mL). 24 saatlik m aksimum doz 
vücut a ğırlı ğının her bir kg'ı ba şına 40 mL'dir (yani 60-70 kg a ğırlı ğındaki yeti şkin bir hasta 
için 2400-2800 mL). 3 
 Pediyatrik popülasyon 
Bu popülasyona özgü herhangi bir veri yoktur. 
Uygulama şekli: 
Steril apirojen setler aracılı ğıyla intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. 
Tek kullanımlıktır. 
Torbanın açıldıktan sonra hemen kullanılması ve dah a sonraki uygulamalar için 
saklanmaması önerilir. 
Ürünü yalnızca bölmeler arasındaki separatörü açıp iki bölmedeki sıvıyı birbiriyle 
karı ştırdıktan sonra kullanınız. Sıvılar karı ştırıldıktan sonra olu şan karı şımın görünümü 
berrak ve renksiz ya da uçuk sarı renktedir. Separa törü ayırarak uygulamaya hazırlamak için 
bkz. Bölüm 6.6. 
İnfüzyon çözeltileri periferik damarlardan uygulanac aksa, çözeltinin ozmolaritesi dikkate 
alınmalıdır. Karı şım sonunda ozmolaritesi 800 mOsm/litre’den yüksek o lan karı şımlar santral 
venlerden uygulanmalıdır (aynı zamanda bkz. Bölüm 4 .4). 
Eksiklikleri ya da komplikasyonları önlemek amacıyl a hastanın durumuna göre tedavi 
şemasına vitamin, eser element ve di ğer bile şenler (lipidler dahil) eklenebilir (bkz. Bölüm 
6.2). 
Uygulama hızı: 
Uygulamaya yava ş infüzyonla ba şlanıp, infüzyonun hızı ilk bir saat içinde giderek 
arttırılmalıdır. 
Uygulama hızı dozaja, uygulanan çözeltinin karakter ine, 24 saat içinde uygulanan sıvı 
miktarına ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  Genelde 8 saatten daha uzun sürede 
uygulanması önerilir. 
Hipoglisemi riskini azaltmak için, infüzyona son ve rirken uygulama hızının son bir saatte 
azaltılarak sonlandırılması önerilir. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6 ’ya bakınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek  yetmezli ği 
Hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafiltrasyon  uygulanmayan böbrek yetmezli ği 
hastalarında kullanılmamalıdır.  
Bile şimindeki elektrolitler büyük oranda böbrekler yoluy la atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin 
bozuk oldu ğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme risk i artar. Böbrek yetmezli ği 
durumunda tedavide dikkatli olunmalı; a ğır böbrek yetmezli ği durumunda özel formülasyonlu 
amino asit çözeltileri tercih edilmelidir. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır karaci ğer hastalı ğı durumunda kullanılmaz. Karaci ğer i şlevleri bozuk olanlarda rutin 
karaci ğer i şlev testlerine ek olarak hiperamonyeminin olası sem ptomları da ara ştırılmalı ve 
uygulamada dikkatli olunmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna ve 
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından a yarlanır. 
Geriyatrik popülasyon: 4 
 Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
Bile şimindeki elektrolitler büyük oranda böbrekler yoluy la atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin 
bozuk oldu ğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme risk i artar. Ya şlılarda böbrek 
işlevlerinin azalması daha fazla oldu ğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli 
olunmalıdır. Bu popülasyonda renal i şlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Ürünün ya da ambalajının bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı bilinen 
aşırı duyarlılık durumu 
- Amino asit metabolizması hastalı ğı 
- Ağır hiperglisemi 
- Metabolik asidoz, hiperlaktatemi 
- CLINIMIX-2 hiperkalemi ve hipernatremisi olan hasta larla magnezyum, kalsiyum 
ve/veya fosfor düzeyleri patolojik olarak yüksek ha stalarda kullanılmamalıdır. 
- Kan dola şımında fatal seftriakson-kalsiyum tuzu presipitasyo nuna yol açabilme riski 
nedeniyle, di ğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi CLINIMIX-2’nin d e yenido ğan 
bebeklerde ( ≤28 günlük bebekler) seftriakson ile birlikte kullan ımı (ayrı infüzyon 
hattından uygulanacak olsa bile) kontrendikedir. Ya şlı hastalarda seftriakson ile birlikte 
kullanımı için bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
UYARILAR 
CLINIMIX-2 uygulamasıyla ili şkili hipotansiyon, hipertansiyon, periferik siyanoz , ta şikardi, 
dispne, kusma, bulantı, ürtiker, döküntü, ka şıntı, eritem, a şırı terleme, ate ş ve titreme dahil 
aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonları bildirilmi ştir. 
Di ğer parenteral beslenme ürünlerinin kullanımına ba ğlı anafilaksi bildirilmi ştir. 
 
Tüm intravenöz infüzyonların ba şlangıcında özel klinik izlem gerekir. İnfüzyona 
ba şlandı ğında herhangi bir anormal bulgu ya da belirti (örn.  a şırı duyarlılık/infüzyon 
reaksiyonuna ili şkin belirtiler) görülürse infüzyon derhal sonlandır ılmalıdır. 
Mısır ya da mısır içeren ürünlere alerjisi olan has talarda glukoz içeren çözeltilerin 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
Parenteral beslenme uygulanan hastalarda pulmoner d amarlarda presipitasyon görülebilece ği 
bildirilmi ştir. Bazı vakalar fatal sonlanmı ştır. Parenteral beslenme çözeltilerine fazla kalsiy um 
ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat presipitasyonu  olu şma riskini arttırır. Çözeltide fosfat 
tuzu bulunmadı ğı durumlarda da presipitat olu şumu bildirilmi ştir. Presipitatın, içinde filtre 
bulunan uygulama hattının distalinde in vivo  olu ştu ğundan ku şkulanılmı ştır. Pulmoner distres 
işaretleri görülürse infüzyon durdurularak tıbbi de ğerlendirme ba şlatılmalıdır. Çözeltinin 
yanında, infüzyon set ve kateterinin de presipitat olu şumu açısından periyodik olarak kontrol 
edilmesi gerekir. 
28 günden büyük hastalarda (yeti şkinler de dahil olmak üzere) Seftriakson, CLINIMIX- 2 gibi 
kalsiyum ihtiva eden çözeltiler ile aynı infüzyon h attı üzerinden (örn. Bir Y konnektör 
aracılı ğıyla)eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. Aynı infüzyon hat tı ardı şık uygulama için 
kullanılırsa, hat infüzyonlar arasında uyumlu bir s ıvıyla iyice yıkanmalıdır. 
 
Parenteral formülasyonların uygulanması için intrav enöz kateterlerin kullanımında kateter 
bakımının iyi yapılmaması ya da kontamine çözeltile re ba ğlı enfeksiyon ve sepsis geli şebilir. 5 
 İmmün supresyon ya da hiperglisemi, malnutrisyon ve/ veya altta yatan hastalıkları nedeniyle 
hastaların enfeksiyöz komplikasyonlara yatkınlı ğı artabilir. Ate ş/titreme ve damar yolu ula şım 
cihazıyla ilgili teknik komplikasyonların belirti v e i şaretlerinin gözlenmesiyle ve lökositoz 
ve/veya hiperglisemi açısından laboratuvar testleri nin yapılmasıyla gerçekle ştirilecek dikkatli 
bir izlem enfeksiyonların erken tanısına yardımcı o labilir. Beslenme formülasyonlarının 
hazırlanmasında oldu ğu kadar kateter yerle ştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen 
önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların sı klı ğı azaltılabilir. 
Ağır beslenme bozuklu ğu olan hastalarda beslenme tedavisi, hastalarda ana bolizma arttıkça 
potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçi şinin artı şıyla karekterize bir sendrom 
olan “yeniden besleme” sendromuna neden olabilir. B u durumlarda tiamin eksikli ği ve sıvı 
retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve  a şırı beslemeden kaçınılarak besleyici 
maddelerin miktarının yava ş yava ş arttırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak 
mümkündür.  
Hipertonik çözeltiler periferik bir venden uyguland ı ğında venöz iritasyona neden olabilir. 
Uygulamanın periferik bir venden mi yoksa santral b ir venden mi yapılaca ğı son karı şımın 
ozmolaritesine ba ğlıdır. Genellikle 800 mOsm/L periferik venöz uygula ma için üst osmolarite 
sınırı olarak kabul edilmesine ra ğmen, bu durum hastanın ya şı, genel durumu ve uygulamanın 
yapılaca ğı periferik venlerin durumuna ba ğlı olarak hatırı sayılır şekilde de ğişebilmektedir. 
Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya ba ğlı olu şabilecek hava embolisi olasılı ğı 
nedeniyle torbalar birbirine seri olarak ba ğlanmamalıdır. 
İnfüzyona ba şlamadan önce, a ğır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve a ğır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
Besleyici maddelerin miktarı hastanın gereksinimler ine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle 
verilen herhangi bir bile şenin metabolik kapasitesi do ğru olarak de ğerlendirilmediyse 
metabolik komplikasyonlar geli şebilir. Advers metabolik etkiler, uygun olmayan bes leyici 
maddelerin uygulanmasından, besleyici maddelerin a şırı miktarlarda uygulanmasından ya da 
uygulanan bir karı şımın hastanın bireysel gereksinimine uygun olmayan bile şimde 
olmasından kaynaklanabilir. 
Uygulama boyunca do ğru monitorizasyon için sık sık klinik ve laboratuva r de ğerlendirmeleri 
yapılmalıdır. Laboratuvar de ğerlendirmeleri arasında elektrolit düzeyleri ile bö brek ve 
karaci ğer i şlev testleri yer almalıdır. 
Özellikle elektrolit içermeyenler olmak üzere intra venöz çözelti uygulanan hastaların 
elektrolit gereksinimleri belirlenmeli ve sıvı ve e lektrolit dengesi yakından izlenmelidir. 
Ağır stres altındaki hastalarda glukoz intoleransı ya ygın görülen bir metabolik 
komplikasyondur. Parenteral beslenme ürünlerinin in füzyonuyla hiperglisemi, glukozüri ve 
hiperozmolar sendrom görülebilir. Tedavi sırasında rutin olarak kan ve idrardan glukoz 
ölçümleri yapılmalı, diyabeti olanlardaysa gerekti ğinde insülin dozu ayarlanmalıdır. 
Özellikle hiperkalemi varlı ğında, atık maddelerin ekstrarenal yoldan atılımı ge rçekle şmiyorsa, 
metabolik asidoz ve hiperazotemi geli şimi ya da varsa kötüle şmesi riski nedeniyle böbrek 
yetmezli ği hastalarında kullanım sırasında dikkat gerekir. B u tür hastalarda sıvı-elektrolit 
dengesi yakından izlenmelidir. A ğır böbrek yetmezli ği durumunda, bu hastalı ğa özel formüle 
edilmi ş amino asit çözeltileri tercih edilmelidir. 
Adrenal yetmezli ği olan hastalara CLINIMIX-2 uygularken dikkat edilm elidir. 6 
 Özellikle pulmoner ödemi, kalp yetersizli ği ve/veya yetmezli ği hastalarında olmak üzere 
dola şımın a şırı yüklenmesinden kaçınmak gerekir. Hastaların sıv ı durumu yakından 
izlenmelidir. 
Karaci ğer hastalı ğı ya da yetersizli ği olan hastalarda, rutin karaci ğer fonksiyon testlerinden 
ba şka hiperamonyeminin olası semptomları da kontrol ed ilmelidir. 
Parenteral beslenme alan bazı hastalarda kolesistit  ve kolelitiazis yanında karaci ğer 
yetmezli ğine neden olabilecek kolestaz, karaci ğer steatozu, karaci ğer fibrozu ve karaci ğer 
sirozu dahil hepatobiliyer hastalıkların görülebild i ği bilinmektedir. Bu hastalıkların 
etyolojisinin multifaktöryel oldu ğu ve hastadan hastaya de ğişebildi ği dü şünülmektedir. 
Anormal laboratuvar parametreleri ya da hepatobiliy er bir hastalı ğa ili şkin di ğer i şaretlerin 
görüldü ğü hastaların, bu hastalı ğa yol açan ve katkıda bulunan faktörlerin belirlenm esi için 
geciktirilmeksizin karaci ğer hastalıkları konusunda uzman bir hekim tarafında n 
de ğerlendirilmesi ve olası terapötik ve profilaktik gi ri şimlerde bulunulması gerekir. 
Amino asit çözeltisi uygulanan hastalarda kan amony ak düzeylerinde artı ş ve hiperamonyemi 
görülebilir. Bazı hastalarda bu durum konjenital bi r amino asit metabolizma hastalı ğının (bkz. 
Bölüm 4.3) ya da karaci ğer yetersizli ğinin varolabilece ğine i şaret edebilir. Yenido ğan ve 
infantlarda konjenital bir amino asit metabolizma h astalı ğının varolabilece ğine i şaret eden 
hiperamonyeminin belirlenebilmesi için kan amonyak düzeyleri sık sık ölçülmelidir. Şiddeti 
ve etyolojisine göre hiperamonyemi tedavisinin acil en yapılması gerekebilir. 
Amino asit çözeltilerinin çok hızlı infüzyonu bulan tı, kusma ve titremeye yol açabilir. Böyle 
bir durumda infüzyonu hemen sonlandırınız. 
Karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle yapılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
Pediyatrik hastalarda hiperamonyeminin izlenmesine yönelik olarak yukarıya bakınız. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
CLINIMIX-2 ile yapılan herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
28 günlükten büyük hastalarda (eri şkinler dahil) seftriakson, CLINIMIX-2 dahil kalsiyu m 
içeren çözeltiler aynı infüzyon hattından birlikte uygulanmamalıdır. Ardı şık uygulama için 
aynı infüzyon hattı kullanılacaksa, infüzyonlar ara sında hattın geçimli bir çözeltiyle iyice 
yıkanması önerilir (bakınız bölüm 4.4). 
Potasyum içerdi ğinden, hiperkalemiye yol açan ya da hiperkalemi ris kini arttıran potasyum 
tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamt eren), ADE (Anjiyotensin Dönü ştürücü 
Enzim) inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör anta gonistleri veya immünsupresif  takrolimus 
ve siklosporin gibi ajan ya da ürünlerle tedavi edi len hastalara, CLINIMIX-2 dikkatle 
uygulanmalıdır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
CLINIMIX-2’nin fertilite, gebelik ve laktasyon döne minde emniyetli kullanımına ili şkin 7 
 yapılan bir çalı şma bulunmamaktadır.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CLINIMIX-2’nin üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğını ara ştıran çalı şmalar 
bulunmamaktadır. Bu nedenle çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, bu ilacı 
kullanırken do ğum kontrolü yöntemi kullanıp kullanılmaması yönünde  bir öneri de 
bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal ge li şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
CLINIMIX-2 doktor tarafından her bir hasta için ola sı yarar/zarar riski göz önünde 
bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde k ullanılabilir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde CLINIMIX-2 dikkatle  kullanılmalıdır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sı rasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma  üzerindeki etkisini ara ştıran 
bir çalı şma bulunmamaktadır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler uygun olmayan bir şekilde kullanılması durumunda ortaya 
çıkabilmektedir: örne ğin a şırı dozda kullanım ya da ya ğ infüzyonunun a şırı hızlı uygulanımı 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9).  
Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek ( ≤1/10000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  A şırı duyarlılık (hipotansiyon, hipertansiyon, perife rik siyanoz, ta şikardi, 
dispne, kusma, bulantı, ürtiker, döküntü, ka şıntı, eritem, a şırı terleme, ate ş ve 
titreme şeklinde klinik görünümler dahil). 
 
Sınıf etkisi şeklinde görülen advers reaksiyonlar 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Anafilaksi ve di ğer a şırı duyarlılık durumları (hipotansiyon, hipertansiy on,   
                 periferik siyanoz, ta şikardi, dispne, kusma, bulantı, ürtiker, döküntü, k a şıntı,  
                 eritem, a şırı terleme, ate ş ve titreme şeklinde klinik görünümler dahil) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperglisemi; hiperamonyemi, azotemi 
 Glukoz intoleransı a ğır stres altındaki hastalarda yaygın görülen metabo lik bir 
komplikasyondur. Glukoz içeren parenteral beslenme ürünlerinin kullanımına 
ba ğlı olarak hiperglisemi, glukozüri ve hiperosmolar s endrom geli şebilir. 
Vasküler hastalıklar  8 
 Bilinmiyor: İnfüzyon uygulanan yerde trombofilebit, venöz iritas yon (infüzyon uygulanan 
                    yerde filebit, a ğrı, kızarıklık, sıcaklık artı şı, şişme, endurasyon) 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pulmoner vasküler presipitatlar 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Karaci ğer yetmezli ği, karaci ğer sirozu, karaci ğer fibrozu, kolestaz, karaci ğer  
                  steatozu, kan bilirubin düzeyleri nde yükselme, karaci ğer enzim düzeylerinde  
                  yükselme, kolesistit, kolelitiazi s  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Uygunsuz kullanıma ba ğlı olarak (aşırı doz ve/veya önerilenden hızlı uygulama) hipervo lemi, 
elektrolit bozuklukları ve asidoz belirtileri olu şabilir; bu durumlar şiddetli ya da fatal 
sonuçlara yol açabilir. Bu durumlarda CLINIMIX-2 uy gulanmasına hemen son verilmelidir. 
Tıbbi olarak uygunsa ileri tedavi giri şimleri gerekebilir. 
Aşırı glukoz infüzyonuna ba ğlı olarak hiperglisemi, glukozüri ve hiperoszmolar sendrom 
geli şebilir. 
Amino asitlerin çok hızlı infüzyonu bulantı, kusma ve titremeyle sonuçlanabilir. Bu tür 
durumlarda, infüzyonu hemen sonlandırın (bkz. Bölüm  4.4). 
Ciddi vakalarda hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da h emodiafiltrasyon gerekebilir. 
Doz a şımı durumunun spesifik bir antidotu yoktur. Acil gi ri şim prosedürleri arasında, 
özellikle solunum ve kardiyovasküler sistemlere dik kat edilerek olu şan bozukluklara uygun 
düzeltici tedavi önlemlerinin alınması bulunur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   Parenteral beslenme çözeltileri 
ATC kodu:   B05BA10 
CLINIMIX-2, intravenöz yoldan uygulamaya uygun bir parenteral beslenme çözeltisi olarak, 
nutrisyonel eksiklik ve travma durumlarında de ğişebilen azot-enerji dengesinin idamesi için 
beslenme deste ği sa ğlar. Bu durumlarda CLINIMIX-2 vücuda biyolojik olar ak kullanılabilir 
azot (L-amino asitler şeklinde), karbonhidrat (glukoz olarak) ve elektroli t sa ğlar. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
CLINIMIX-2’nin farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin özelliklerinden olu şur. 
CLINIMIX-2’ye ilaç eklendi ğinde, bu ilaçların farmakokineti ği kullanılan ilaca ba ğlıdır. 
Emilim: 9 
 İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin  maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır.  
Da ğılım: 
Glukoz tüm hücrelere da ğılarak vücudun enerji gereksinimini kar şılayan temel 
monosakkarittir. Dola şımdan eritrositler hariç hücrelere geçi şi için insülin gerekir. 
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absor psiyonu ile hızla kandan uzakla ştırırlar 
ve yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon).  
Sodyumun da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.  
Potasyum hücre içine, hücre dı şındaki konsantrasyonunun 40 katına ula şana kadar aktif 
transport ile girer. 
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda da ğılır (özellikle yumu şak dokuların hücrelerinin 
içinde). Magnezyumun hücre içi düzeyleri dü şük olsa bile, serum düzeyleri 0.7 ile 
1.0 mmol/L (1.8–2.4 mEq/L) arasında sabit tutulur. 
Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyo n de ğişiklikleri ile yakından ili şkilidir.  
Klorür, normalde kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun bazı bile şenlerinde, 
örne ğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun  yanında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur.  
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dı şı düzeyde hayatın devamı için önemli bir 
katyondur. Sistemik dola şıma giren kalsiyum, albumine ba ğlanır (%40-50). Gereksinime göre 
ya plazmada kalır ya da dokulara da ğılır. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne de geçer.  
Fosfat, hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekle şen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer aldı ğından parenteral beslenme amacıyla intravenöz olara k uygulandı ğında 
kandan süratle hücrelere geçer.  
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidroj en iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iy onu sa ğlar ve hızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur. 
Biyotransformasyon: 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sa ğlar 
ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür. Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda 
glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek  infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg 
hızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta kalır. 
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, barsaktan  emilen amino asitlere benzer bir şekilde 
ve oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık amino 
asitler metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır.  Amino asitler deamine edilmekte ve 
amonyum üre döngüsüne girmektedir. Amino asitin kar bon atomları derhal piruvat, asetil 
CoA, asetoasetat veya sitrik asit siklusuna çevrilm ektedir.  
Elektrolitlerden sodyum, potasyum, magnezyum, kalsi yum ve klorür herhangi bir 
biyotransformasyona u ğramazlar. Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokular ına da ğılır ya da 
elimine edilirler. Fosfat, hemen hemen tüm organ ve  dokularda gerçekle şen önemli metabolik 
ve enzimatik reaksiyonlarda yer alır. İnfüzyon yoluyla sodyum tuzu şeklinde uygulanan 
asetat, bir hidrojen iyonu alarak, tüketilen her as etat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sa ğlar 
ve hızla karbondioksit ve suya metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Karbondioksit ile suya dönü şen glukoz normalde solunum yolu ile karbondioksit o larak ve 10 
 idrarla su olarak atılır. Kandaki glukoz düzeyi böb rek e şiği olan %160-180 mg'ı a ştı ğında, 
glukoz idrarla do ğrudan da atılabilir (glukozüri).  
Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarında n alındıkları şekliyle eliminasyona 
uğramazlar. Amino asit artıkları ise deamine edilerek  NH4+ (amonyum) - üre döngüsüne 
girmekte ve esas olarak idrarla atılmaktadır. 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı za manda büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atı lır. A şırı terleme olmadıkça deri ile itrah 
önemsizdir. Sodyum metabolizmasını yakından izleyen  klorür iyonu da esas olarak idrarla 
atılır. Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikl e sodyumun geri emilimini takip eder. 
Bunun yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadı r.  
Potasyumun %80-90'ı böbrekler ile atılır. Geri kala nı dı şkı ile ve çok az bir kısmı da terleme 
ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, p roksimal tüplerden geri emilir ve distal 
tübüllerde Na-K de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyo nu, hidrojen iyon 
de ğişimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da et kilenir.  
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.  
Magnezyum idrarla (%50), feçes, anne sütü ve tükürü kle atılır.  
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Plazma fosfatı glo merüllerden filtre edilir ve %80'den fazlası 
tübüllerden geri emilir. Fosfatın en önemli kompone ntlerinden olan ve normal serum düzeyi 
0.3-0.45 mg/L kadar olan fosforun ise böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbrekler den süzüldükten sonra %85-90 oranında 
tübüllerden geri emildi ği ve D vitamininin bu oranı arttırdı ğı kabul edilir.  
Karbondioksit ve suya metabolize olan asetat respir atuvar ve renal olarak atılır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
CLINIMIX-2 ile herhangi bir klinik öncesi çalı şma yapılmamı ştır. Buna ra ğmen CLINIMIX-
2 bile şimdeki amino asitler ve glukozu de ğişik oranlarda içeren amino asit ve glukoz 
çözeltileriyle yapılan klinik öncesi çalı şmalarda herhangi bir özel toksisiteye rastlanmamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Amino asit çözeltisi: 
Asetik asit (pH ayarı için) 
Enjeksiyonluk su 
Glukoz çözeltisi: 
Hidroklorik asit (pH ayarı için) 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
CLINIMIX-2, sitratlı kan ya da kan ürünlerinde ek k oagülasyon riskine neden olabilen 
kalsiyum içerir. 
Herhangi bir parenteral beslenme karı şımında oldu ğu gibi, karı şımdaki kalsiyum ve fosfatın 
oranlarına dikkat edilmelidir. A şırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, özellikle de mine ral tuzu 
şeklinde olursa kalsiyum fosfat presipitasyonuyla so nuçlanabilir. 
 Kan dola şımında fatal seftriakson-kalsiyum tuzu presipitasyo nuna yol açabilme riski 
nedeniyle, di ğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi CLINIMIX-2’nin d e yenido ğan 11 
 bebeklerde ( ≤28 günlük bebekler) seftriakson ile birlikte kullan ımı (ayrı infüzyon 
hattından uygulanacak olsa bile) kontrendikedir. 
 28 günlükten büyük hastalarda (eri şkinler dahil) seftriakson, CLINIMIX-2 dahil kalsiyu m 
içeren çözeltiler aynı infüzyon hattından birlikte uygulanmamalıdır (bakınız bölüm 4.4).  
 Ardı şık uygulama için aynı infüzyon hattı kullanılacaksa , infüzyonlar arasında hattın 
geçimli bir çözeltiyle iyice yıkanması önerilir. 
6.3. Raf ömrü 
 Dı ş torba içinde iki bölmeli torba: 24 ay.  
 Aralarındaki separatör açılıp iki bölümdeki çözelti  karı ştırıldıktan sonra 2-8 °C'de 7 gün 
ve sonrasında da 25°C'yi geçmeyen sıcaklıkta 48 saa t stabil kaldı ğı gösterilmi ştir. 
 İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü: Mikrobiyolo jik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen k ullanılmadı ğı durumlarda saklama 
ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/sey reltmesini yapanın 
sorumlulu ğundadır ve süre bu i şlemin valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı 
durumlarda normalde 2-8°C arasında 24 saatten uzun olmamalıdır. 2-8 °C'de 7 gün ve 
sonrasında da 25°C'yi geçmeyen sıcaklıkta 48 saat s tabil kaldı ğı yalnızca bölüm 6.6.c'de 
sıralanan ürünler için gösterilmi ş oldu ğundan, özel durumlarda daha uzun süreli 
saklamak gerekti ğinde kimyasal ve fiziksel stabilite verileri için l ütfen firmamıza 
ba şvurunuz. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. 
Tıbbi ürünün saklama ko şulları için lütfen Bölüm 6.3'e bakınız. 
Dı ş kılıfı şeffaf olan ürünleri ı şıktan korumak için karton kolisi içinde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
CLINIMIX-2 iki bölümlü plastik torbalarda ambalajla nmı ştır. Bölmelerden birinde elektrolitli 
bir amino asit çözeltisi, di ğerindeyse kalsiyumlu glukoz çözeltisi içerir.  
Çok katlı plastikten mamül çift bölmeli torba, oksi jen giri şini engelleyen bir dı ş kılıf içinde yer 
alır. Dı ş kılıf ya alüminyumla kaplı plastik lamine ya da bi r oksijen absorbanı sa şe içeren şeffaf 
plastik laminedir. Dı ş kılıf açıldıktan sonra sa şe atılmalıdır. Torba materyali, iç tabakası EVA 
(etilvinilasetat) olan çok katmanlı plastik bir fil mdir. Torbaların tasarımı, aralarındaki 
separatörler yatay ya da dikey (sırasıyla Şekil 2 ve 4) olacak şekilde yapılmı ştır. Torbadaki 
portların yeri bu iki farklı tasarımda farklı yerde dir. Çok katlı plastik lipidlerle geçimlidir. 
Torbaların bölmeleri arasında bir separatör bulunur . Uygulamadan önce bu separatörler torba 
sıkı ştırılarak ya da kendi üzerine katlanarak açılmalı v e iki bölme içeri ği karı ştırılmalıdır. 
3 farklı hacimde torba bulunur: 
• 1 litrelik torbalar:  Her bir kolide 8 adet 1 litre lik torba. 
• 1.5 litrelik torbalar:  Her bir kolide 6 adet 1.5 l itrelik torba. 
• 2 litrelik torbalar:  Her bir kolide 4 adet 2 litre lik torba. 
Bölmelerin hacmi a şağıda verilmi ştir: 
 Torba hacmi 
Bölmeler 1 litre 1.5 litre 2 litre 
Amino asit çözeltisi  500 mL 750 mL 1000 mL 
Glukoz çözeltisi  500 mL 750 mL 1000 mL 12 
 Tüm ambalaj çe şitleri pazarlanmıyor olabilir. 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Uyarı: Yalnızca iki bölümü ayıran bölmeyi parçaladı ktan ve her iki çözeltinin karı şımı 
sa ğlandıktan sonra uygulanmalıdır.  
CLINIMIX-2 çözeltileri iki de ğişik torba tasarımında sunulmu ştur (ayrıntılar için bkz. Bölüm 
6.5). A şağıda anlatılan talimatlar her iki farklı tasarım içi n geçerlidir. 
Torba bölmeleri arasındaki separatör, torba dı ş kılıfı içindeyken ya da dı ş kılıfından 
çıkarıldıktan sonra açılabilir. 
a. Dı ş torbasından çıkarmak için 
• Dı ş torbayı, her iki yanındaki çentiklerinden tutarak çıkarınız. 
• Çözelti berrak, renksiz ya da uçuk sarı renkte de ğilse ve torba sa ğlam de ğilse 
kullanmayınız. 
b. Torba içindeki çözeltileri karı ştırmak için 
• Ürünün oda sıcaklı ğına getiriniz. 
• Üst tarafının yanlarından torbayı kavrayınız. 
• Separatörü açmak için torbayı sıkı ştırınız (bkz. Şekil 1 veya 3). Bu i şlem dikey separatörlü 
ürün kendi üzerine katlanarak da yapılabilir (bkz. Şekil 3). 
• Çözeltileri torbayı 2 ya da 3 defa alt-üst çevirere k karı ştırınız. 
• Karı şım gerçekle ştikten sonra çözeltinin görünümü: berrak, renksiz y a da uçuk sarı renkte 
çözelti. 
c. CLINIMIX-2’ye ekleme yapılması  (bkz. aynı zaman da Bölüm 6.2) 
Çözeltiye herhangi bir ekleme yapmak için: 
• Aseptik ko şullar sa ğlanmalıdır. 
• Eklenecek ilaç ya da maddelerin stabil ve geçimli o ldu ğundan emin olunuz. 
• Ekleme yapmadan önce bölmeler içindeki sıvıları kar ı ştırınız. 
• Torbanın ilaç uygulama giri ş portunu hazırlayınız. 
• Bir enjeksiyon i ğnesi ya da rekonstitüsyon cihazıyla eklentileri bu porttan uygulayınız.  
• Torba içeri ği ile eklentilerin iyice karı şmasını sa ğlayınız. 
• Son karı şımı gözle kontrol ederek renk de ğişikli ği olmadı ğından ve partikül 
içermedi ğinden emin olunuz. 
• Torbada sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz. 
• Eklenti yaptıktan sonra, eklentilere özel saklama k o şullarının sa ğlandı ğından emin olunuz. 
Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, bu preparata da ekleme yapılacaksa geçimsiz lik olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. Herhangi bir eklenti yapıldı ğında asepsiye dikkat edilerek iyice 
karı ştırılması zorunludur. 
Uyarı: Her türlü ekleme ancak torbanın bölmelerini ayıran separatörler açılıp, iki çözelti 
birbiriyle karı ştırıldıktan sonra yapılmalıdır. 
CLINIMIX-2’ye a şağıdaki eklentiler yapılabilir: 
• Lipid emülsiyonları (örne ğin ClinOleic ®): Her 1 litre CLINIMIX'e 50 - 250 ml. 
 CLINIMIX-2 1 litre 
+ 100 ml %20 lipid CLINIMIX-2 1.5 
litre + 100 ml %20 
lipid CLINIMIX-2 2 litre 
+ 250 ml %20 lipid 
Nitrojen (g) 4.6 6.8 9.1 
Amino asitler (g) 28 41 55 13 
 Glukoze (g) 75 113 150 
Lipid (g) 20 20 50 
Total kalori (kcal) 610 815 1320 
Glukoz kaynaklı 
kalori (kcal) 300 450 600 
Lipid kaynaklı kalori 
(kcal) 200 200 500 
Glukoz/lipid oranı 60/40 69/31 55/45 
Sodyum (mmol) 35 53 70 
Potasyum (mmol) 30 45 60 
Magnezyum (mmol) 2.5 3.8 5.0 
Kalsiyum (mmol) 2.3 3.4 4.5 
Asetat (mmol) 50 75 100 
Klorür  (mmol)  40  60  80  
Fosfat - HPO 42- olarak 
(mmol) 15  23  30  
pH 6 6 6 
Ozmolarite  (mOsm/l)  795  810  785  
 
• Elektrolitler: Her 1 litre CLINIMIX-2’ye 
 Sodyum Potasyum Magnezyum Kalsiyum 
Maksimum 
konsantrasyon 
olacak şekilde 80 mmol 60 mmol 5.6 mmol 3.0 mmol 
 
• Eser elementler: Her 1 litre CLINIMIX-2’ye 
Maksimum 
konsantrasyon 
olacak şekilde Bakır 10 µmol Çinko 77 µmol 
Krom 0.14 µmol Manganez 2.5 µmol 
Florür 38 µmol Kobalt 0.0125 µmol 
Selenyum 0.44 µmol Molibden 0.13 µmol 
İyot  0.5 µmol  Demir  10 µmol  
 
• Vitaminler: Her 1 litre CLINIMIX-2’ye  
Maksimum 
konsantrasyon 
olacak şekilde 
 vitamin A 1750 IU Biotin 35 µg 
vitamin B6 2.27 mg vitamin B1 1.76 mg 
vitamin D 110 IU Folik asit 207 µg 
vitamin B12 3.0 µg vitamin B2 2.07 mg 
vitamin E  5.1 mg  vitamin C  63 mg  
vitamin PP  23 mg  vitamin B5  8.63 mg  
vitamin K 75 µg   
CLINIMIX-2’nin pazardaki di ğer lipid emülsiyonlarıyla suplemantasyonuna ili şkin stabilite 
verileri firmamızdan temin edilebilir. 
Hafif bir kremle şme görülmesi durumunda, infüzyon öncesi nazikçe çal kalayınız ve karı şımın 
iyice karı şarak uniform bir emülsiyon haline gelmesini sa ğlayınız. 
Eklemeler aseptik ko şullarda gerçekle ştirilmelidir. 
Eklemeler enjektör veya bir transfer seti kullanıla rak yapılabilir. 
• Enjektör ya da i ğneli bir transfer setiyle ekleme 
- İlaç uygulama giri şini hazırlayınız (tek giri ş ucu, bkz Şekil 2 veya 4).  
- Bu giri şi delerek eklemeyi yapınız. 14 
 - Çözelti ile eklentileri karı ştırınız. 
• Ucunda bir spaykı olan trasfer setiyle ekleme 
- Kullanılan lipid transfer setinin "kullanım talimat ı"na uyunuz. 
- Spaykı transfüzyon giri şine uygulayınız (uzun olan uca). 
d. Uygulamaya hazırlama 
• Torbayı asınız. 
• Uygulama ucunun (torbada yan yana duran iki porttan  kısa olanı, bkz. Şekil 2 veya 4) 
koruyucu kapa ğını çıkarınız. 
• Setin spaykını uygulama ucuna sıkıca uygulayınız. 
• Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş torbaları saklamayınız ve kullanım sonrası 
kullanılan di ğer tüm teçhizatla birlikte atınız.  
• Kısmen kullanılmı ş torbaları yeniden hatta ba ğlamayınız. Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı 
olarak olu şabilecek bir hava embolisini önlemek için, ba şka infüzyon sıvılarıyla seri 
ba ğlantı yapılmamalıdır. 
e. Uygulama 
• Tek kullanımlıktır.  
• Ürünü yalnızca bölmeler arasındaki geçici separatör ü açıp iki bölmedeki sıvıyı birbiriyle 
karı ştırdıktan sonra kullanınız.  
• Kısmen kullanılmı ş torbaları yeniden hatta ba ğlamayınız.  
• Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak olu şabilecek bir hava embolisini önlemek için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Parenteral beslenme çözeltilerinin infüzyonunda uyg ulama hattının ucunda mümkünse filtre 
bulunması önerilir 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun  olarak imha edilmelidir. 
    
 
Şekil 3 
Dikey separatörlü CLINIMIX'in sıkı ştırılması ya da 
kendi üzerine katlanması Şekil 4 
Dikey separatörlü CLINIMIX'in şematik 
çizimi  Şekil 2 
Yatay separatörlü CLINIMIX'in şematik 
çizimi 
Enjeksiyon ucu Şekil 1 
Yatay separatörlü CLINIMIX'in sıkı ştırılarak 
separatörün açılması  
Uygulama ucu  Lipid transfer ucu  15 
   
 
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks    : (0212) 289 92 75 
Üretim yeri 
Adı : Baxter Healthcare Ltd.  
Adresi  : Caxton Way Thetford, Norfolk IP24 3SE İngiltere 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
110/25 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.06.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: 08.06.2001 / 08.06.2006 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
---------- 
Enjeksiyon     Uygulama    Lipid transfer 
       Ucu  ucu         ucu 