1/10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
   
RYNSET® 10 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir film tablette;  
 
Etkin madde:  
Setirizin dihidroklorür 10 mg   
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat  64 mg 
(inek sütü kaynakl ı)  
 Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
   
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film kapl ı tablet 
Beyaz renkte iki yüzü çentikli oblong film tabletler Çentiğin amac ı tabletlerin kolay k ırılarak eşit dozlara bölünmesini sa ğlamakt ır. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
RYNSET; eri şkinler ile 6 ya ş ve üzeri çocuklarda: 
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlar ının tedavisinde ve kronik idiopatik ürtikerin 
semptomlar ının tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıkl
ığı ve süresi: 
6-12 yaş aras ı çocuklarda: 5 mg günde iki defa (½ tablet günde iki defa) uygulan ır.    
12 yaş üstü adölesan ve eri şkinlerde: 10 mg günde bir kez (1 tablet) uygulan ır. 
 
Uygulama şekli: 
RYNSET® ağızdan kullan ım içindir, bir bardak su ile birlikte yutulmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Doz aral ıklar ı kişinin böbrek fonksiyonlar ına göre ayarlan ır. Aşağıdaki tabloyu kullanarak 
gösterildi ği şekilde dozu ayarlan ır. Bu tabloyu kullanabilmek için hastan ın kreatinin klerensi [(CLcr), 
ml/dak] hesaplanmal ıdır. 
CLcr (ml/dak) de ğeri; serum kreatinin de ğeri (mg/dl) üzerinden a şağıdaki formüle göre hesaplan ır: 2/10 
 CLcr(ml/dak)=              [140-ya ş(yıl)]xağırlık (kg)   (x0,85 - kad ınlarda) 
                                     72xserum kreatinin (mg/dl) 
 Böbrek Fonksiyon Bozuklu ğu olan Eri şkin Hastalarda Doz Ayarlamas ı: 
 
Grup Kreatinin klerensi (ml/dak)  Doz ve doz s ıklığı  
Normal  ≥80 Günde bir kez 10 m g 
Hafif 50 – 79 Günde bir kez 10 mg 
Orta 30 – 49 Günde bir kez 5 mg 
Ağır <30 İki günde bir, bir kez 5 
mg 
Son dönem böbrek yetmezliğinde ve diyalizdeki 
hastalarda  <10 Kontrendike 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Sadece karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 Karaciğer ve böbrek yetmezli ği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlamas ı önerilir. (bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli / Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler / Böbrek yetmezli ği) 
 Pediyatrik popülasyon: 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli / Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi 
bölümüne bak ınız. 
 6 yaş alt ı çocuklarda RYNSET
® kullan ılmamal ıdır, çünkü bu formülasyon gerekli doz ayarlamas ına 
izin vermemektedir.  
 6-12 yaş aras ı çocuklarda: 5 mg günde iki defa (½ tablet günde iki defa) uygulan ır.    
12 yaş ve üzeri çocuklarda: 10 mg günde bir kez (1 tablet) uygulan ır. 
 
Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik hastalarda doz, hastan ın renal klerensi, ya şı ve vücut a ğırlığı göz 
önüne al ınarak bireyselle ştirilmelidir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan ya şlılarda, doz azalt ılmas ının gerekmedi ğini ortaya 
koymuştur. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 RYNSET
®’ın etkin maddesine veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine, hidroksizine veya 
piperazin türevlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık öyküsü olan hastalarda,  
 Kreatinin klerensi 10 ml/dk’n ın alt ında olan a ğır böbrek yetmezli ğindeki hastalarda, 
 Galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir 
kal ıtımsal rahats ızlığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 3/10 
 6 yaş alt ı çocuklarda RYNSET®’in kullan ımı önerilmez çünkü bu formülasyon do ğru doz 
adaptasyonuna izin vermemektedir. Bu ya ş grubunda setirizinin pediyatrik bir formülasyonunun 
kullan ılmas ı önerilmektedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0,5 g/l'l ık bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak anlaml ı 
bir etkileşim göstermemi ştir, ancak alkolle birlikte al ındığında dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
Setirizin üriner retansiyon riskini artt ırabileceğinden, üriner retansiyona e ğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yan ıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmas ından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir. 
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir. 
 
RYNSET® her bir tabletinde 64 mg lakt oz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) içermektedir. Nadir 
kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
Tedaviye ba şlanmadan önce yo ğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu semptomlar ortaya ç ıkabilir. Baz ı durumlarda, bu semptomlar şiddetli olabilir ve 
tedaviye yeniden ba şlanmas ı gerekebilir. Tedaviye yeniden ba şland ığında semptomlar ortadan 
kalkmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Setirizinin farmakokinetik ve fa rmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihistaminik ile 
herhangi bir etkile şim beklenmez. Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin (400 mg/gün) ile yap ılan ilaç-
ilaç etkile şim çal ışmalar ında, farmakodinamik veya önem li bir farmakokinetik etkile şim rapor 
edilmemi ştir. 
 
Gıdalarla al ındığında emilim miktar ı azalmam ış ancak emilim h ızında bir azalma olmu ştur. 
 Setirizin alkolün (kandaki 0,5 g/l’l ık bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, ancak 
duyarl ı hastalarda, setirizinin alkol veya di ğer santral sinir sistemi depresanlar ı ile eşzamanl ı 
kullan ımı, uyan ıklıkta azalmaya ve performans bozuklu ğuna yol açabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin bir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin bir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi “B”. 
 4/10 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral 
kontraseptiflerin e ş zamanl ı kullan ımının kontrasepsiyon etkinli ğini azaltmas ı beklenmez.   
 
Gebelik dönemi: 
Setirizin için gebeli ğe ilişkin prospektif olarak toplanan veriler, geçmi şte belirlenen oranlar ın 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/föt al toksisite potansiyeli göstermemektedir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik, em briyonal/fötal geli şim, doğum ya da do ğum-
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.  
Gebe kad ınlara ancak mutlak gerekli oldu ğunda uygulamal ı ve verilirken tedbirli olunmal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi: 
Setirizin anne sütüne geçer. Anne sütü ile besl enen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski 
dışlanamaz. Setirizin uygulanmas ından sonra örneklem zaman noktalar ına bağlı olarak plazmada 
ölçülene göre %25-%90 oran ında anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kad ınlarda kullan ılmas ı 
önerilmez.  
Üreme yetene ği/Fertilite: 
İnsanlarda fertiliteye ili şkin veriler s ınırlıdır, ancak güvenlili ğe dair bir sorun saptanmam ıştır. 
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma bece risi, uykuya dalma ve simule montaj hatt ı performans ına 
(ilac ın sedatif etkisini ölçmede kullan ılan, gerçek i ş ortam ındaki performans ı temsil eden, 
bilgisayarla yap ılan ve uyku halindeki tüm de ğişkenlere hassas ölçüm testi) ait objektif ölçümlerde, 
potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çal ışan ve makine kullanan hastalar, önerilen dozu a şmamal ı 
ve t ıbbi ürüne verdikleri cevab ı dikkate almal ıdırlar. Bu tip duyarl ı hastalarda, setirizinin alkol veya 
di
ğer santral sinir sistemi depresanlar ı ile eşzamanl ı kullan ımı, uyan ıklıkta azalmaya ve performans 
bozukluğuna yol açabilir. Somnolans hikayesi olan hast alar, araç kullanmaktan,  potansiyel olarak 
tehlikeli aktivitelerde çal ışmaktan ve makine kullanmaktan kaç ınmal ıdır. Bu hastalar önerilen dozu 
aşmamal ı ve t ıbbi ürüne verdikleri yan ıtı dikkate almal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çal ışmalar 
Klinik çal ışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sini r sistemi üzerinde somnolans, halsizlik, 
sersemlik hali ve ba ş ağrısı gibi minör advers etkiler gösterdi ğini ortaya koymu ştur. Baz ı olgularda 
paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmi ştir. 
 
Setirizin, selektif periferik H 1-reseptör antagonisti olmas ına ve antikolinerjik aktiviteden göreli 
bağıms ız olmas ına rağmen, bireysel olgularda idrar yapma zorlu ğu, gözde uyum bozukluklar ı ve ağız 
kuruluğu bildirilmi ştir. 
 
Bilirubin yükselmesinin e şlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaci ğer fonksiyon 
anormalli ği örnekleri bildirilmi ştir. Bu durum genellikle, ilaç kesildi ğinde sona ermektedir. 
 5/10 
 Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya di ğer antihistaminiklerle kar şılaştırıldığı, 
kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verile ri olan klinik veya farmakoklinik çal ışmalar ile 3200'den 
fazla hasta setirizine maruz kalm ıştır. Aşağıdaki advers reaksiyonlar, bu toplu verilerden elde edilen, 
plasebo kontrollü çal ışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da daha fazla oranda görülen advers 
reaksiyonlard ır: 
 
Advers reaksiyon 
(WHO-ART)  Setirizin 10 mg 
(n= 3260)  Plasebo 
(n = 3061)  
Genel bozukluklar ve uy gulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar: 
Halsizlik %1,63 %0,95 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Sersemlik hissi Baş ağrısı %1,10 
%7,42 %0,98 
%8,07 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Kar ın ağrısı 
Ağız kuruluğu 
Mide bulant ısı %0,98 
%2,09 %1,07 %1,08 
%0,82 %1,14 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Somnolans %9,63 %5 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal 
hastal ıklar: 
Farenji t %1,29 %1,34 
 
Klinik çal ışmalarda,  plaseboya göre istatistiksel olarak daha s ık görülen somnolans, olgular ın 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Di ğer çal ışmalarda kullan ılan objektif testler, sa ğlıklı genç 
gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etkilenmedi ğini göstermi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda, çocuklarda (6 ay-12 ya ş) setirizin için %1 veya daha fazla 
oranda bildirilen advers olaylar a şağıda listelenmi ştir: 
 
Advers reaksiyon 
(WHO-ART)  Setirizin  
(n= 1656)  Plasebo 
(n = 1294)  
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Diyare %1 %0,6 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Somnolans %1,8 %1,4 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Rinit %1,4 %1,1 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar: 
Halsizlik %1 %0,3 
 
Pazarlama sonras ı deneyim 
Klinik çal ışmalarda raporlanan ve yukar ıda listelenen advers reaksiyonlar d ışında, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler pazarlama sonras ı deneyimde raporlanm ıştır. 6/10 
 İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ S ınıfı’na göre ve s ıklık grupland ırmas ı aşağıda 
belirtildiği şekilde tan ımlanm ıştır; 
  
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor); 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: A şırı duyarl ılık 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: İştah art ışı 
 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Ajitasyon 
Seyrek: Sald ırganl ık, konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk 
Çok seyrek: Tik Bilinmiyor: İntihar düşüncesi, kabus görme 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Parestezi 
Seyrek: Konvülsiyonlar,  
Çok seyrek: Tat alma bozuklu ğu, senkop, tremor, distoni, diskinezi 
Bilinmiyor: Amnezi, haf ıza bozuklu ğu 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Bulan ık görme, akomodasyon bozuklu ğu, okülojirasyon 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Vertigo 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Seyrek: Ta şikardi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Diyare 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar: 
Seyrek: Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu (transaminaz, alkalen fosfataz, γ-GT ve bilirubin art ışı) 
Bilinmiyor: Hepatit 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, döküntü 
Seyrek: Ürtiker 7/10 
 Çok seyrek: Anjiyonörotik öd em, sabit ilaç erüpsiyonu 
Bilinmiyor: Akut jeneralize  ekzantematöz püstülozis 
 
Kas-iskelet hastal ıklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Artralji  
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Disüri, enürezis 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Asteni, k ırıklık 
Seyrek: Ödem 
 
Araştırmalar: 
Seyrek: Kilo art ışı 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlar ı ile ilgili aç ıklamalar: 
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yo ğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titc k.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda setirizin al ımını takiben gözlenen belirtiler e, esas olarak santral sinir sistemi etkileri veya 
antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler e şlik eder. 
 Önerilen günlük dozun en az 5 kat ı dozun al ımıyla, konfüzyon, diyare, sers emlik hissi, halsizlik, ba ş 
ağrısı, k ırıklık, midriyazis, ka şıntı, durmaks ızın hareketle belirgin a şırı huzursuzluk hali, sedasyon, 
somnolans, stupor, ta şikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi advers olaylar bildirilmi ştir. 
 Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz a şımı meydana geldi ğinde, semptomatik veya 
destekleyici tedavi önerilir. İlaç k ısa süre önce al ındıysa gastrik lavaj de ğerlendirilebilir. Setirizin, 
hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzakla ştırılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik anti histaminikler, piperazin türevleri 
ATC kodu: R06AE07  
Etki Mekanizmas ı: 
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan se tirizin güçlü ve selektif bir periferik H
1-reseptör 
antagonistidir. 8/10 
 İn vitro reseptör ba ğlama çal ışmalar ında, setirizinin H 1 reseptörlerinin d ışındaki reseptörler için 
ölçülebilir bir afinitesi olmad ığı gösterilmi ştir.  
 
Farmakodinamik etkiler: 
Setirizin, günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uyguland ığında, anti-H 1 etkisinin yan ında, antialerjik 
etkinlik de göstererek alerjen maruziyetindeki atopik hastalar ın cilt ve konjuktivas ında eozinofillerin 
geç faz toplanmas ını inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: Sağlıklı gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine çok yüksek 
konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen k ızar ıklık ve kabar ıklık reaksiyonlar ını güçlü 
bir şekilde inhibe etti ği saptanm ıştır ancak etkililik ile korelasyonu gösterilmemi ştir.  
 
Hafif-orta şiddetli ast ımın eşlik ettiği alerjik rinitli 186 hastan ın kat ıldığı plasebo-kontrollü, 6 haftal ık 
bir çal ışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg  setirizin, rinit belirtilerini iyile ştirmiş ve pulmoner 
fonksiyonu de ğiştirmemiştir. Bu çal ışma, hafif-orta şiddetli ast ıml ı
 alerjik hastalarda setirizin 
uygulanmas ının güvenlili ğini desteklemektedir. 
 Plasebo-kontrollü bir çal ışmada, 7 gün boyunca günde 60 mg’l ık yüksek dozda verilen setirizin, QT 
aral ığında istatiksel olarak anlaml ı bir uzamaya neden olmam ıştır. 
 Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda ya şam kalitesini artt ırdığı 
gösterilmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda (5 ila 12 ya ş) yap ılan 35 günlük bir çal ışmada, setirizinin antihistaminik etkisine kar şı 
(kızar ıklığın ve kabar ıklığın bask ılanmas ı) tolerans geli şmediği gözlenmi ştir. Yinelenen 
uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildi ğinde, cildin histamine kar şı normal reaktivitesi 3 
gün içinde yeniden ba şlamaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin da ğılımı benzerdir. 
 
Emilim: 
Kararl ı-durum maksimum plazma konsantrasyonu yakla şık 300 ng/ml’dir ve bu konsantrasyona 
1±0,5 saat içinde ula şılır. 
 
Setirizin, g ıdalar ile birlikte al ındığında, emilim h ızında azalma olmas ına karşın, emilim miktar ı 
değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül  veya tablet formunda verildi ğinde, biyoyararlan ımı benzerdir. 
 Dağılım: 
Setirizinin görünür da ğılım hacmi 0,5 l/kg’d ır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0,3 oran ında 
bağlan ır. Setirizin, varfarinin proteine ba ğlanmas ını değiştirmez. 
  9/10 
 Biyotransformasyon: 
Setirizin yo ğun ilk geçi ş metabolizmas ına uğramaz. 
 
Eliminasyon: 
Setirizinin plazma yar ılanma ömrü yakla şık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin ile 
birikim gözlenmemi ştir. Dozun 2/3’ü de ğişmeden idrarla at ılır. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Setirizin 5 ila 60 mg doz aral ığında doğrusal kinetik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler Böbrek yetmezli ği: 
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klerensi 40 ml/dk’dan yüksek olanlar) ile sa ğlıklı 
gönüllülerde, ilac ın farmakokineti ği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda, 
yar ılanma ömrü, sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla, 3 kat artm ış, klerens %70 azalm ıştır. 
 
Tek, oral, 10 mg setirizin doz u verilen hemodiyaliz hastalar ında (kreatinin klerensi 7 ml/dk’n ın 
altında olanlar), yar ılanma ömrü, normal gönüllülere k ıyasla, 3 kat artm ış, klerens %70 azalm ıştır. 
Setirizin hemodiyalizle çok az uzakla ştırılır. Orta şiddette - a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
doz ayarlamas ı gerekir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli / Özel popülasyonlara ili şkin ek 
bilgiler)  
Karaciğer yetmezli ği: 
10 veya 20 mg tek doz seti rizin verilen kronik karaci ğer hastalar ında (hepatoselüler, kolestatik ve 
biliyer siroz), yar ılanma ömrü, sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla, %50 artm ış ve klerens %40 azalm ıştır. 
Doz ayarlamas ı, sadece, karaci ğer yetmezli ğine böbrek yetmezli ği de eşlik ediyorsa gereklidir.   
 Geriyatrik popülasyon:  
On alt ı adet yaşlı gönüllüde, tek doz 10 mg  oral setirizin uygulanmas ını takiben, daha genç 
gönüllülere k ıyasla, yar ılanma ömrü %50 artm ış, klerens %40 azalm ıştır. Yaşlı gönüllülerde, setirizin 
klerensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlar ının azalmas ı ile ilişkili görünmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Setirizinin yar ılanma ömrü 6-12 ya ş aras ındaki çocuklarda yakla şık 6 saat ve 2-6 ya ş aras ındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6 - 24 ayl ık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik-d ışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili yap ılan konvansiyonel çal ışmalar temelinde insanlar için 
herhangi bir özel tehlike göstermemektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır nişastas ı 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı)  
P.V.P. K 30  
Magnezyum stearat  10/10 
 Sheffcoat White 04 içeri ği; 
Hipromelloz Titanyum dioksit 
Polietilen glikol 400 / Makrogol 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 6.3. Raf ömrü 36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, Al/PVC blisterde 10 ve 20 tabletlik kutularda 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ali Raif İlaç Sanayi A. Ş.  
Yeşilce Mah. Do ğa Sokak No:4 
34418 Ka ğıthane/İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI  
185/74 
 
9. İLK RUHSAT TAR İ
Hİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.01.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.11.2009   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ   