KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİNİRİN 0.1 mg/ml nazal sprey
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
2.5 ml’lik şişe içinde, 1 ml’de 89 mikrogram desmopressine eşdeğer 0.1 mg desmopressin asetat
bulunur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür……………….7,5 mg
Benzalkonyum klorür ……… 0,1 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nazal sprey
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
MİNİRİN Nazal Sprey, santral diabetes insipidusun tedavisinde ve idrar yoğunlaştırma kapasite
testinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1 doz sprey, 0.1 ml, 10 mikrogram desmopressin asetata karşılık gelir.
Santral diabetes insipidus:
Testten sonra doz kişiye göre belirlenir. Yetişkinler için normal doz günde 1-2 defa 10-20
mikrogram, çocuklar için günde 1-2 defa 10 mikrogram’dır. Eğer su retansiyonu / hiponatremi
belirtileri ortaya çıkarsa, tedavi geçici olarak durdurulmalı ve doz yeniden ayarlanmalıdır.
Sıvı alımı kısıtlanmalıdır. Eğer su retansiyonu ve/veya hiponatremi belirtileri (baş ağrısı, mide
bulantısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar) ortaya çıkarsa, hasta tamamen
iyileşene kadar tedavi kesilmelidir. Tekrar tedaviye başlandığında, sıvı alımı çok ciddi olarak
kısıtlanmalıdır; bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.
İdrar yoğunlaştırma kapasite testi:
İdrar yoğunlaştırma kapasitesini belirlemek için teşhis amaçlı kullanılır.
Yetişkinler için normal doz 40 mikrogram’dır. 1 yaşından büyük çocuklarda doz 20 mikrogram, 1
yaşından küçük çocuklarda ise 10 mikrogram’dır.
Uygulandıktan sonra MİNİRİN 1 saat içinde idrarla hemen atılır. Ozmolalitenin ölçülmesi için ilk
8 saatte 2 idrar numunesi alınır.
Sıvı alımı kısıtlanmalıdır; bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.
1Uygulama şekli:
MİNİRİN intranazal yol ile kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Santral diabetes insipidus: Çocuklar için normal doz günde 1-2 defa 10 mikrogram.
İdrar yoğunlaştırma kapasite testi: 1 yaşından büyük çocuklarda doz 20 mikrogram, 1 yaşından
küçük çocuklarda ise 10 mikrogram.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda hiponatremi görülme riski daha yüksektir.
Santral diabetes insipidus: Günde 1-2 defa 10-20 mikrogram.
İdrar yoğunlaştırma kapasite testi: 40 mikrogram.
4.3 Kontrendikasyonlar
MİNİRİN Nazal Sprey aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
 Habituel ve psikojenik polidipsi (40 ml/kg/24 saat’i aşan idrar üretimi ile sonuçlanan),
 Uygunsuz ADH salgılama sendromu (SIADH),
 Bilinen hiponatremi,
 Diüretik tedavisi gerektiren bilinen veya şüpheli kalp yetmezliği ve diğer durumlar,
 Orta derecede ve şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 50 ml/dak),
 Desmopressin veya diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel kullanım uyarıları:
MİNİRİN Nazal Sprey aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
 Küçük çocuklar ve yaşlı hastaların tedavisinde,
 Sıvı ve/veya elektrolit dengesizliği ile karakterize olan durumlarda,
 Kafa içi basıncın yükselme riski olan durumlarda,
 Kistik fibroz hastasıysanız,
 İşeme güçlüğü yaşıyorsanız,
MİNİRİN Nazal Sprey, hastalarda sadece oral formülasyonların kullanılamadığı durumlarda
kullanılmalıdır.
MİNİRİN Nazal Sprey’in reçete edildiği durumlarda şunlara dikkat edilmelidir:
 Doğru dozun verildiğini sağlamak üzere çocuklara uygulama yetişkin gözetiminde
olmalıdır.
1 yaşın altındaki çocuklarda idrar yoğunlaştırma kapasite testi, sadece hastanede uygun koşullar
altında yapılmalıdır.
Teşhis amaçlı kullanıldığında sıvı alımı, uygulamadan önceki 1 saatten uygulama sonrasındaki 8
saate kadar maksimum 0.5 litre ile kısıtlanarak susuzluğu giderecek kadar olmalıdır.
2Sıvı alımı aynı anda azaltılmazsa, tedavi su retansiyonu ve/veya hiponatremi belirtilerine (baş
ağrısı, mide bulantısı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar) yol açabilir. Yaşlı
hastalar, düşük plazma sodyum düzeyli hastalar ve 24 saatlik idrar hacmi yüksek olan (2.8 - 3 litre
üzeri) hastalarda, hiponatremi görülme riski daha yüksektir.
Benzalkonyum klorür içerdiği için, MİNİRİN Nazal Sprey bronkospazma neden olabilir.
Önlemler:
Acil idrar yapma ihtiyacı olan/idrar tutamayan, idrara çıkma sıklığında artış veya noktüri (örneğin,
iyi huylu prostat hiperplazisi (BPH), üriner sistem enfeksiyonu, mesane taşları/tümörleri),
polidipsi veya zor kontrol edilen diabetes mellituslu hastalarda, öncelikle belirtilerin spesifik
nedeni tedavi edilmelidir.
Hiponatremiyi önlemek için önlem alınmalıdır, sıvı retansiyonuna özel olarak dikkat edilmelidir
ve aşağıdaki durumlarda plazma sodyum seviyeleri sıklıkla kontrol edilmelidir:
- Uygunsuz ADH salgılama sendromu (SIADH)’nu tetiklediği bilinen, örneğin trisiklik
antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri, klorpromazin ve karbamazepin gibi
ilaçlarla bir arada tedavi durumu.
- NSAID’ler ile bir arada tedavi durumu.
Sistemik enfeksiyonlar, ateş ve gastroenterit gibi sıvı ve/veya elektrolit dengesizliği ile
karakterize olan akut hastalıklar süresince desmopressin tedavisi kesilmelidir.
Santral diabetes insipidus tedavisinde kullanıldığında desmopressin nazal sprey formülüne eşlik
eden ciddi hiponatreminin ortaya çıktığına dair pazarlama sonrası veriler mevcuttur.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Santral Sinir Sistemi ajanları
Bozulmuş ADH salgılamasını tetiklediği bilinen maddeler, örneğin trisiklik antidepresanlar,
selektif serotonin geri alım inhibitörleri, klorpromazin ve karbamazepin, artan sıvı retansiyonu
riski ile birlikte additif antidiüretik etkiye neden olabilir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri).
Non-steroidal antienflamatuar ajanlar
Non-steroidal antienflamatuar ilaçlar su retansiyonu / hiponatremiye neden olabilir (bkz. bölüm
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: B
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Diabetes insipiduslu gebe kadınlarda, sınırlı sayıda (n=53) gebelikte maruz kalma olgularına
ilişkin veriler, desmopressinin gebelik üzerinde ya da fetüsün / yenidoğanın sağlığı üzerinde
advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar ilgili hiçbir epidemiyolojik veri mevcut
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyo / fetal gelişim, doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı advers etkilere işaret etmemektedir.
3Gebe kadınlara MİNİRİN Nazal Sprey uygulanırken tedbirli olunmalıdır.
Pre-eklampsi riskinde artış nedeniyle kan basıncı monitorizasyonu önerilir.
Laktasyon dönemi
Yüksek dozda (300 mikrogram intranazal) desmopressin alan emziren annelerden alınan sütün
analiz sonuçları, desmopressinin anne sütüne geçtiğini göstermekte ancak çocuğa geçen
desmopressin miktarı düşük olmakta ve olasılıkla diürezi etkilemek için gereken miktarın altında
kalmaktadır. Desmopressinin tekrarlanmış dozlardan sonra anne sütünde birikip birikmediğine
dair çalışma mevcut değildir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bildirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanmaya etkisi
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tedavi ile birlikte sıvı alımının azaltılmaması, su retansiyonu ve/veya hiponatremi ile birlikte
görülebilen semptomlara (başağrısı, bulantı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar)
yol açabilir.
Bunlar aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Hiponatremi
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok seyrek: Alerjik deri reaksiyonları
Yaygın olmayan: Koruyucu maddeye karşı alerjik reaksiyonlar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Baş ağrısı, konjesyon/rinit, burun kanaması
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Psikiyatrik bozukluklar
Çok seyrek: Çocuklarda duygusal bozukluklar
44.9 Doz aşımı ve tedavisi
Toksisite:
Fazla sıvı alımıyla birlikte alınan normal dozlar bile su zehirlenmesine neden olabilir. 0,3
mikrogram/kg i.v. ve 2,4 mikrogram/kg intranazal dozları aşan dozlar, çocuklarda ve yetişkinlerde
sıvı alımına eşlik eden hiponatremi ve konvülsiyonlara neden olmuştur. Diğer yandan, 5 aylık bir
bebeğe intranazal olarak uygulanan 40 mikrogram ve 5 yaşındaki bir çocuğa intranazal olarak
uygulanan 80 mikrogram, hiç bir semptoma yol açmamıştır. Yenidoğana parenteral olarak
uygulanan 4 mikrogram, oligüri ve kilo alımına neden olmuştur.
Aşırı dozlar sıvı retansiyonu ve/veya hiponatremi ile birlikte etki süresinin uzamasına neden olur.
Semptomlar:
Hiponatremi ile aynı semptomlardır. Baş ağrısı, mide bulantısı, sıvı retansiyonu, hiponatremi,
hipoosmolalite, oligüri, SSS depresyonu, konvülsiyonlar, pulmoner ödem.
Tedavi:
Doz aşımı artan sıvı retansiyonu ve hiponatremi riski ile birlikte etki süresinin uzamasına neden
olabilir. Hiponatremi tedavisi kişiye özgü olmasına rağmen, aşağıdaki genel önlemler alınabilir.
Hiponatremi, desmopressin tedavisinin kesilmesi ve sıvı kısıtlaması ile tedavi edilir. Eğer hastada
semptomlar varsa, izotonik veya hipertonik sodyum klorür infüzyonu verilebilir. Sıvı retansiyonu
ciddi ise (konvülsiyonlar ve bilinç kaybı) furosemid ile tedavi edilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidiüretik hormon, ADH
ATC kodu: H01B A02
MİNİRİN doğal pitüiter hormon olan arginin vazopressinin yapısal bir analoğu olan desmopressin
içerir. Farkı, sisteindeki amino grubunun çıkarılması ve L-argininin D-arginin ile sübstitüe
edilmesidir. Bu yapısal değişiklikler sonucu intranazal uygulama dahil klinik olarak uygulanan
dozlarda etki süresi uzamış ve istenmeyen presör etkiler ortadan kalkmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Biyoyararlanımı yaklaşık %3 – 5’dir. Yaklaşık bir saat sonra maksimum plazma konsantrasyonuna
ulaşır.
Dağılım:
Desmopressinin dağılımı, en iyi 0.3 – 0.5 litre/kg’ın eliminasyon fazı süresince dağılım hacmi ile
iki bölmeli dağılım modeli tanımlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Desmopressinin in-vivo metabolizması çalışılmamıştır. P450 sistem sitokromuyla insan
karaciğer mikrozomlarında yapılan desmopressin in vitro metabolizma çalışmaları, karaciğerde
5metabolize olan desmopressin miktarının çok önemsiz olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, P450
sistem sitokrom ile insan karaciğerinde in-vivo metabolize olması olasılık dahilinde değildir.
Hepatik metabolizmayı etkileyen diğer ilaçlarla da etkileşimi olası değildir.
Eliminasyon:
Desmopressinin toplam itrahı 7.6 litre/saattir. Eliminasyon terminal yarı ömrü 2.8 saattir. Sağlıklı
kişilerde itrah oranı değişmez ve %52 (%44 - %60)’dir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Desmopressinin güvenlilik ve güvenlilik profilinin araştırılması sırasında olağan dışı bulgular
saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sitrik asit monohidrat E330
Disodyum fosfat dihidrat
Benzalkonyum klorür
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
MİNİRİN Nazal Sprey, itici gaz içermeyen manuel doz pompası ile püskürtülen kahverengi tip I
cam şişelerde 2.5 ml ve 6 ml hacimde ambalajlanmıştır.
Sprey pompası her basışta 10 mikrogram desmopressin asetata denk gelen 100 mikrolitre çözelti
uygulamak üzere ayarlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
6Kullanma Talimatı:
MİNİRİN Nazal Sprey’i kullanmadan önce bu bilgileri okuyunuz.
İlk kez kullanmadan önce en az 4 kez veya düzgün bir sprey elde edilene kadar bastırarak spreyi
kullanıma hazırlayınız.
Sprey son 7 gün içinde kullanılmamışsa kullanmadan önce düzgün bir sprey elde edilene kadar
birkaç kez bastırarak tekrar kullanıma hazırlamanız gerekir.
ÖNEMLİ! Şişenin içindeki tüpün dip kısmı, spreyi kullanacağınız her zaman sıvının içine
daldırılmış olmalıdır.
1. Koruyucu kapağı çıkartınız.
2. Dozun iyi ayarlanabilmesi için, şişenin kullanım sırasında içindeki tüpün ok ile gösterilen
pozisyonda kalmasını sağlayacak şekilde tutulması gerekmektedir.
3. Başınızı hafifçe geriye doğru eğiniz. Spreyin ucunu burun deliğinize yerleştiriniz. Dozu
uygularken nefesinizi tutunuz. 10 mikrogramlık bir doz uygulamak için bir kez bastırınız.
4. Doktorunuz daha yüksek bir doz tavsiye etmiş ise, uygulamayı diğer burun deliğinizde
tekrarlayınız. Her bir uygulama dozu için ayrı ayrı burun deliklerini kullanınız.
5. Kullanımdan sonra koruyucu kapağı kapayınız.
Sprey şişesini her zaman dik pozisyonda saklayınız.
Doğru dozun alınıp alınmadığına dair bir şüpheniz varsa, bir sonraki doza kadar spreyi tekrar
uygulamayınız.
Uygulanan dozun kontrol edilebilmesi için, çocuklar ilacı yetişkinlerin gözetim ve denetiminde
kullanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No: 255 Kat 13
Maslak 34398 Şişli / İstanbul
Tel: (0212) 335 62 00
Faks: (0212) 285 42 74
e-posta: TR0-info@ferring.com
8. RUHSAT NUMARASI
126/56
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:16.01.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22.05.2013
7