1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
ROZLYTREK  100 mg  sert kapsül  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir sert kapsül  100 mg entrektinib  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her bir 100 mg sert kapsül  65 mg laktoz içerir.   
 
Yardım cı maddelerin tam listesi için B ölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül . 
 
ROZLYTREK  100 mg sert kapsül, gövde üzerinde mavi ENT  100 baskısı bulunan sarı opak 
gövde ve kapaklı, 2 parçalı, boyut 2 (18 mm boy) kapsüldür.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar   
 
ROZLYTREK , nörotrofik tirozin reseptör kinaz (NTRK) füzyon pozitif, lokal ileri veya 
metastatik solid tümörleri olup en az bir basamak tedavi ile progresyon gelişmiş ECOG 0 -2, 
12 yaş ve üzeri pediyatrik ve erişkin has talarda monoterapi olarak endikedir.  
 
ROZLYTREK , daha önce ROS1 inhibitörü ile tedavi edilmemiş, ROS1 -pozitif, ECOG 0 -2, 
lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan hastaların 
tedavisinde monoterapi olarak progresyona kadar endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
ROZLYTREK  ile tedavi, anti-kanser ajanlarının uygulanması konusunda deneyimli bir hekim 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
Hasta Seçimi  
NTRK füzyon -pozitif s olid tümörler : 
NTRK füzyon -pozitif, l okal ileri  veya metastatik solid tümörleri olan hastaların seçilmesi için 
geçerliliği doğrulanmış bir test gereklidir. ROZLYTREK  tedavisine başlanmadan önce NTRK 
füzyon -pozitif liği kanıtlanmalıdır.  2  
ROS1 -pozitif k üçük hücreli dışı akciğer kanseri : 
ROS1 -pozitif  KHDAK  hastaların ın seçilmesi için geçerliliği doğrulanmış bir test gereklidir. 
ROZLYTREK  tedavisine başlanmadan önce  ROS1 -pozitif liği kanıtlanmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Erişkin hastalar için: 
Erişkinler için ROZLYTREK ’in önerilen dozu, günde bir kez oral yolla verilen 600 mg’dır . 
 
Pediyatrik hastalar için: 
12 yaş ve üzeri  pediyatrik hastalar için ROZLYTREK ’in önerilen dozu, günde bir kez oral 
yolla verilen 300 mg/m2 vücut yüzey alanıdır ( VYA) (pediyatrik dozlar için T ablo 1’e 
bakınız ). 
 
Tablo 1 - Pedi yatrik hastalar için önerilen doz uygulamaları  
Vücut yüzey  alanı (VYA ) Günde bir doz  
1,11-1,50 m2 400 mg  
≥ 1,51m2 600 mg  
 
Tedavi  süresi : 
Hastaların, hastalık progresyonuna ya da yönetilemeyen  toksisiteye kadar ROZLYTREK  ile 
tedavi ye devam e tmesi  öneril ir.  
 
Geciken veya atlanan dozlar : 
Eğer, ROZLYTREK ’in planlı bir dozu atlanırsa, b ir sonraki dozun alınma saati nin 12 saat 
içinde olmaması kaydıyla, hastalar atlanan dozu  alabilir ler. Eğer, ROZLYTREK  alındıktan 
hemen sonra kusma olursa, hastalar bu dozu te krar alabilir .  
 
Doz modifikasyonları : 
İstenmeyen etkilerin  yönetimi  (bkz. Tablo 4) , hekimin hasta ile ilgili güvenlilik veya 
tolerabilite değerlendirmesine bağlı olarak, ROZLYTREK  ile tedaviye geçi ci olarak ara 
verilmesini, doz  azaltılması  veya tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Erişkinler için: 
Erişkinler için ROZLYTREK  dozu, tolerabiliteye dayalı ola rak 2 kata kadar azaltılabilir  (bkz. 
Tablo 2) . Hastalar şayet  günde bir kez 200 mg dozu  tolere edemiyorsa, ROZLYTREK  
tedavisinin bir daha başlanmamak üz ere kesilmesi gerekir.  
 
Tabl o 2 - Erişkin hastalar için doz azaltma programı  
Doz azaltma programı  Doz düzeyi  
Önerilen d oz Günde bir kez 600 mg  
İlk doz azaltma  Günde bir kez 400 mg  
İkinci doz azaltma  Günde bir kez 200 mg  
 
Pediyatrik hastalar için : 
12 yaş ve üzeri pediyatrik hastalar için ROZLYTREK  dozu, tolerabiliteye dayalı olarak 2 kata 
kadar azaltılabilir  (bkz. Tablo 3) .  
 3 Bazı hastalarda önerilen azaltılmış toplam haftalık pedi yatrik dozu elde etmek için aralıklı bir 
doz uygulama programı gerekir.  Eğer hastalar en düşük azaltılmış dozu tolere edemiyorsa, 
ROZLYTREK  tedavisinin bir daha başlanmamak üzere kesilmesi gerekir .  
 
Tabl o 3 - Pedi yatrik hastalar için doz azaltma programı   
 VYA  1,11-1,50 m2 
(günde 1 kez)  VYA  ≥ 1,51m2 
(günde 1 k ez) 
Önerilen doz  400 mg  600 mg 
İlk doz azaltma  300 mg  400 mg  
İkinci doz azaltma  200 mg, her hafta 5 gün 
boyunca*  200 mg  
*Her hafta 5 gün: Pazartesi, Çarşamba, Cuma, Cumartesi ve Pazar  
 
 
İstenmeyen etki durumunda erişkin ve pediyatrik hastalara yönelik ROZLYTREK  doz 
modifikasyonları önerileri Tablo 4’te verilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Tabl o 4 - Erişkin ve p ediyatrik hastalarda görülen  istenmeyen e tkiler  için önerilen doz 
modifikasyon ları  
  
Advers 
reaksiyon  Şiddeti*  Doz modifikasyonu  
Konjesti f kalp 
yetmezliği  Müdahalenin endike olduğu 
durumlar da dahil olmak 
üzere hafif ila orta derecede 
aktivite veya efor ile 
semptomatik (Derece 2 
veya 3)  • Derece 1 veya daha düşük bir dereceye 
kadar düzelme elde edilinceye dek 
ROZLYTREK tedavisine ara verilir  
 
• Tedaviye düşük dozda yeniden başlanır  
İstirahat, minimum aktivite 
veya efor sırasında ya da 
müdahalenin endike olduğu 
şiddetli semptomlar 
(Derece 4)  • Derece 1 veya daha düşük bir dereceye 
kadar düzelme elde edilinceye dek 
ROZLYTREK tedavisine ara verilir  
 
• Klinik olarak uygun olduğu şekilde, 
tedaviye düşük dozda yeniden başlanır 
veya tedavi sonlandırılır  
Bilişsel 
bozukluklar  Tolere edilemeyen ancak 
günlük yaşam aktivitelerini 
orta düzeyde engelleyen 
değişimler (Tolere 
edilemeyen Derece 2)  • Derece 1 veya da ha düşük bir dereceye 
ya da başlangıç düzeyine kadar düzelme 
elde edilinceye dek ROZLYTREK 
tedavisine ara verilir  
 
• Klinik açıdan ihtiyaca göre, tedaviye aynı 
dozda ya da düşük dozda yeniden 
başlanır  
Günlük yaşam aktivitelerini 
sınırlayan ciddi değişimler 
(Derece 3)  • Derece 1 veya daha düşük bir dereceye 
ya da başlangıç düzeyine kadar düzelme 
elde edilinceye dek ROZLYTREK 
tedavisine ara verilir  
 
• Tedaviye düşük dozda yeniden başlanır  
Yaşanan olay için acil 
müdahale endike olduğunda • Uzun süreli, şiddetli veya tolere 
edilemeyen olayların görülmesi 4 (Derece 4)  durumunda, klinik olarak uygun olduğu 
şekilde ROZLYTREK tedavisi 
sonlandırılır  
Hiperürisemi  Semptomatik veya Derece 4  • Ürat düşürücü ilaç tedavisine başlanır  
 
• Belirtiler veya semptomlarda iyileşme 
elde edilinceye kadar ROZLYTREK 
tedavisine ara verilir  
 
• ROZLYTREK tedavisine aynı dozda ya 
da düşük dozda yeniden başlanır  
QT aralığı 
uzaması  QTc 481 ila 500 ms  • Başlangıç değerine dönünceye kadar 
ROZLYTREK tedavisine ara verilir  
• Tedaviye aynı dozda devam edilir  
QTc > 500 ms  • QTc aralığı başlangıç değerine 
dönünceye kadar ROZLYTREK 
tedavisine ara verilir  
 
• QT uzamasına neden olan faktörlerin 
saptanarak düzeltilmesi halinde tedaviye 
aynı dozda devam edilir  
 
• QT uzamasına neden olan diğer 
faktörlerin saptanamaması halinde 
tedaviye düşük dozda de vam edilir  
Torsade de pointes; 
polimorfik ventriküler 
taşikardi: ciddi aritmi 
belirtileri/semptomları  • ROZLYTREK tedavisi kalıcı olarak 
kesilir  
Transaminaz 
artışları  Derece 3  • Derece 1 veya daha düşük bir dereceye 
ya da başlan gıç düzeyine kadar düzelme 
elde edilinceye dek ROZLYTREK 
tedavisine ara verilir  
 
• 4 hafta içinde düzelme sağlanması 
durumunda tedaviye aynı dozda devam 
edilir  
 
• İstenmeyen etki 4 hafta içinde 
düzelmezse tedavi kalıcı olarak kesilir  
 
• 4 hafta içinde düzelen ancak tekrarlayan 
3. Derece olaylarda tedaviye düşük dozda 
devam edilir  
Derece 4  • Derece 1 veya daha düşük bir dereceye 
ya da başlangıç düzeyine kadar düzelme 
elde edilinceye dek ROZLYTREK 
tedavisine ara verilir  
 
• 4 hafta içinde düzelme sağlanması 
durumunda tedaviye düşük dozda devam 5 edilir 
 
• İstenmeyen etki 4 hafta içinde 
düzelmezse tedavi kalıcı olarak kesilir  
 
• Tekrarlayan Derece 4 olaylarda tedavi 
kalıcı olarak kesilir  
ULN'nin 3 katından daha 
yüksek ALT veya AST 
düzeyi ile eş zamanlı olarak 
ULN'nin 2 katından daha 
yüksek toplam bilirubin 
düzeyi (kolestaz veya 
hemoliz yokluğunda)  • ROZLYTREK tedavisi kalıcı olarak 
kesilir  
Anemi veya 
nötropeni  Derece 3 ya da 4  • Derece 2 veya daha düşük bir dereceye 
ya da başlangıç düzeyine kadar düzelme 
elde edilinceye dek RO ZLYTREK 
tedavisine ara verili r 
 
• Klinik açıdan ihtiyaca göre, tedaviye aynı 
dozda ya da düşük dozda yeniden 
başlanır  
Diğer klinik 
olarak anlamlı 
istenmeyen 
etkiler  Derece 3 ya da 4  • İstenmeyen etki düzelinceye ya da 
Derece 1'e veya başlangıç değerine kadar 
iyileşinceye dek ROZLYTREK 
tedavisine ara verilir  
 
• 4 hafta içinde düzelme sağlanması 
durumunda tedaviye aynı ya da düşük 
dozda devam edilir  
 
• İstenmeyen etki 4 hafta içinde 
düzelmezse tedavinin kalıcı olarak 
sonlandırılması düşünülür  
 
• Tekrarlayan Derece 4 o laylarda tedavi 
kalıcı olarak  kesilir  
* Şiddet derecesi, Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri 
(NCI CTCAE) versiyon 4.0'a göre tanımlanmıştır  
 
Eşzamanlı  güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A inhibitörleri :  
Erişkin ve 12 yaş ve üzeri  pediyatrik hastalarda güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A 
inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Erişkinlerde güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A inhibitörleri nin eşzamanlı kullanımından 
kaçınılamadığı durumlarda, ber aber kullanım 14 gün ile sınırlandırılmalı ve ROZLYTREK  
dozu,  
- güçlü CYP3A inhibitörleri nde günde bir kez 100 mg’a  
- orta derece güçlü CYP3A inhibitörlerinde günde bir kez 200 mg ’a azaltılmalıdır .  
 6 Güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A inhibitörlerinin kesi lmesinden sonra, güçlü veya orta 
derecede güçlü CYP3A inhibitörünün başlatılmasından önce alınan ROZLYTREK  dozundan 
devam edilebilir. Yarılanma ömürleri uzun CYP3A4 inhibitörleri için arınma dönemi 
gerekebilir (bkz.  Bölüm  4.5). 
 
Uygulama şekli:  
ROZLYTREK oral kullanım i çindir. S ert kapsüller bir bütün olarak y utulmalı  ve kapsülün 
içeriği çok acı olduğundan açılmamalı ya da çözdürülmemelidir. Yemekle birlikte veya 
yemek haricinde  alınabilir (bkz. Bölüm 5.2)  ancak  greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif dereceli (Child -Pugh A), orta dereceli (Child -Pugh B) veya şiddetli (Child -Pugh C) 
karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekli değildir  (bkz. Bölüm  5.2). 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar karaciğer fonksiyonları ve advers reaksiyonlar 
açısından dikkatli şekilde takip edilmelidir (bkz. Tablo 4).   
 
Böbrek yetmezliğ i: 
Hafif veya orta de receli böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
ROZLYTREK ’in güvenliliği ve etkililiği şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda 
çalışılmamıştır  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ROZLYTREK ’in 12 yaş ın altındaki  çocuklarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. 
Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de açıklanmaktadır ancak bir pozoloji önerisi yapmak 
mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri  hastal arda ROZLYTREK ’in doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. B ölüm  5.2). 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Entrektinibe  veya Bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tümör türleri genelinde etkililik:  
ROZLYTREK tedavisinin yararı, tümörleri NTRK gen füzyonları sergil eyen nispeten küçük 
bir hasta örneklemini içeren tek kollu araştırmalarda kanıtlanmıştır. ROZLYTREK'in olumlu 
etkileri, sınırlı sayıdaki tümör tipinde elde edilen genel yanıt oranı ve yanıt süresine dayalı 
olarak gösterilmi ştir. Bu etki, tümör tipinin yanı sıra eşlik eden genomik alterasyonlara bağlı 
olarak kantitatif açıdan farklılık gösterebilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenlerle, R OZLYTREK  
yalnızca tatmin edici tedavi se çeneklerinin bulunmadığı durumlarda  (yani klinik faydanın  
belirlenmediği veya bu tür tedavi seçeneklerinin tükendiği durumlarda) kullanılmalıdır.  
 
Bilişsel b ozukluklar:  
ROZLYTREK ile klinik çalışmalarda konfüzyon, mental durum değişiklikleri , hafıza 
bozukluğu  ve halüsinasyonları içeren bilişsel bozukluklar bil dirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 7 olaylar, genç hastalara kıyasla 65 yaşın üzerindeki hastalarda daha sık görülmüştür. Hastalar, 
bilişsel değişikliklerin belirtileri bakımından izlenmelidir.  
 
Bilişsel bozukluğun şiddetine bağlı olarak, ROZLYTREK tedavisi, Bölüm 4.2’deki Tablo 
2’de tarif edildiği şekilde düzenlenmelidir . 
 
ROZLYTREK tedavisine bağlı potansiyel bilişsel değişiklikler konusunda hastalar  
bilgilendirilmelidir . Hastalar  bilişsel bozukluk belirtileri yaşamaları durumunda, semptomlar 
kaybolana kadar araç veya makine kullanmam aları konusunda uyarılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.7).  
 
Kırıklar:  
Klinik araştırmalarda ROZLYTREK ile tedavi edilen pediyatrik hastaların % 25’inde (19/76 ) 
kırıklar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Kemik kırıkları çoğunlukla 12 yaşın altındaki 
pediyatrik hastalarda bildirilmiş olup alt ekstremitede lokalizedir ( uyluk kemiği , tibia, ayak ve 
fibulada görülme eğilimi söz konusudur). Hem erişkin  hem de pediyatrik hastalar da bazı 
kırıklar düşme veya etkilenen böl gedeki bir başka travma  nedeniyle  meydana gelm iştir. Onüç 
pediyatrik hastada birden fazla kez kırık meydana gelmiş, 3 pediyatrik hastada ise kırık 
nedeniyle ROZLYTREK tedavisine ara verilmiştir. Pediyatri k hastalarda meydana gelen kırık 
olaylarının çoğunluğu iyileşmiştir. Beş pediyatrik hasta da kırık  nedeniyle ROZLYTREK 
tedavisi  durdurulmuşt ur. 
 
Kırık belirtileri veya semptomları bulunan hastalar (örn. ağrı, yürüyüşte anormallik, 
mobilitede değişimler, deformite) derhal değerlendirilmelidir.  
 
Hiperürisemi  
Entrektinib  ile tedavi edilen hastalarda hip erürisemi gözlenmiştir. ROZLYTREK tedavisine 
başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak serum ürik asit düzeyleri 
değerlendirilmelidir. Hastalar hiperürisemi belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. Ürat 
düşürücü tıbbi ürünlerle tedavi, klinik olarak endike olduğu şekilde başlatılmalıd ır; 
hiperürisemi belirti ve semptomlarının varlığında ROZLYTREK tedavisine ara verilmelidir. 
ROZLYTREK dozu, Bölüm 4.2'de yer alan Tablo 4'te belirtildiği şekilde şiddet derecesine 
göre modifiye edilmelidir.  
 
Konjestif  Kalp Y etmezliği : 
ROZLYTREK  ile klinik çalışmalarda %5’den daha az hastada konjestif  kalp yetmezliği  
(KKY ) bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar, kalp hastalığı öyküsü olan ve ya 
olmayan hastalarda gözlenmiştir  ve bu hastaların % 70’inde , uygun klinik yönetimin 
başlatılması  ile ve/veya ROZLYTREK tedavisinde doz azaltımı yapılara k/doza ara verilerek  
düzelmiştir.  
 
KKY semptomları veya bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda, ROZLYTREK tedavisine 
başlamadan önce sol  ventrikül ejeksiyon fraksiyonu değerlendirilmelidir. ROZLYTREK  
kullanan hastalar dikkatl e izlenmeli, n efes darlığı veya  ödem dahil KKY’nin klinik işare t ve 
belirtilerine sahip olan hastalar  klinik olarak uygun bir şekilde değerlendirilmeli ve tedavi 
edilmelidir.  
 
KKY şiddetine bağlı olarak  ROZLYTREK  tedavisi, B ölüm 4.2’deki Tablo 4’t e tarif edildiği  
şekilde ayarlanmalıdır . 
 
QTc aralığı u zaması :  
Klinik çalışmalarda, ROZLYTREK ile tedavi edilen hastalarda QTc aralığının uzadığı 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ).  8  
Başlangıçtaki QTc aralığı 450 ms'den uzun olan hastalarda, konjenital uzun QTc sendromlu 
hastalarda ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünleri kullanan hastalarda ROZLYTREK 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Elektrolit dengesizlikleri veya yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü, ko njestif kalp 
yetmezliği , kararsız anjina ve bradiaritmiler dahil olmak üzere önemli kardiyak hastalığı olan 
hastalarda ROZLYTREK tedavisinden kaçınılmalıdır. Tedaviyi uygulayan hekimin görüşüne 
göre, ROZLYTREK'in bu durumlardan herhangi birine sahip bir hastada potansiyel yararları 
potansiyel risklerinden daha ağır basıyorsa, ek izlem yapılmalı ve bir uzman konsültasyonu 
düşünülmelidir.  
 
Başlangıçta ve 1 aylık ROZLYTREK tedavisinden sonra EKG ve elektrolitlerin 
değerlendirilmesi önerilir. Ayrıca, ROZLYTREK tedavisi boyunca klini k açıdan endike 
oldukça EKG'lerin ve elektrolitlerin periyodik olarak izlenmesi de önerilir.  
 
QT uzamasının şiddetine bağlı olarak, ROZLYTREK  tedavisi, Bölüm 4.2’deki Tablo 4 ’te 
tarif edildiği  şekilde düzenlenmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınl ar: 
ROZLYTREK gebe kadınlara uygulandığında fetal hasara neden olabilir. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar ROZLYTREK ile tedavi süresince ve son doz u takiben 5 haftaya  
kadar yüksek etkili doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır . 
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın partnerleri olan erkek hastalar, ROZLYTREK ile 
tedavi sırasında ve son dozdan sonraki 3 ay boyunca yüksek etkili kontraseptif yöntemler 
kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3).  
 
İlaç etkileşimleri:  
ROZLYTREK'in güçlü veya orta derecede güçlü bir CYP3A inhibitörü ile birlikte 
uygulanması entrektinib  plazma konsantrasyonlarını artırır (bkz. Bölüm 4.5), bu da advers 
reaksiyonların sıklığını veya şiddetini artırabilir. Erişkin ve 12 yaş  ve üzeri pediyatrik 
hastalarda, ROZLYTREK'in güçlü veya orta derecede güçlü bir CYP3A inhibitörü ile birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Erişkin hastalarda, birlikte uygulama kaçınılmazsa, 
ROZLYTREK dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
ROZLYTRE K ile tedavi sırasında greyfurt ve greyfurt ürünlerinin tüketiminden 
kaçınılmalıdır.  
 
ROZLYTREK'in güçlü veya orta derecede güçlü bir CYP3A ya da P -gp indükleyicisi ile 
birlikte uygulanması entrektinib  plazma konsantrasyonlarını azaltır (bkz. Bölüm 4.5), 
ROZLYT REK'in etkililiğini azaltabileceğinden bundan kaçınılmalıdır.  
 
Yardımcı Maddeler :  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, konjenital laktaz yetmezliği ya da glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon gibi nadir görülen kalıtımsal problemleri olan has talar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Entrektinibin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri : 
Entrektinibin CYP substratları üzerindeki etkisi:  9 Entrektinib , zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Hastalarda günde bir kez 600 mg entrektinibin 
oral midazolam (duyarlı bir CYP3A substratı) ile birlikte uygulanması, midazolamın EAA 
değerini %50 oranında artırmış ancak midazolam C maks değerini %21 oranında azaltmıştır. 
Entrektinib  dar bir terapötik aralığa sa hip duyarlı CYP3A4 substratla rı ile birlikte 
uygulandığında (örn. sisaprid, siklosporin, ergotamin, fentanil, pimozid, kinidin, takrolimus, 
alfentanil ve sirolimus) advers ilaç reaksiyonlara ilişkin riskin artması nedeniyle dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Entrektin ibin P-gp substratları üzerindeki etkisi:  
İn vitro veriler entrektinibin P-gp’ye karşı inhibitör potansiyeli olduğunu düşündürmektedir.  
 
Entrektinibin 600 mg’lık tek bir oral dozu ile duyarlı bir P-glycoprotein ( P-gp) substratı olan 
digoksin ile bir  arada uygulanması, digoksinin C maks değerini yaklaşık %28 ve EAA değerini  
yaklaşık %18 oranında artırmıştır. Digoksinin renal klerensi, tek başına digoksin ile 
entrektinib  ile bir arada uygulanan digoksin tedavileri arasın da benzer olup bu durum 
digoksinin renal klerensi ü zerinde entrektinibin minimal etkiye sahip olduğunu 
göstermektedir.  
 
Entrektinibin digoksin absorpsiyonu üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı kabul 
edilmemektedir ancak entrektinibin dabigatran eteksilat gibi daha duyarlı oral P -gp 
substratları üzerinde daha etkili olup olmayacağı bilin memektedir.  
 
Entrektinibin BCRP substratları üzerindeki etkisi:  
İn vitro  çalışmalarda BCRP'nin inhibisyonu gözlenmiştir.  
 
Bu inhibisyonun klinik açıdan önemi bilinmemek tedir ancak duyarlı oral BCRP substratları 
(örneğin metotreksat, mitoksantron, topotek an, lapatinib) entrektinib  ile birlikte uygulanırken 
absorpsiyon riskinde artış riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 
Entrektinibin diğer taşıyıcı substratlar üzerindeki etkisi:  
İn vitro veriler, entrektinibin organik anyon taşıyan polipeptid (OATP) 1B1'e karşı zayıf 
inhibe edici potansiyele sahip olduğunu göstermektedir. Bu inhibisyonun klinik açıdan önemi 
bilinmemektedir ancak duyarlı oral OATP1B1 substratları (örneğin  atorvastatin, pravastatin, 
rosuvastatin repaglinid, bosentan) entrektinib  ile birlikt e uygulanırken absorpsiyon riskinde 
artış riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 
Entrektinibin PXR tarafından düzenlenen enzimlerin substratları üzerindeki etkisi:  
İn vitro ç alışmalar, entrektinibin pregnan X reseptörü (PXR) tarafından düzenlenen enzimleri 
(örn. CYP2C ailesi ve UGT) indükleyebileceğini göstermektedir. Entrektinibin CYP2C8, 
CYP2C9 veya CYP2C19 substratları (örn. repaglinid, varfarin, tolbutamid veya omepra zol) 
ile birlikte uygulanması, bunların maruziyetini azaltabilir.  
 
Oral kontraseptifle r: 
Entrektinibin sistemik etki gösteren hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltıp azaltmadığı 
şu anda bilinmemektedir. Dolayısıyla, sistemik etki gösteren hormonal kontraseptif kullanan 
kadınların bir bariyer yöntemi eklemesi tavsiye edilir (bkz. Böl üm 4.6).  
 
Diğer ilaçların entrektinib  üzerindeki etkileri:  
İn vitro verilere göre, entrektinibin metabolizmasına ve ana aktif metaboliti M5’in oluşumuna 
aracılık eden predominant enzim CYP3A4’tür.  
 
CYP3A veya P -gp indükleyicilerinin entrektinib  üzerindeki etkisi:  10 Güçlü bir CYP3A indükleyicisi olan rifampinin çoklu oral dozlarının tek bir oral entrektinib  
dozu ile birlikte uygulanması, entrektinib  EAA inf değerini %77 ve C maks değerini %56 
azaltmıştır.  
 
Entrektinibin CYP3A/P -gp indükleyicileri (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifabutin, 
rifampisin, sarı kantaron -Hypericum perforatum -, apalutamid, ritonavir dahildir ancak 
bunlarla sınırlı değildir) ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
CYP3A veya P -gp inhibitörlerinin entrektinib  üzerindeki etkisi:  
Güçlü b ir CYP3A4 inhibitörü olan itrakonazolün tek bir oral entrektinib  dozu ile birlikte 
uygulanması, EAA inf değerini %600 ve C maks değerini %173 oranında artırmışt ır.  
 
Güçlü ve orta derecede güçlü CYP3A inhibitörlerinin (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, 
itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, greyfurt veya turunç dahil ancak bunlarla sınırlı 
olmamak üzere) birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. Güçlü veya orta derecede güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı kaçınılmazsa, entrektinib  için doz ayar laması 
yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
İnhibitör P -gp tıbbi ürünlerinin entrektinib  farmakokinetiği üzerinde belirgin bir etkisinin 
olması beklenmemesin e rağmen, entrektinib  maruziyetinde artış riski nedeniyle, güçlü veya 
orta derecede güçlü P -gp inh ibitörleri (örn. verapamil, nifedipin, felodipin, fluvoksamin, 
paroksetin) ile entrektinib  birlikte uygulandığı nda dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Mide pH değerini yükselten tıbbi ürünlerin entrektinib  üzerindeki etkisi:  
Bir proton pompası inhibit örü (PPI) olan lansoprazolün tek bir 600 mg entrektinib  dozu ile 
birlikte uygulanması, entrektinibin EAA değerini %25 ve C maks değerini %23 oranında 
düşürmüşt ür.  
 
Entrektinib , PPI'lar veya mide pH'ını yükselten diğer ilaçlarla (örneğin H2 reseptör 
antagonistleri veya antasitler) birlikte uygulandığında dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli taşıyan k adın hastalar  için, ROZLYTREK  tedavisine başlamadan 
önce bir sağlık mesleği mensubu gözetiminde bir gebelik testi yapılmış olmalıdır . 
 
Çocuk doğurma potansiye li taşıyan kadınlar ROZLYTREK  ile tedav i süresince ve son 
dozunu takiben en az 5 hafta boyunca yük sek etkili doğum kontrol yöntemi  uygulamalıdır .  
 
Entrektinibin sistemik etki gösteren hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltıp azaltmadığı 
şu anda bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). Dolayısıyla, sistemik etki gösteren hormonal 
kontraseptif kulla nan kadınlara, kullandıkları kontrasepsiyon yöntemlerine bir bariyer 
yöntemi eklemeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Partnerleri çocuk doğurma potansiyeli taşıyan erkek hastalar, tedavi sırasında ve son 
ROZLYTREK  dozunu takip eden en az 3 ay boyunca yüksek  etkili  kontraseptif yöntemler 
kullanmalıdır (bkz. B ölüm  5.3). 
 11 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda entrektinib  kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarına 
ve etki mekanizmasına bağlı olarak, entrektinib , gebe bir kadına uygulandığın da fetal zarara 
nede n olabilir  (bkz. B ölüm  4.4 ve 5.3). 
 
ROZLYTREK  gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeline sahip, doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmayan kadınlarda öneri lmez.  
 
ROZLYTREK  alan kadın hastalar, fetüse potansiyel hasar ı konusunda bilgilendirilmelidir.  
Kadın hastalara gebelik oluşması durumunda doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Entrektinibin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir.  
 
Emzirilen bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır.  
 
ROZLYTREK  ile tedavi esnasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
ROZLYTREK 'in etkisini değerlendirmek için hayvanlarda ferti lite çalışmaları yapılmamı ştır 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ROZLYTREK ’in, araç ve makine  kullanma becerisi üzerinde orta dere cede bir  etkisi  söz 
konusudur . Hastalar , ROZLYTREK  tedavisi sırasında bilişsel istenmeyen etk iler, senkop, 
bulanık görme veya sersemlik hali yaşamaları halinde, semptomlar kaybolana kadar araç ve 
makine kullanmamaları konusunda uyarıl malıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özet i: 
En yaygın görülen advers reaksiyonlar (≥%20) yorgunluk, kons tipasyon, disguzi, ödem, 
sersem lik hali , diyare, bulantı, dizestezi, dispne, anemi, kilo artışı, kan kreatininde artış, ağrı, 
bilişsel bozukluklar, kusma, öksürük ve pireksi olmuştur. En sık görülen ciddi advers 
reaksiyonlar (≥% 2) akciğer enfeksiyonu (%5,2), dispne (%4,6), bilişsel bozukluk (%3,8) ,  
plevral efüzyon (% 3) ve kırıklar (%3,8) olmuştur. Hastaların % 4,6’sında  advers reaksiyon 
nedeniyle tedavi kalıcı olarak sonlandırılmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin  tablo halinde listesi : 
Tablo 5  ve 6’da erişkinlerde (ALKA, STARTRK -1, STARTRK -2) ve pediyatrik 
popülasyonda (STARTRK -NG) gerçekleştirilen klinik çalışmalarda  ROZLYTREK  ile tedavi 
edilen erişkin ve pediyatrik  hastalarda meydana gelen istenmeyen etkiler  (İE'ler) 
özetlemektedir. ROZLYTREK’e medyan maruziyet süresi 5,5 ay olmuştur.  
 
Klinik çalışmalardan bildirilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmektedir . Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır : çok yaygın  ≥1/10, yaygın  
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100), seyrek  (≥1/10. 000 ila < 1/1.000), 
çok seyrek  (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 12 Tablo  5 - Klinik çalışmalarda  ROZLYTREK  ile tedavi edilen erişkin ve pediy atrik 
hastalarda meydana gelen istenmeyen etkiler (N=504 ) 
Sistem organ sınıfı / 
İstenmeyen etki  
 Tüm 
Dereceler (%)  
 Derece ≥3 (%)  
 Sıklık kategorisi (tüm 
dereceler)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Akciğer enfeksiyonu1 13,1 6* Çok yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  12,7 2,6 Çok yaygın  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi  28,2 9,7 Çok yaygın  
Nötropeni2 11,3 4,4 Çok yaygın  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Kilo artışı  26,4 7,3 Çok yaygın  
İştah azalması  11,9 0,2 Çok yaygı n 
Hiperürisemi  9,1 1,8 Yaygın  
Dehidrasyon  7,9 1 Yaygın  
Tümör lizis sendromu  0,2 0,2* Yaygın olmayan  
Sinir sistemi hastalıkları  
Disguzi  42,3 0,4 Çok yaygın  
Sersemlik hali3 39,7 1,2 Çok yaygın  
Dizestezi4 29 0,2 Çok yaygın  
Bilişsel bozukluklar5 24,2 4,4 Çok yaygın  
Baş ağrısı  17,5 1 Çok yaygın  
Periferik duyu nöropatisi6 15,7 1 Çok yaygın  
Ataksi7 15,7 0,8 Çok yaygın  
Uyku bozuklukları8 13,5 0,4 Çok yaygın  
Duygu durum 
bozuklukları9 9,1 0,6 Yaygın  
Senkop  4,6 3 Yaygın  
Göz hastalıkları  
Bulanık görme10 11,9 0,4 Çok yaygı n 
Kardiyak hastalıklar  
Konjestif kalp yetmezliği11 3 2,2 Yaygın  
Elektrokardiyogramda QT 
uzaması  2 0,6 Yaygın  
Vasküler hastalıklar  
Hipotansiyon12 16,5 2,4 Çok yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Dispne  27 5,8* Çok yaygın  
Öksürük  21,4 0,6 Çok yaygın  
Plevral efüzyon  6,9 2,8 Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  
Konstipasyon  42,9 0,4 Çok yaygın  
Diyare  33,5 2,6 Çok yaygın  
Bulantı  32,1 0,8 Çok yaygın  
Kusma  23,2 1,2 Çok yaygın  
Abdominal ağrı  11,1 0,6 Çok yaygın  
Disfaji  10,1 0,4 Çok yaygın  
Hepato -bilier hastalıklar  
AST artışı  17,5 3,6 Çok yaygın  
ALT artışı  16,1 3,4 Çok yaygın  13 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Döküntü13 11,5 1,4 Çok yaygın  
Fotosensitivite reaksiyonu  2,8 0 Yaygın  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Miyalji  19,6 0,6 Çok yaygın  
Artralji  19 0,6 Çok yaygın  
Kas güçsüzlüğü  12,3 1,2 Çok yaygın  
Kırıklar14,15 10,5 3,3 Çok yaygın  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Kan kreatinin artışı  25,4 0,6 Çok yay gın 
Üriner retansiyo n16 10,9 0,6 Çok yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yorgunluk17 45 5 Çok yaygın  
Ödem18 37,3 1,4 Çok yaygın  
Ağrı19 24,4 1,6 Çok yaygın  
Pireksi  20 0,8 Çok yaygın  
* Ölümcül advers r eaksiyonlar dahil olmak üzere Derece 3 ila  5 (2 pnömoni reaksiyonu, 2 
dispne reaksiyonu ve 1 tümör lizis sendromu reaksiyonu dahil).  
1 Akciğer enfeksiyonu (bronşit, alt solunum yolu enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu, 
pnömoni, solunum yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu)  
2 Nötropeni (nötropeni, nötrofil sayısında azalma)  
3 Sersemlik hali (sersemlik hali, baş dönmesi, postürel sersemlik hali)  
4 Dizestezi  (parestezi, hiperestezi, hipoestezi, hissizlik)  
5 Bilişsel bozukluklar (bilişsel bozuk luk, konfüzyonel durum, dikkat dağın ıklığı, hafıza 
bozukluğu, hafıza kaybı, mental durum değişiklikleri, halüsinasyon, delirium , ‘görsel 
halüsinasyon’ ve mental bozukluk)  
6 Periferik duyu nöropatisi (nevralji, periferik nöropati, periferik motor n öropati, periferik 
duyu nöropatisi)  
7 Ataksi (ataksi, denge bozukluğu, yürüme bozuklukları)  
8 Uyku bozuklukları (hipersomnia, uykusuzluk, uyku bozukluğu, somnolans)  
9 Duygu durum bozuklukları (anksiyete, duygulanım değişkenliği, afektif bozukluk, 
ajitasyon, depresif ruh hali, öforik ruh hali, ruh hali değişikliği, duygudurum 
dalgalanmaları, sin irlilik, depresyon, kalıcı depresif bozukluk, psikomotor gerilik)  
10 Bulanık görme (diplopi, bulanık görme, görme bozukluğu)  
11 Konjestif kalp yetmezliği (akut sağ ve ntriküler yetmezlik, kalp yetmezliği, k onjestif kalp 
yetmezliği, kronik sağ ventriküler yetmezlik, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, pulmoner 
ödem)  
12 Hipotansiyon (hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon)  
13 Döküntü (döküntü, makülopapüler döküntü, kaşıntılı döküntü, eritamatöz döküntü, 
papüler döküntü)  
14 Kırıklar (ayak bileği kırığı, femur boynu kırığı, uyluk kırığı, fibula kırığı, ayak kır ığı, 
kırık, humerus kırığı, çene kırığı, alt ekstremite kırığı, patolojik kırık, kaburga kırığı, 
omurga kompresyon kırığ ı, omurga kırığı, stres kırığı, tibia kırığı, bilek kırığı)  
15 Veriler 02 A ğustos 20 22 veri kesim  tarihli, güve nlilik açısı ndan değer lendirilebilir 798 
hastaya dayanmaktadır  
16 Üriner retansiyon (üriner retansiyon, idrar kaçırma, idrarda tereddüt, idrara çıkma 
bozukluğu, idrara çıkmada aciliyet hissi)  
17 Yorgunluk (yorgunluk, asteni)  
18 Ödem (yüz ödemi, sıvı tutulumu, genel ödem, lokalize ödem, ödem, periferik ödem, 
periferik şişlik)  
19 Ağrı (sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas -iskelet göğüs ağrısı, kas -iskelet ağrısı, uzuvda ağrı)  
 14 Tablo 6: Klinik araştırmalarda ROZLYTREK ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda 
meydana gelen advers ilaç reaksiyonları  
Sistem organ 
sınıfı  Sıklık  Adolesanlar1 
(N=7)  Tüm pediyatrik hastalar  
(N=32)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasy onlar  Çok yaygın   İdrar yolu enfeksiyonu 
(%18,8),  
Akciğer enfeksiyonu 
(%12,5),  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Anemi (%57,1),  
Nötropeni (%42,9)  Anemi (%59,4), Nötropeni 
(%43,8)  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın  Kilo artışı (%57,1),  
İştahta azalma (%14,3)  Kilo artışı (%50),  
İştahta azalma (%31,3)  
Dehidrasyon (%25)  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Disguzi (%42,9),  
Dizestezi (%28,6),  
Duygudurum 
bozuklukları (%28,6),  
Bilişsel bozukluklar 
(%14,3),  
Baş ağrısı (%14,3),  
Senkop (%14 ,3), 
Periferik duyusal nöropati 
(%14,3),  
Uyku bozuklukları 
(%14,3)  Baş ağrısı (%31,3),  
Disguzi (%21,9),  
Duygudurum bozuklukları 
(%28,1),  
Ataksi (%15,6),  
Uyku bozuklukları (%13,3),  
Baş dönmesi (%12,5),  
Periferik duyusal nöropati 
(%12,5),  
Göz hastalıkları  Çok yaygın  Bulanık görme (%14,3)   
Vasküler 
hastalıklar  Çok yaygın  Hipotansiyon (%14,3)  Hipotansiyon (%18,8)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Çok yaygın  Dispne (%28,6),  
Öksürük (%28,6)  Dispne (%18,8),  
Öksürük (%50),  
Plevral efüzyon (% 12,5)  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  Bulantı (%71,4),  
Abdominal ağrı (%28,6),  
Konstipasyon (%28,6)  Bulantı (%46,9),  
Abdominal ağrı (%28,1),  
Konstipasyon (%43,8),  
Kusma (%34 ,4), 
Diyare (%37,5)  
Hepatobiliyer 
bozukluklar  Çok yaygın  AST artışı (%57,1),  
ALT artışı (%42,9),  AST artışı (%50),  
ALT artışı (%50),  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Çok yaygın   Döküntü (%25)  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın  Kırıklar2 (%15,4),  
Artralji (%14,3),  
Miyalji (%14,3)  Kırıklar2 (%25) 
Çok yaygın  Kas güçsüzlüğü (%28,6)  Kas güçsüzlüğü (%18,8)  
Böbrek ve idrar  
yolu  hastalıkları  Çok yaygın  Kan kreatinin düzeyinde 
artış (%57,1)  Kan kreatinin düzeyinde 
artış (%43,8),  
Üriner retan siyon (%21,9)  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama Çok yaygın  Yorgunluk (%42,9),  
Ağrı (%57,1),  
Pireksi (%57,1)  Yorgunluk (%43,8),  
Ağrı (%46,9),  
Pireksi (%56,3),  15 bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ödem (%18,8)  
% sembolü tüm dereceleri ifade eder  
1Adolesanlar (12 ila <18 yaş): Bildirilen Derece ≥3 reaksiyonlar nötropeni ve baş ağrısı 
olmuştur  
2 Veriler 02 A ğustos 20 22 veri kesim  tarihli, güve nlilik açısı ndan değer lendirilebilir 76 
pediyatrik  hastaya (13 adolesan hasta dahil) dayanmaktadır  
 
Seçilmiş istenmeyen etkiler hakkında açıklama : 
 
Bilişsel bozukluklar : 
Klinik çalışmalarda çeşitli bilişsel semptomlar bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . Bunlar, bilişsel 
bozukluklar  (%6,3), konfüzyonel durum  (%7,3), dikkat dağınıklığı  (%3,8), hafıza bozukluğu  
(%4,2), hafıza kaybı (%2,8), mental durum değişiklikleri  (%1,2), halüsinasyon  (%1), delirium  
(%0,8), görsel halüsinasyon (%0,4) ve mental bozukluğu  (%0,2) içermiştir . Derece  3 olaylar 
hastaların % 4,4’ünde  bildirilmiştir . Bu advers reaksiyonların sıklığının, başlangıçta MSS 
hastalığı bulunan erişkin hastalarda (%29,7), MSS hastalığı bulunmayanlara (%23,1) kıyasla 
daha yüksek olduğu görülmüştür. Bilişsel bozuklukların ortaya çıkmasına kadar geçen 
medyan sürenin 0,92 ay olduğu bulunmuştur.  
 
Kırıklar:  
Erişkin hastaların % 9’unda  (65/722) ve pediyatrik hastaların % 25’inde (19/76) kırıklar 
meydana gelmiştir. Genel itibariyle, kırık bölgesindeki tümör tutulumuna ilişkin yeterli 
değerlendirme yapılmamıştır. Bununla birlikte, bazı erişkin hastalarda muhtemelen tümör 
tutulumunun göstergesi olan radyolojik anormallikler bildirilmiştir. Hem erişkin hem de 
pediyatrik hastalarda, kırıkların çoğunun kalça veya diğer alt ekstremite kırıkları ol duğu 
görülmüştür (örn. femoral veya tibial şaft)  ve bazı kırıklar düşme veya başka bir  travma  
nedeniyle meydana  gelmiştir .  
 
Erişkinlerde kırık ortaya çıkana kadar geçen medyan süre 8,1 ay olarak belirlenmiştir (aralık: 
0,26 ay ila 45,34  ay). Kırık yaşayan erişkinlerin % 26,2’sinde  ROZLYTREK tedavisine ara 
verilm iştir. Onyed i erişkin hastada ROZLYTREK tedavisine ara  verilmiş ve hiçbirinde 
kırıklar nede niyle tedavi sonlandırılmamıştır.  
 
Ondokuz  pediyatrik hastada toplam 47 adet kırık advers reaksiyonu bildirilmiştir. Pediyatrik 
hastalarda kırık ortaya çıkana kadar geçen medyan süre 4,3 ay olmuştur (aralık: 2 ay ila 28,65  
ay). Kırık yaşayan pediyatrik hastaların  %15,8’inde (3/19) ROZLYTREK tedavisine ara 
verilmiştir. Bu kırıklardan dokuzunun  Derece 2 ve sekizinin  ise Derece 3 olduğu görülmüştür. 
Derece 3 kırıklardan altısın ın ciddi olduğu belirlenmiştir. Kırık bölgesinde tümör tutulumu 
bildirilmemiştir.   
 
Ataksi:  
Hastaların %15,7'sinde ataksi (ataksi, denge bozukluğu ve yürüme bozuklukları dahil) 
bildirilmiştir. Ataksi ortaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 0,4 ay olduğu (aralık: 0,03 ay 
ila 28,19 ay) ve medyan 0,7 ay boyunca sürdüğü (aralık: 0,03 ay ila 11,99 ay) belirlenmiştir. 
Hastaların çoğunda (%67,1) ataksi düzelmiştir. Ataksiyle ilişkili advers reaksiyonlar yaşlı 
hastalarda (%23,8) 65 yaşın altındaki hastalara (%12,8) kıyasla daha sık görülmüştür.  
 
Senkop:  
Hastaların %4,6'sında senkop bildirilmi ştir. Bazı hastalarda, eş zamanlı hipotansiyon, 
dehidrasyon veya QTc uzamasıyla birlikte senkop bildirilirken diğer hastalarda eş zamanlı 
ilişkili herhangi bir durum bildirilmemiştir.  16  
QT ara lığı uzaması:  
Klinik araştırmalarda entrektinib  alan 504 hasta arasında, en az bir adet başlangıç sonrası 
EKG değerlendirmesine sahip 17 (%4) hastanın entrektinibe başladıktan sonra QTcF 
aralığında >60 ms uzama yaşadığı ve 12 (%2,8) hastada QTcF aralığının ≥500 ms'ye çıktığı 
bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Periferik du yusal nöropati:  
Hastaların %15,7'sinde periferik duyusal nöropati bildirilmiştir. Periferik duyusal nöropati 
ortaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 0,49 ay olduğu (aralık: 0,03 ay ila 20,93 ay) ve 
medyan 0,8 ay boyunca sürdüğü (aralık: 0,07 ay ila 6,01 ay) bulunmuştur. Hastaların büyük 
bölümünde (%55,7) periferik nöropati düzelmiştir.  
 
Göz hastalıkları:  
Klinik araştırmalarda bildirilen göz bozuklukları arasında bulanık görme (%8,5), diplopi 
(%2,6) ve görme bozukluğu (%1,6) yer almıştır. Göz bozuklukları ortaya çıkana kadar geçen 
medyan süre 1,9 ay olmuştur (aralık: 0,03 ay ila 21,59 ay). Göz hastalıkları medyan 1 ay 
boyunca sürmüştür (aralık: 0,03 ay ila 14,49 ay). Hastaların büyük bölümünde (%61,7) göz 
bozukluğu advers reaksiyonları düzelmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ROZLYTREK'in pediyatrik popülasyondaki genel güvenlilik profili, erişkinlerdeki güvenlilik 
profiline benzerdir.  
 
ROZLYTREK'in pediyatrik hastalardaki güvenliliği, NTRK gen füzyonu barındıran solid 
tümörlü erişkin hastalarda yapılan üç adet  açık etiketli, tek kollu klinik araştırmadan (ALKA , 
STARTRK -1 ve STARTRK -2) elde edilen verilerin ekstrapolasyonu na ve 32 pediyatrik 
hastadan (STARTRK -NG çalışmasına kaydedilmiş 30 hasta ve S TARTRK -2 çalışmasına 
kaydedilmiş 2 hasta) elde edilen veriler e dayalı olarak belirlenmiştir. Bunlar arasında 2 
hastanın 2 yaşından küçük, 23 hastanın 2 ila 11 yaşında, 7 hastanın ise 12 ila 17 yaşında 
olduğu belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda erişkin hastalara kıyasla daha sık (insidansta en az %5 artış) meydana 
gelen Derece 3 veya 4 şiddetindeki advers reaksiyonlar ve laboratuvar anormallikleri 
nötropeni (%28,1'e karşı %3,4), kilo artışı (%21,9'a karşı %6,9), baş ağrısı (%6, 3'e karşı %0,6) 
ve kemik kırıkları (% 10,5’e karşı %1,9) olmuştur.  
 
Adolesan bireylerde kaydedilen güvenlilik verileri sınırlı olmakla birlikte, adolesanlardaki 
güvenlilik profili ROZLYTREK'in genel güvenlilik profiline benzerdir. Adolesanlarda 
bildirilen Derece ≥3 advers reaksiyonlar nötropeni ve baş ağrısı olmuştur.  
 
Geriy atrik popülasyon:  
Klinik araştırmalarda entrektinib  alan 504 hastadan 130'unun (%25,8) 65 yaş ve ya üzerinde, 
34'ünün (%6,7) ise 75 yaş ve ya üzerinde olduğu belirlenmiştir. Entrekt inibin yaşlı 
hastalardaki genel güvenlilik profili, 65 yaşın altındaki hastalarda gözlemlenen güvenlilik 
profiline benzerdir. Yaşlı hastalarda 65 yaş altı hastalara kıyasla daha sık görülen yan etkiler 
sersemlik hali  (%48,5'e karşı %36,6), kan kreatinin düzeyinde artış (%31,5'e karşı %23,3) ve 
hipotansiyon (%21,5'e karşı %14,7), ataksi (%23,8'e karşı %12,8) olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 17 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99 ) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı yaşayan hastalar yakından izlenmeli ve destekleyici bakım başlatılmalıdır. 
ROZLYTREK  için bilinen bir antidot bulunmamaktadır .  
 
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Antineoplastik  ajan, protein kina z inhibitörü  
ATC kodu : L01EX14  
 
Etki mekanizması  
 
Entrektinib ; IC50 değerleri 0,1 ila 2 nM arasında olan, TRKA, TRKB ve TRKC’nin (sırasıyla 
nörotrofik tirozin reseptörü kinaz [NTRK] genleri, NTRK1 NTRK2 ve NTRK3 tarafından 
kodlanan), proto -onkojen tirozin -protein kinaz ROS’un (ROS1; ROS1 tarafından kodlanan) 
ve anaplastik lenfoma kinazın (ALK; ALK geni tarafından kodlanan) potent bir inhibitörüdür. 
Entrektinibin ana aktif metaboliti olan M5, TRK, ROS1 veya ALK ’ya karşı benzer i n vitro 
potens ve aktivitesi göstermiştir.  
 
TRK, ROS1 veya ALK kinaz alanlarını içeren füzyon proteinleri, sınırlandırılmamış hücre 
proliferasyonuna yol açan akış aşağı sinyal yollarının hiperaktivasyonu yoluyla tümörojenik 
potansiyelini kontrol eder. Entrektinib , NTRK, ROS1 ve ALK füzyon genlerini barındıran 
subkutan ve intrakraniyal tümörler dahil kanser hücre hatları üzerinde in vitro ve in vivo , 
inhibisyon gösterir .   
 
Aynı k inazları inhibe eden diğer ilaçlarla daha önceden uygulanan tedaviler, entrektinibe 
direnç gelişmesine neden olabilir. Entrecinib tedavisinin bırakılmasının ardından TRK kinaz 
domaininde saptanan direnç mutasyonları arasında NTRK1 (G595R, G667C) ve NTRK3 
(G623R, G623E ve G623K) yer almaktadır. Entrecinib tedavisi sonlandırıldıktan sonra ROS1 
kinaz domaininde saptanan direnç mutasyonları arasında G2032R, F2004C ve F2004I yer 
almaktadır.  
 
Entrektinibe karşı gelişen primer direncin moleküler nedenleri bilinme mektedir. Dolayısıyla, 
bir NTRK  gen füzyonuna ek olarak eşlik eden bir onkojenik etmen varlığının, TRK 
inhibisyonunun etkililiğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
NTRK füzyon -pozitif  solid tümörler  
 
Erişkin hastalarda etkililik:  
ROZLYTREK'in etkililiği çok merkezli, tek kollu, açık etiketli üç klinik araştırmadan (ALKA, 
STARTRK -1 ve STARTRK -2) birine kaydedilmiş, bir NTRK gen füzyonunun mevcut olduğu 
rezeke edilemeyen veya metastatik solid tümörleri bulunan erişkin hastaların birleştirildiği bir 
alt grupta değerlendirilmiştir. Bu birleştirilmiş alt gruba dahil edilebilmeleri için hastalarda 18 aşağıdaki durumların bulunması gerekmiştir: doğrulanmış NTRK gen füzyonu -pozitif solid 
tümörler; So lid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterlerine göre ölçülebilir hastalık 
(RECIST) v1.1; ilk tedavi -sonrası tümör değerlendirme nin başlangıcından itibaren  en az 12 
aylık takip ve bir TRK inhibitörü ile daha önce tedavi uygulanmamış olmaması (biliniyor 
olması durumunda, eşlik eden driver mutasyonları olan hastalar hariç bırakılmıştır). Primer 
Merkezi Sinir Sistemi ( MSS ) tümörleri bulunan hastalar Nöro -Onkoloji Kriterleri 
Bakımından Yanıt Değerlendirmesi (RANO) kullanılarak ay rıca değerlendirilmiştir. Hastalar, 
kabul edilemez toksisite veya hastalık progresyonu görülünceye kadar günde bir kez oral 
yoldan 600 mg ROZLYTREK almıştır. Primer etkililik sonlanım noktaları olarak, RECIST 
v1.1'e göre Körlenmiş Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) ile değerlendirilen o bjektif yanıt 
oranı (O YO) ve yanıt süresi (YS ) araştırılmıştır.  
 
Etkililik, bu çalışmalara kaydedilen ve NTRK  gen füzyonunun mevcut olduğu solid tümörleri 
bulunan 150 erişkin hastada değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki demog rafik özellikler ve 
hastal ık özellikleri şu şekildedir: hastalardan % 49,3'ü erkek cinsiyettedir, medyan yaş 59 
olarak belirlenmiştir (aralık 21 ila 88 yıl), hastaların % 38 ve % 12’si  sırasıyla 65 yaş  veya 
üzeri  ve 75 yaş  veya  üzerindedir, hastaların % 58,7'si beyaz ırka mensuptur, % 26'sı Asyalıdır, 
%5,4’ü  Hispanik veya Latin kökenlidir ve % 63’ü daha önce sigara kullanmamıştır. 
Başlangıçtaki ECOG (Doğu Onkoloji İş Birliği Grubu) Performans Durumu skoru 0 (% 41,3), 
1 (%50) veya 2 (% 8,7) puan olarak belirlenmiştir. Hastaların çoğunda (% 95,3) metastatik 
hastalık [en yaygın bölgeler akciğer (% 60,7), lenf nodları (% 54,7), kemik (%27,3), karaciğer 
(%36)  ve beyin (% 20)], hastaların % 4,7'sinde lokal olarak ilerlemiş hastalık var dır. Hastalar ın 
%81,3’ü  kanserleri için cerrahi tedavi ve %60,7’si kanserleri için  radyoterapi tedavisi almıştır. 
Hastaların %77,3’ü ne kemoterapi (% 69,3) dahil olmak üzere kanserleri  için önceden sistemik 
tedavi uygulanmış ve hastaların %34’üne  metastatik hastalık için daha önceden sistemik 
tedavi uygulanmamıştır. En sık görülen kanserler sarkom (% 21,3), akciğer kanseri (% 20,7), 
tükürük bezi tümörleri (% 17,3), tiroid kanseri ( %10,7) kolorektal kanser (% 7,3) ve meme 
kanseri (% 6) olmuştur. Hastaların çoğunda (% 87,3) yeni nesil dizileme (NGS) yöntemiyle 
saptanmış bir NTRK  gen füzyonu, % 12,7'sinde ise diğer nükleik asit tabanlı testlerle 
saptanmış bir NTRK  gen füzyonu mevcuttur Genel medyan takip süresi 30,6 aydır.  
 
NTRK -füzyon pozitif solid tümörleri olan hastaların etkililik sonuçları Tablo 7’de 
özetlenmiştir.  
 
Tablo 7 - NTRK -füzyon pozitif Solid Tümörlü Erişkinlerde BICR ile gene l etkililik  
Etkililik Sonlanım Noktaları  ROZLYTREK  
N=150 
Birincil sonlanım noktaları (BICR değerlendirmesi; RECIST 1.1)  
Objektif Yanıt Oranı   
    Yanıt sayısı  92/150 
    Objektif Yanıt Oranı% (%95 GA)  %61,3 (53; 69,2) 
Tam Yanıt, n (%)  25 (% 16,7) 
Kısmi Yanıt, n (%)  67 (%44,7) 
Yanıt Süresi *  
Olayları olan hasta sayısı (%)  50/92 (%54,3) 
Medyan, ay (%95 GA)  20 (13,2; 31,1) 
6 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA)  %83 (75; 91) 
9 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA ) %77 (68; 86) 
12 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA)  %66 (56; 76) 
Güven aralıkları (GA) Clopper -Pearson yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.  
*Kaplan -Meier tahminlerine dayalı medyan ve persentiller  
 19 NTRK pozitif solid tümörleri olan erişkin hastalardaki objektif yanıt oranı ve yanıt sür esi 
Tablo 8’de verilmektedir.  
 
Tablo 8 - NTRK Füzyon Pozitif Solid Tümörleri olan Erişkinlerde Tümör Tipine göre 
Etkililik  
Tümör Tipi  Hastalar 
(N=150) OYO  YS 
n (%) %95 GA  Aralık (ay)  
   Sarkomlar  32 19 (% 59,4) (40,6; 76,3) 2,8; 44,6*  
Küçük hücreli dışı 
akciğer kanseri  
Tükürük bezi (MASC)  
 
Meme kanseri  
(sekretuar)  
Meme kanseri 
(sekretuar olmayan)  
Meme Kanseri (NOS)  
Tiroid  kanseri  31 
 
26 
 
6 
2 
 
1 
16 20 (%64,5) 
 
22 (%84,6) 
 
5 (%83,3) 
 
NE, KY  
 
NE 
10 (%62,5) (45,4; 80,8) 
(65,1; 95,6) 
(35,9; 99,6) 
NA 
 
NA 
(35,4; 84,8) 3,7; 58,8* 
2,8; 49,7* 
 
5,5; 53,4* 
 
4,2 
 
NA 
5,6; 44,2* 
   Kolorektal kanser  11 3 (%27,3) (6; 61) 1,9*; 20 
Nöroendokrin kanserler  
 
Baş ve Boyun  5 
 
5 2 (%40) 
 
3 (%60)  (5,3; 85,3) 
(14,7; 94,7)  11,1; 31,1 
4; 32,6*  
Pankreatik kanser  
Bilinmeyen Primer 
Kanser  4 
3 3 (%75) 
1 (% 33,3)  (19,4; 99,4) 
(0,8 ; 90,6)  7,1; 12,9 
9,1 
Over kanseri  1 TY/PH olmayan  NA NA 
Endometriyal karsinom  1 KY NA 38,2 
Kolanjiokarsinom  1 KY NA 9,3 
Gastrointestinal kanser 
(diğer)  1 TY NA 30,4 
Nöroblastoma  
Prostat kanseri  
Penis kanseri  
Adrenal kanser  1 
1 
1 
1 NE 
PH 
PH 
PH NA 
NA 
NA 
NA NA 
NA 
NA 
NA 
*Sansürlenmiştir  
OYO: Objektif Yanıt Oranı, YS: Yanıt Süresi, MASC: Meme Analog Sekretuvar Karsinom, NA: Az 
sayıda yanıt veya yanıtsızlık nedeniyle geçerli değildir, NOS: Başka türlü tanımlanmamış, TY: Tam 
Yanıt, KY: Kısmi Yanıt, PH: Progresif Hastalık, NE: Hesaplanabilir değil  
 
NTRK  gen füzyonu bakımından pozitif kanserlerin nadir olması nedeniyle, hastalar bazı tümör 
tiplerindeki hasta sayısı s ınırlı olmak üzere birden çok tümör tipinde araştırılmış v e bu durum, 
tümör tipi başına OYO  tahmininde belirsizliğe yol açmıştır. Toplam popülasyond aki OYO , 
spesifik bir tümör tipinde beklenen yanıtı yansıtmayabilir.  
 
ROZLYTREK tedavisinden önce geniş kapsamlı moleküler karakterizasyon yapılmış olan 78 
hastadaki OYO'nu n %53,8 [42,2, 65,2] olduğu bulunmuştur; bu hastalar arasından NTRK  gen 
füzyonuna ek olarak başka genomik alterasyonların da bulunduğu 61 hastadaki OYO'nun  
%47,5 [34,6, 60,7] ve başka genomik alterasyonları n bulunmadığı 17 hastada ise OYO'nun  
%76,5 [50,1, 93,2] olduğu saptanmıştır.  
 
İntrakraniyal yanıt:  20 Yapılan bir BICR değerlendirmesi sonucunda, ölçülebilir MSS lezyonları olan 13 hastanın da 
yer aldığı, başlangıçta MSS metastazları olan 22 erişkin hastadan oluşan bir alt grup elde 
edilmiştir. RECIST v1.1'e göre BICR ile d eğerlendirilen intrakraniyal (İK ) yanıt, bu 13 
hastanın 9’unda  (3 CR ve 6 PR) OYO  için % 69,2 (%95 GA: 38,6, 90,9) ve medyan YS için 
17,2 (7,4; NE ) olarak bildirilmiştir. Bu 13 hastadan beşi, ROZLYTREK tedavisine 
başlamadan önceki 2 ay içinde beyne intrakraniyal radyoterapi almıştır.  
 
Primer MSS t ümörü:  
Bu üç çalışma genelinde, MSS primer tümörleri olan 12 erişkin hasta ROZLYTREK ile 
tedavi edilmiş ve en az 12 ay boyunca takip edilmiştir. 12 erişkin hastadan birinde RANO'ya 
göre BICR ile değerlendirilen objektif yanıt elde edilmiştir.  
 
Pediyatri k hastalarda etkililik:  
ROZLYTREK'in 12 yaş ve üzeri pediyatrik hastalardaki güvenliliği, NTRK gen füzyonu 
barındıran solid tümörlü erişkin hastalarda yapılan açık etiketli, tek kollu üç klinik 
araştırmadan (ALKA, STARTRK -1 ve STARTRK -2) elde edilen verile rin ek strapolasyonuna  
ve STARTRK -NG çalışmasına kaydedilmiş olan pediyatrik hastalardan elde edilen etkililik 
ile farmakokinetik verilerin e dayalı olarak belirlenmiştir. Beş pediyatrik hastada BICR ile 
değerlendirilen en iyi genel yanıtın (tüm hastalar 12 yaşın altındadır ve 6 aydan uzun süre 
takip edilmiştir; 3 hastada solid tümörler mevcuttur ve 2 hastada primer MSS tümörleri 
mevcuttur) 2 tam yanıt (epiteloid glioblastom ve infantil fibrosarkom) ve 3 kısmi yanıt 
(yüksek dereceli gliom, infantil fibrosarkom ve metastatik melanom) olduğu gösterilmiştir. 
Elde edilen yanıtlar, 5 pediyatrik hastanın 4'ünde veri kesim tarihi anında devam etmektedir  
(bkz. bölüm 4.2).  
 
ROS1 -pozitif Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  
ROZLYTREK'in etkililiği ROS1  pozitif metastatik KHDAK ola n, günde bir kez oral yoldan 
ROZLYTREK 600 mg alan ve çok merkezli, tek kollu üç açık etiketli klinik araştırmadan 
(ALKA, STARTRK -1 ve STARTRK -2) birine kaydedilmiş olan hastaların bir araya 
getirildiği bir alt grupta değerlendirilmiştir. Bu birleştirilmiş alt gruba dahil edilebilmeleri için 
hastalarda aşağıdaki durumların bulunması gerekmiştir: histolojik olarak doğrulanmış, 
rekürren veya metastatik, ROS1 -pozitif KHDAK; ECOG performans durumu ≤2, RECIST 
v1.1'e göre ölçülebilir hastalık, ≥6 aylık takip ve d aha önce bir ROS1 inhibitörü ile tedavi 
almamış olmak. Tüm hastalar başlangıçta MSS lezyonları açısından değerlendirilmiştir.  
 
Primer etkililik sonlanım noktaları olarak, RECIST v1.1'e göre BICR ile değerlendirilen O YO 
ve YS  araştırılmıştır. Sekonder etkililik sonlanım noktaları olarak,  progresyonsuz sağkalım 
(PS), genel sağkalım  (GS) ve başlangıçta MSS me tastazları bulunan h astalarda İK -OYO ve 
İK-YS (aynı şekilde RECIST v1.1 kullanılarak BICR ile değerlendirilmiştir) araştırılmıştır.  
 
Etkililik, ROS1 -pozitif KHDAK'li 161 hastada değerlendirilmiştir. Çalışma başlangıcındaki 
demografik ve hastalık özellikleri şu şekilde olmuştur: hastaların %35,4’ü erkek, medyan yaş 
54 (aralık: 20 ila 86 yaş), %24,2’si 65 yaş üstü, %4,3’ü 75 yaş üstü, %44,1’i Beyaz, % 45,3’ü 
Asyalı, %4,3’ü Siyah, %2,6’sı Hispanik veya Latin ve %62,7’si hiç sigara kullanmamış 
kişiler. Çalışma başlangıcında ECOG ( Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu) performans durumu 
0 (%41), 1 (%49,1) veya 2’dir (%9,9). Hastaların çoğunda (%98,1) metastatik hastalı k, [lenf 
düğümleri (%69,6), akciğer (%50,3) ve beyin (%32,9) en yaygın bölgeler], %1,9’unda lokal 
ileri hastalık olduğu ve %37,’ünde önceden sistemik tedavilerin söz konusu olmadığı 
belirlenmiştir. ROS1 pozitifliği hastaların %83'ünde NGS, hastaların %9'unda FISH ve 
hastaların %8'inde RT -PCR ile belirlenmiştir. İlk dozun alınmasından itibaren genel medyan 
takip süresi 15,8 ay olmuştur.  
 21 ROS1 pozitif KHDAK’si olan hastaların etkililik sonuçları Tablo 9’da özetlenmiştir.  
 
Tablo  9 - ROS -1 pozitif KHDAK’li has talarda BICR ile genel etkililik  
Etkililik Sonlanım noktası  ROZLYTREK  
N= 161  
Birincil sonlanım noktaları (BICR değerlendirmesi, RECIST 1.1)  
Objektif Yanıt Oranı   
    Yanıt  sayısı  108/161  
    OYO% (%95 GA)  %67,1 (59,25; 74,27 ) 
Tam Yanıt, n (%)  14 (%8,7) 
Kısmi Yanıt, n (%)  94 (%58,4 ) 
Yanıt Süresi  *   
Olayları olan hasta sayısı (%)  48/108 (%44,4) 
Medyan, ay (%95 GA)  1,8**, 42,3**  
6 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA)  %83 (76, 90 ) 
9 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA)  %75 (67, 84 ) 
12 aylık kalıcı yanıt % (%95 G A) %63 (53, 73 ) 
İkincil sonlanım noktaları (BICR değerlendirmesi, RECIST 1.1)  
PS   
82/161 (%50,9)  
%77 (70, 84)  
%66 (58, 74)  
%55 (47, 64)  Olayları olan hasta sayısı (%)  
6 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA)  
9 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA)  
12 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA)  
Genel Sağkalım*  
38/161 (%23,6)  
%91 (87, 96)  
%86 (81, 92)  
%81 (74, 87)  Olayları olan hasta sayısı (%)  
6 ayl ık kalıcı yanıt % (%95 GA)  
9 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA)  
12 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA)  
Güven aralıkları (GA) Clopper -Pearson y öntemi kullanılarak hesaplanmıştır.  
*Olaysız oranlar Kaplan -Meier tahminlerine daya lıdır 
**Sansürlenmiştir  
 
ROS1 pozitif KHDAK'si olan, etkililiğin değerlendirilebildiği ve ≥12 ay takip edilmiş 
hastal arda (N = 94), OYO'nu n %73, 4 (%95 GA: 63,3, 82), medyan YS 'nin 16,5 ay ( %95 GA: 
14,6, 28,6) ve medyan P S'nin 16,8 ay (%95 GA: 12, 21,4) olduğu bulunmuştur.  
 
İntrakraniyal yanıt  
Yapılan bir BICR değerlendirmesi sonucunda, ölçülebilir MSS lezyonları olan 24 hastanın da 
yer aldığı, başlangıçta MSS metastazları o lan 46 ROS-1-pozitif KHDAK hastasından oluşan 
bir alt grup elde edilmiştir. RECIST v1.1'e göre BICR ile değerlendirilen intrakraniyal yanıt, 
bu 24 hastanın 19'unda (3 CR ve 16 PR) O YO için %79,2 (%95 GA: 57,8, 92,9) olarak 
bildirilmiştir. Yanıt süresinin (YS ) ≥6 ay, ≥9 ay ve ≥12 ay olduğu hastaların yüzdesinin 
sırasıyla %76 (56, 97), %62 (38, 86) ve %55 (29, 80) olduğu bulunmu ştur (Kaplan -Meier 
tahminleri). Bu 24 hastadan dokuzu, ROZLYTREK tedavisine başladıktan sonraki 2 ay içinde 
beyne intrakraniyal radyo terapi almıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, NTRK gen füzyon pozitif lokal ileri veya metastatik solid  tümörlerin 
tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde R OZLYTREK  ile 
yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir (pedi yatrik kullanım 
hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 22 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Entrektini b ve majör aktif metabolitine (M5) ait farmakokinetik parametreler, NTRK  gen 
füzyonu bakımından pozitif solid tümörleri olan ve ROSI -pozitif KHDAK hastalarında ve 
sağlıklı gönüllülerde karakterize edilmiştir. Entrektinib  ve M5'in farmakokinetiği doğrusaldır 
ve doza veya zamana bağlı değildir. Günlük ROZLYTREK uygulamasını takiben entrektinib  
için bir hafta içinde ve M5 için iki hafta içinde kararlı duruma ulaşılır.  
 
İn vitro  verilere bakıldığında, entrektinib  zayıf bir P -gp substratıdır. P-gp'nin in vivo  
ortamdaki katkısı tam olarak bilinmemektedir. M5, bir P -gp substratıdır. Entrektinib  bir 
BCRP substratı değildir ancak M5 bir BCRP sub stratıdır. Entrektinib  ve M5, OATP 1B1 veya 
OATP1B3 substratları değildir.  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim  : 
NTRK füzyon pozitif ve ROS1 pozitif KHDAK ’li hastalara tok karnına ROZLYTREK ’in 600 
mg dozunda tek bir oral uygulamasının ardından entrektinib  hızla e milerek yaklaşık 4 -6 saat 
sonra Tmaks’a (maksimum plazma konsantrasyonuna kadar geçen süre) ulaşmıştır. Popülasyon 
farmakokine tik analizine dayalı olarak, günde bir kez 600 mg entrektinib  dozu için kararlı 
duruma 5 gün içinde ulaşılmıştır . 
 
Yiyeceklerin entre ktinib  biyoyararlanımı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Dağılım : 
Entrektinib  ve ana aktif metabolit i M5, ilaç konsantrasyonlarından bağımsız olarak insan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır.  İnsan plazmasında, entrektinib  ve M5’in, klinik 
olarak anlamlı bir konsantrasyonda >% 99 bağlanma ile benzer protein bağlanmasına sahip 
olduğu belirlenmiş tir 
 
Tek bir oral  entrektinib  dozundan sonra, geome trik ortalama dağılım hacmi (Vz/ F), 600 L 
olmuş tur, bu da ilacın kapsamlı bir şekilde dağıldığını göstermektedir . Entrektinib , klinik 
açıdan anlamlı sistemik maruziyetlerde verildiğinde birden fazla hayvan türünde (fareler, 
sıçanlar ve köpekler) 0,4 ila 2,2 arasında kararlı durum beyin -plazma konsantrasyon oranları 
sergilemiştir.  
 
Biyotransforma syon: 
Entrektinib , ağırlıklı olarak CYP3A4 (~% 76) ile metabolize edilir. Diğer bazı CYP'lerden ve 
UGT1A4'ten küçü k katkıların toplamda <% 25 olduğu tahmin edilmiştir. Aktif metabolit M5 
(CYP3A4 tarafından oluşturulur) ve doğrudan N -glukuronid kon jugatı M11, (UGT1A4 
tarafından oluşturulur) tanımlanan dolaşımdaki iki ana metabolittir.  
 
Elimina syon: 
Popülasyon PK modelinde, günde bir kez 600 mg entrektinib  uygulamasını takiben kararlı 
durumdaki tahmini ortalama birikimin M5 için 1,89 (± 0,381) ve 2,01 (± 0,437) olduğu 
tahmin edilmiştir. Tek bir [14C] işaretli entrektinib  dozunun uygulanmasını takiben, 
radyoaktivitenin %83'ü feçesle (dozun %36'sı değişmemiş entrektinib  ve %22'si M5 olarak) 
ve düşük bir miktarda idrarla (%3) atılmıştır.  
 
Entrektinib  ve M5 C maks bazında sistemik dolaşım daki radyoaktivitenin  yaklaşık %73’ünü ve 
EAA Inf bazında toplam radyoaktivitenin y aklaşık yarısını oluşturur.  23  
Popülasyon FK analizi, entrektinib  ve M5 için sırasıyla 19 ,6 L/s ve 52 ,4 L/s CL/F değerleri 
hesaplamıştır.  Entrektinib  ve M5’in eliminasyon yarılanma ömürleri sırasıyla 20 ile 40 saat  
olarak hesaplan mıştır . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Entrektinib , 100 mg ila 6 00 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
 
Pediyatrik hastalar:  
Popülasyon farmakokinetik analizler inden elde edilen veriler, 12 yaş ve üzerindeki pediyatrik 
hastalarda, VYA aralığı 1,11 m2 - 1,50 m2 olanlarda günde bir kez 400 mg ROZLYTREK ve 
VYA aralığı ≥1.51 m2 olanlarda günde bir kez 600 mg ROZLYTREK tedavisinin günde bir 
kez 600 mg ROZLYTREK ile tedavi edilen erişkinlerde elde edilene benzer bir sistemik 
maruziyete neden olduğunu göstermektedir.  
 
Geriyatrik hastalar:   
Farmakokinetik analize dayalı olarak 65 yaşından büyük ve daha genç erişki nlerde entrektinib  
maruziyeti açısından bir fark kaydedilme miştir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
İhmal edilebilir mi ktarlarda aktif metabolit ve M5 değişmeden idrara atılır (dozun ~%3’ü) ve 
bu da renal klerensin entrektinib  eliminasyonunda minör bir r ol oynadığını gösterir . 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine bakıldığında, entrektinibin farmakokinetiği böbrek 
yetmezliğinde anlamlı şekilde etkilenmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliğinin entrektinibin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:   
Entrek tinibin fa rmakokinetiği, normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllülere g öre hafif 
(Child -Pugh A), orta (Child -Pugh B) ve şiddetli (Child -Pugh C) karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda incelenmiştir . 100 mg'lık tek bir oral entrek tinib dozunun uygulanmasının ardından, 
entre ktinib ve M5'in kombine EAA son değeri , normal karaciğer fonksiyon grubuyla 
karşılaştırıldığında hepatik bozukluğu olan gruplarda önemli bir değişiklik göstermem iştir. 
EAA son geometrik ortalama oranı (%90 GA), normal karaciğer fonksiyonuna kıyasla hafif  
karaciğer yetmezliği  olan grup  için 1,30 (0,889, 1,89), orta  şiddette karaciğer yetmezliği olan 
grup için 1,24 (0,886, 1,73) ve şiddetli  karaciğer yetmezliği olan grup  için 1,39 (0,988, 1,95) 
olmuştur . Bağlanmamış entre ktinib ve M5 için EAA son (fu)  geometrik ortalama oranı (%90 
GA), normal karaciğer fonksiyon grubu ile karşılaştırıldığında  hafif  karaciğer yetmezliği olan 
grup için 1,91 (1,21, 3,02), orta şiddette karaciğer yetmezliği olan grup  için 1,57 (1,06, 2,31) 
ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gr up için 2,34 (1,57, 3,48) olmuştur. Karaciğer 
yetmezliğinin b ağlanmamış PK parametreleri üzerindeki etkisi genel olarak toplam PK 
parametreleri ile benzer bir yön izlese de, tampondaki yüksek non-spesifik bağlanma ve 
yüksek değişkenlik nedeniyle sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır.  
 
Ek olarak, sistemik maruziyetteki değişkenliğin yüksek olduğu ve gözlemlenen 
maruziyetlerin tüm çalışma grup larında örtüştüğü de gözlemlen miştir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diğer ö zel popülasyonlar:  
Entrektinibin farmakokinetiğinde yaş (4 ila 86 yaş), cinsiyet, ırk (Asya, Siyah ve Beyaz) ve 
vücut ağ ırlığına (32 kg ila 130 kg) bağlı olarak klinik açıdan anlamlı farklılıklar 
gözlenmemiştir.  24  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite: 
Entrektinibin kanserojen potansiyelini saptamak için karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
 
Genoto ksisite:  
Entrektinib , bakteriyel ters mutasyon (Ames) analizinde in vitro ortamda mutajenik etki 
göstermemiştir  ancak  kültürlenmiş insan perif erik kan lenfositlerinde anormal kromozom 
ayrışması (anöjen isite) potansiyeli göstermiştir. Entrektinib , sıçanlarda yapı lan in vivo 
mikronükleus testinde klastojenik veya anöjenik özellik göstermemiştir ve sıçanlarda bir 
kuyruklu yıldız testinde DNA hasarına neden olmamıştır.  
 
Fertilite bozulması : 
ROZLYTREK ’in etkisini değerlendirmek için hayvanlarda fertilite çalışmaları yapılmamıştır. 
Önerilen insan dozunun E AA bazında sırasıyla yaklaşık 2,4 ve 0, 6 katında sıçanlarda ve 
köpeklerdeki tekrarlı doz toksikolo ji çalışmalarında üreme organları üzerinde entrektinibin bir 
advers etkisi görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi : 
Sıçanlard aki bir embriyo -fetal gelişim çalışmasında, önerilen dozda EAA bazında insandaki 
maruziyetin yaklaşık 2 katına karşılık gelen 200 mg/kg/gün entrektinib  dozunda maternal 
toksisite (azalmış vücut ağırlığı ve yem tüketimi) ve fetal malformasyonlar (vücut kapa nma 
kusurları ve vertebra ve kaburgaların malformasyonları dahil) gözlenmiştir. Önerilen dozdaki 
EAA değerine göre göre insan maruziyeti nin <2 katındaki dozlarda doza bağlı olarak düşük 
fetal vücut ağırlı ğı (düşük, orta ve yüksek doz) ve iskelet ossifikasy onunda azalma (orta ve 
yüksek doz) gözlenmiştir.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları:  
Erişkin sıçanlarda ve köpeklerde ve juvenil sıçanlarda yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında, 
önerilen dozdaki C maks değerine göre insan maruziyetinin ≥0,2 katındaki dozlarda MSS'de  
(konvülsiyonlar, anormal yürüyüş, titreme) , önerilen dozdaki EAA değerine göre insan 
maruziyetinin ≥0,1 katındaki dozl arda deride (kabuklanmalar/yaralar) entrektinib  ile ilişkili 
toksisi teler ve RBC parametrelerinde azalmalar görülmüştür.  Erişkin sıçanlarda ve 
köpeklerde, önerilen dozdaki EAA değerine göre insan maruziyetinin ≥0,6 katındaki dozlarda 
karaciğer üzerinde etkiler (ALT'de artış ve hepatoselüler nekroz) gözlenmiştir. Köpeklerde 
ayrıca, önerilen dozdaki EAA değerine göre insan maruziyetinin ≥0,1 katındaki dozlarda 
diyare ve önerilen dozdaki C maks değerine göre insan maruziyetinin ≥0,1 katındaki dozlarda 
QT/QTc ar alığında uzamalar da gözlenmiştir.  
 
Juvenil sıçanlarda toksikoloji ç alışması:  
Juvenil sıçanlarda yapılan 13 haftalık bir  toksikoloji çalışmasında, hayvanlara doğum sonrası 
7. günden 97. güne kadar günlük doz uygulanmıştır (insanlarda yenidoğan döneminden 
erişkinlik dönemine kadar uygulanan doza yaklaşık olarak eş değer). Doz uygulama ve 
toparlanma dönemlerinde; MSS etkileri, pitozis ve deri etkilerine ek olarak, vücut ağırlığı 
artışında azalma ve cinsel olgunlaşmada gecikme de dahil olmak üzere RBC parametr elerinde 
azalma ve ayrıca büyüme ve gelişme üzerinde etkiler gözlenmiştir (≥4 mg/kg/gün dozunda, 
önerilen do zdaki EAA de ğerine göre insan maruziyetinin yaklaşık 0,1 katı).  Fonksiyonel 
gözlem serisi ( iniş ayağı genişliğinde azalma, ön ve arka bacak kavrama gücünde ilerleyen 
yaş dönemlerinde ortaya çıkan azalma ), öğrenme ve hafızanın da (≥8 mg/kg/gün dozunda, 
önerilen dozdaki EAA değerine göre insan maruziyetinin yaklaşık 0,2 katı) aralarında 
bulunduğu nörodavranışsal değerlendirmelerde defisitler ve femur u zunluğunda azalma (≥16 25 mg/kg/gün dozunda, önerilen dozdaki EAA değerine göre insan maruziyetinin yaklaşık 0, 3 
katı) gözl enmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeriği  
Tartarik  asit 
Laktoz  susuz (inek sütünden elde edilmiş)  
Hipromelloz   
Krospovidon  
Mikrokristalin  selüloz  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kılıfı  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  (E171)  
Sarı demir oksidi  (E172, sarı opak kapsül kılıfı ) 
 
Baskı mürekkebi  
Şellak  (coccid böceğinden)  
Propil en glikol  
Güçlü amonyak çözeltisi  
FD&C mavi  #2 alüminyum lake  (E132)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil dir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
ROZLYTREK  100 mg sert kapsüller   
30 adet sert kapsül içeren çocuk emniyetli, müdahale e dildiği ni belli eden kapaklı ve nem 
çekici içeren HDPE şişeler  
 
 
6.6     Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 26  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No.4 D/101  
Maslak 34396 Sarıyer -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI   
 
2022/746  
 
9.      İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 13.12.2022  
Son yenileme tarihi :  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   