KISA URUN BiLGiSi
I. BE$ERi TIBBi ORONUN ADI
RiSMoS 35 mg film rablet
nilr$iu
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT
Etkin madde: Her bir film tablet;
35 mg risedronat sodyum (32.5 mg risedronik asite egdeler) igerir.
Yardrmcr madde:
monohidrat
Laktoz 120 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrnrz.
3. FARMASOTiKFORM
Film tablet
Turuncu, oval, konveks 35 iqaretli film tablet.
oZnlrirmn
4. KLiNiK
4.l.Terapdtik endikasyonlar
.
Postmenopozal osteoporoz ve erkek osteoporozunun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji:
Yetigkinlerde dnerilen doz haftada bir kez ahnan 35 mg tablettir. Tabletler her hafta aynr giinde
ahnmahdrr.
Uygulama srkh[l ve siiresi:
Tablet her hafta aynr giinde ahnmalrdrr.
.
Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan etkilenmektedir
(8k2.4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri), bu nedenle yeterli
emilimin sallanmasr igin hastalar RiSMOS 35 mg'r kahvaltrdan dnce: ilk yemekten, diler trbbi
tiriinlerden veya igeceklerden (su drqrnda) 30 dakika 6nce su ile birlikte almahdrr. RiSMOS 35
mg yalnrzca su ile alnmalrdrr. Bazr maden sulartntn kalsiyum konsantrasyonu yiiksek
oldulundan, bunlarrn kullanrlmamasr gerekmektedir (Bkz. 5.2. Farmakokinetik Szellikler).
.
RiSMOS 35 mg rableti almayr unutan hastalar, ilag almadrklarrnr fark ettikleri giin igerisinde
bir RISMOS 35mg tablet almahdrrlar. Daha sonra hastalar normal rutinlerine dtinerek, tabletleri
dnceden belirledikleri giine giire almaya devam etmelidirler. iki tablet aynr gtin ahnmamahdrr.
Uygulama qekli:
Tablet biitiin olarak yutulmahdrr, emilmemeli veya gipnenmemelidir. Tabletin mideye
ulagmasrna yardrmcr olmak iqin RiSMOS 35 mg tablet dik pozisyonda ve bir bardak su ( >120
ml) ile ahnmahdrr. Hastalar tableti aldrkan sonra 30 dakika yatmamahdrr (Bkz. b6liim 4.4. 6zel
kullanrm uyarrlan ve iinlemleri).Diyetle ahnan kalsiyum ve D vitamini yeterli delilse, kalsiyum ve D vitamini takviyesi
diiqiiniilmelidir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
86breVKaraci!er yetmezli!i:
Hafif ya da orta derecede bdbrek yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Risedronat sodyumun giddetli bdbrek yetmezlili olan hastalarda (kreatinin klerensi 30
mlidak.'dan diiqiik) kullanrmr kontrendikedir (Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar ve 5.2.
Farmakokinetik 6zellikter). Karaciler yetmezli!i olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklarda ve adolesanlarda RiSMOS 35 mg'rn gtivenlilili ve etkinliEi bilinmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon :
Geng hastalarla karqrlagtrrrldrirnda yagh hastalarda (>60 ya$) biyoyararlanrm, daltltm ve
eliminasyon benzer oldu[undan doz ayarlamasrna gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal
popiilasyonda, 75 ya; ve iist0ndeki 9ok yagh hastalarda da g6sterilmi$tir.
4.3. Kontrendikasyonlar
-
30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalar
-
Akalazya veya darhk gibi iizofagus boqalmasrnr geciktiren iizofagus anormallikleri
-
Risedronat sodyum veya form0lasyondaki yardrmcr maddelerden birine kargr aqrrr duyarhhk
-
Hipokalsemi (Bkz.4.4.6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri)
-
Gebelik ve laktasyon
-
$iddetli bdbrek yetmezlili (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)
4.4. 6zel kullanlm uyarllarr ve 6nlemleri
Oral bifosfonat kullanrmr ile 6zofagus kanseri riskinin artabilecelini bildiren bazl
gahpmalar bulunmakla birlikte bu iligki net olarak kanrtlanmamrytrr. Bu nedenle, Barret
iizofagusu veya gastrodzofageal reflii zemininde artmq dzofagus kanser riski olan
hastalarda, bu ilaglann kullanlmlndan kagrnrlmahdlr.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bdlgelerde (subtrokanterik ve femur gaft) krrrklar
gtiriilebilir. Bu krnklar genellikle travma olmaksrzrn ya da minimal travma ile geligmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasrk a[rrsr ile baqvuran hastalar atipik krrrk giiphesi ile
def,erlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine g6re bifosfonat tedavisinin
kesilmesi giindeme gelebilir.
Yiyecekler, igecekler (su drgrnda) ve polivalan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, demir ve
aliiminyum gibi) igeren trbbi iirtinler bifosfonatlarrn emilimini etkiler, bu nedenle RiSMOS 35
mg ile aynr zamanda ahnmamahdrr (Bkz.4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkile$imler ve diler
etkileqim gekilleri). istenen etkinlile ulagmak iqin, doz dnerilerine srkrca uyulmasr gereklidir
(Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama qekli).
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatlarrn etkinlili diiqiik kemik mineral yolunluiunun ve/veya
6nceden krnk olmasryla iliqkilidir.ileri yaq veya tek bagrna krrrk iqin klinik risk faktorlerinin varhfr, bir bifosfonat ile tedaviye
baqlama nedeni delildir.
Qok yagh kigilerde (>80 ya9) risedronat sodyum dahil bifosfonatlarrn etkinligini destekleyen
kanrtlar srnrrhdrr (Bkz. 5. l. Farmakodinamik 6zellikler).
Bifosfonatlar ile dzofaj it, gastrit, tizofageal tilserasyonlar ve gastroduodenal iilserasyonlar
arasrnda ba[lantr bulunmugtur. Bu nedenle, ataErdaki durumlarda dikkatli olunmahdrr:
.
Striktiir veya akalazya gibi dzofagus gegiginde veya bogalmasrnda gecikme dykiisii olan
hastalarda
.
Tabletin ahnmasrndan sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda
.
Risedronat aktif veya yakrn zamanda tizofagus veya iist gastrointestinal problemleri olan
hastalara verilirse.
ilacr regete edenler doz talimatlanna dikkat etmenin dnemini hastalara vurgulamah ve olasr
6zofagus reaksiyonu semptomlan veya belirtileri konusunda hastalarr uyarmahdrr. Hastalara,
disfaji, yutma srrasrnda aSrr, retrostemal aln veya yeni/k6tiileqen mide yanmasr gibi dzofagus
tahrigi semptomlarr geligirse, gecikmeden doktora bagvurmalarr talimatr verilmelidir.
RiSMOS 35 mg tedavisine baqlanmadan dnce hipokalsemi tedavi edilmelidir. RiSMOS 35 mg
tedavisine baglanrrken kemik ve mineral metabolizmasrnrn diler bozukluklan (paratiroid
disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.
Primer olarak intravendz yoldan uygulanmrg bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan hastalarda,
genel olarak dig gekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlihe gene
osteonekrozu bildirilmiqtir. Bu hastalann birgolu ayrrca kemoterapi ve kortikosteroidler alan
hastalardrr. Qene osteonekozu, oral bifosfonatlar alan osteoporozlu hastalarda da bildirilmigtir.
Eglik eden risk faktdrleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve k6tii a[rz hijyeni
gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden 6nce dig muayenesi ile uygun Snleyici diq
bakrmr ve tedavisi diigiiniilmelidir.
Tedavi srrasrnda, hastalar miimkiinse invazif di9 giriqimlerinden kagrnmahdrr. Bifosfonat tedavisi
srasrnda gene kemili osteonekrozu geligtiren hastalar igin di; cenahisi durumu kiitiilegtirebilir.
Dig girigimi gerekli olan hastalar igin bifosfonat tedavisinin kesilmesinin gene kemili
osteronekoz riskinin azalacallnl giisteren veri bulunmamaktadrr. Her hasta igin tedavi eden
hekimin hastanrn yararlrisk deierlendirmesine gdre vereceli klinik karara uyulmahdrr.
RiSMOS'un igerilinde bulunan yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
RiSMOS tabletler laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetmezlili ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
4.5. Difer trbbi iir[nler ile etkileqimler ve difer etkileqim qekilleri
Risedronat sodyum ile resmi etkilegim gahgmalan yapllmamrstrr. Bununla birlikte ktinik
gahqmalarda diger trbbi iiriinlerle arasrnda klinik olarak dnemli etkilegim saptanmamrgrr.
Risedronat sodyumun giinliik kullanrldrlr Faz III osteoporoz gahgmalarrnda asetil salisilik asit
kullanrm oranr 7o 33, nonsteroid antiinflamatuar ilag NSAii) kullanrm orant o/o 45 olarakbildirilmigtir. Postmenopozal kadrnlarda haftada doz ile Faz III gahgmasrnda asetil salisilik asit
veya NSAI kullanrmr hastalann srasryla o/o57 ve o/o40'nda bildirilmigtir. Risedronat sodyum ile
tedavi edilen hastalarda diizenli asetilsalisilik asit veya NSAI kullanrldrlrnda (haftada 3 veya
daha fazla giin) iist gastrointestinal advers olay insidansr kontrol hastalarrnkine benzerdir.
Uygun gdriildiiliinde risedronat sodyum iistrojen destek tedavisi ile eg zamanh olarak
kullanrlabilir.
Polivalan katyonlar igeren trbbi iiriinler (kalsiyum, magnezyum, demir ve aliiminyum gibi) ile eg
zamanlr kullanrmr risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. 4.4. Ozel kullanrm
uyanlan ve 6nlemleri).
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokom P450 enzimlerini indiiklemez ve
diiqiik oranda proteinlere ballanrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hamile kadrnlarda RISMOS'un yeterli ve iyi kontrollii gahtmasr yoktur. Qocuk dolurma
potansiyeli olan kadrnlann RiSMOS alrrken hamile kalmamalarr tavsiye edilir. Eger RiSMOS'un
anne ve fetiise potansiyel yararr potansiyel riskinden fazlaysa RiSMOS hamilelik srrasrnda
kullanrlmahdrr.
Gebelik ddnemi
Halvanlar tizerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulundulunu gdstermigtir. insanlara
ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat'rn gebe kadrnlarda kullanrmrna iligkin
yeterli veri mevcut degildir.
RiSMOS gerekli olmadrkga gebelik d6neminde kullanrlmamahdrr.
Laktasyon ddnemi
Risedronatrn insan siitiiyle atrhp atrlmadrlr bilinmemektedir. Hayvanlar iizerinde yaptlan
gahgmalar, risedronatrn siitle atrldrlrnr gdstermekedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacafrna ya da RISMOS tedavisinin durdurulup durdurulmayaca[rna/tedaviden
kagrnrhp kagrnrlmayacalrna iligkin karar verilirken, emzirmenin gocuk agtstndan faydasr ve
RiSMOS tedavisinin emziren anne agrsrndan faydasr dikkate ahnmahdrr.
flreme yetene!i/Fertilite
Hayvanlar iizerinde yaprlan araqtrrmalar iireme toksisitesinin bulundulunu gdstermigtir.
4.7. Araq ve makine kullanrmr izerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma yeteneli iizerine etkisi giiriilmemiqtir.
44.8. istenmeyen etkiler
Risedronat sodyum Faz III klinik gahgmalarda 15,000 iizerinde hastada gahqrlmrqtrr. Klinik
galrgmalarda gdzlenen istenmeyen etkilerin golu hafifve orta giddette olup, genellikle tedavinin
kesilmesini gerektirmemiyir.
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gin (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadrnlarda yaprlan Faz III klinik gahgmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile iligkili olmasr miimkiin ya da muhtemel oldulu dtigiiniilen advers olaylar
a9alrda listelenmigtir (plaseboya kargr insidanslar paftrntez iginde verilmiqtir): gok yaygrn Q/10);
yaygrn Ql/I00; <l/10); yaygrn olmayan El/I,000; <l/100); seyrek (Zll10,000;<U1,000)'qok
seyrek (<l/10,000).
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygrn: baqalrrsr
Gdz hastahklarr
Yaygrn olmayan: iritis*
Gastrointestinal hastahklan
Yaygrn: konstipasyon, dispepsi, bulantr, kann alrrsr, diyare
Yaygrn olmayan: gastrit, iizofajit, disfaji, duodenit, dzofageal iilser
Seyrek: glossit, iizofageal yaprgrkhk
Kas iskelet ve baf dokusu hastaltklan
Yaygrn: kas iskelet airrsr
Laboratuvar tetkikleri
Seyrek: anormal karaciler fonksiyon testleri*
*
Faz III osteoporoz gahgmalarrna ait insidans delildir; srkhk igin Onceki klinik gahqmalardaki
advers olay/laboratuvar/yeniden maruz brrakma bulgulan esas ahnmrgtrr.
Osteoporozlu postmenopozal kadrnlarda giinde 5 mg risedronat sodyum (n= 480) ve haftada 35
mg risedronat sodyumu (n=485 mg) kargrlagtrran bir yrlhk, gift kiir, gok merkezli bir gahgmada
genel giivenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Agaprdaki ilave advers olaylar
aragtrrmacrlar tarafrndan ilagla iliqkili olmasr miimkiin ya da muhtemel advers olaylar olarak
kabul edilmig rapor edilmigtir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg risedronat
sodyum gnrbuna g6re daha biiy0kt0r): gastrointestinal bozukluk ve a[rr.
Osteoporozlu erkeklerde iki yrlhk bir gahqmada, tiim giivenlilik ve tolere edilebilirlik tedavi ve
plasebo grubunda benzerdir. Advers deneyimler daha 6nceden kadrnlarla gdzlenenlerden
ibarettir.
Laboratuvar bulgulan: Bazr hastalarda serum kalsiyum ve fosfat diizeylerinde erken, gegici,
asemptomatik ve hafif azalma gdriilmiigtiir.
Pazarlama sonrasr kullanrmda aga[rdaki advers etkiler gok seyrek olarak bildirilmigtir (slkllk
bilinmemektedir):G6z hastahklarr
iritis, tiveit
Kas iskelet ve ba! dokusu hastahklarr
Qene osteonekozu
Deri ve subkutan doku hastahklarl
Anjiyoddem, yaygrn diikiintii, iirtiker ve biilldz deri reaksiyonlan dahil aqrrr duyarhhk ve deri
reaksiyonlarr ve Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve liikositoklastik vaskiilit
izole raporlan dahil olmak iizere bazrlan giddetlidir.
Sag diikiilmesi.
immiin sistem hastahklarl
Anafilaktik reaksiyon
Hepatobiliyer hastahklan
Ciddi karaciler bozukluklarr: Rapor edilmig vakalann goEunda, hastalar aynt zamanda karaciler
bozukluluna neden olduEu bilinen difier tiriinler ile tedavi edilmigtir.
4,9, Doz aglml ve tedavisi
Risedronat sodyum doz agrmr tedavisine iliqkin spesifik bilgi bulunmamaktadtr.
Doz agrmrnda serum kalsilum diizeylerinin diigmesi beklenebilir. Bu hastalartn baztlarrnda aynr
zamanda hipokalsemi belirti ve semptomlarr ortaya grkabilir.
Risedronatr ballamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak igin siit veya magnezyum,
kalsiyum veya al[minyum igeren antiasitler veya siit verilmelidir. Onemli miktardaki doz agrmr
olgulannda emilmemi$ risedronat sodyumun uzaklagttrtlmasr igin mide lavaj r yaptlmasr
diigiiniilebilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5. 1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Bifosfonatlar
ATC kodu: M05 BA07
Etki mekanizmasr:
Risedronat sodyum kemil(e hidroksiapatite ballanan bir piridinil bifosfonattrr ve osteoklastln
neden oldulu kemik rezorbsiyonunu baskrlamaktadrr. Kemik d<ingiisii azaltrken osteoblast
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadrr.
Farmakodinamik etkiler:
Klinik dncesi qahsmalarda risedronat sodyumun giiglii antiosteoklast ve antirezorptif aktivitesi ve
doza balh olarak kemik kiitlesini ve biyomekanik iskelet giiciinii artrrdrlr gdsterilmiqtir.
Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik gahqmalarda kemik d6ngiisiiniin
biyokimyasal giistergelerinin iilgiilmesi ile dolrulanmrgtrr. Postmenopozal kadrnlarda yaprlan
galrgmalarda, I ayda kemik diingiisiiniin biyokimyasal gtistergelerin azaldrlr ve 3-6 ayda en iistdiizeye ulaqnf,r giizlenmigtir. 12 ayda giinde RISMOS 5 mg ve RiSMOS 35 mg ile kemik
ditngiisiiniin biyokimyasal gdstergelerinde azalma benzer olmugtur.
Osteoporozlu erkeklerle bir gahqmada kemik dtingiisiiniin biyokimyasal gdstergelerinde
azzlmalar 3 aydan daha krsa siirede g6zlenmigtir ve 24 ay giizlendilinde devam etmiitir.
Klinik etkinlik ve giivenlilik:
Klinik denemelerde, postmenopozal kadrnlara Risedronat sodyum uygulanmasr, iiriner
deoksipiridinolin/keatinin ve iiriner kollajen gapraz balh N+elopeptid (kemik yrkrm belirtegleri)
ve serum kemile 6zgii alkalen fosfataz (kemik yaprm belirteci) igeren kemik yrkrmrnrn
biyokimyasal belirteglerinin azalmasryla sonuglanmr$trr. Risedronat sodyum 5 mg film tablet'in
deoksipiridinolin/kreatinin'i dtigiirmesi l4 giinliik bir tedavi sonrasrnda belirgindir. Kemik yapr
igaretlerindeki deiigiklikler kemik yrkrmr ve kemik yaprmrnrn gifte dolasrna baih olarak, yrkrm
belirteglerindeki de$igikliklerden daha sonra g6zlenmiqtir. Kemik yrkrm belirtegleri tedavinin 6.
ayrnda taban seviyesinin altrnda kalan yakla5rk o/o40'hk alt seviyeye ulagrr ve devam eden
tedaviyle 3 yrldan uzun bir siire sabit kalrr. Kemik ytktmt en erken 14 giin ve en fazla 6 ay
igerisinde azalrr, menopoz dncesi ddnemlerdeki kadrnlarda giiriilen kemik ytktmtna yakrn yeni
bir kararh durum saflar. Risedronat sodyum 5 mg film tablet'in Risedronat sodyum 35 mg film
tablet ile karqrlaqtrrrldr[r I yrl siireli bir gahgmada, tiriner kolojen gapraz ba[h N+elopeptid
miktarlarr srrasryla 7060 ve %61 olarak azalmrqtrr. Ek olarak serum kemile 6zgU alkalin fosfataz
miktarr, Risedronat sodyum 5 mg film tablet kullananlarda o/a42 ve Risedronat sodyum 35 mg
film tablet kullananlarda 7o4l oranrnda azalmrgtrr. Risedronat sodyum dstrojen delildir ve
6strojen tedavisinin faydalannr ve zararlarrnr tagrmaz.
Risedronat sodyumun kemik mineral yolunluluna etkisi erkeklerde ve kadrnlarda benzerdir.
Postme nopozal Osteoporoz Te davis i :
Difgiik kemik kiitlesi, dii$iik kemik mineral yofunlufu, 6nceki krnklarrn varltit, erken menopoz,
sigara igme dykiisii, alkol ttiketimi ve ailede osteoporoz 6yk0s0 dahil olmak iizere
postmenopozal osteoporozla ballantrh olan birgok risk faktiirii bulunmaktadrr. Osteoporozun
klinik sonucu krrrklardrr. Krrrk riski, risk faktdrlerinin sayrsryla artmaktadrr.
Lomber spinal KMY'daki ortalama defigim tizerindeki etkilerine dayah olarak bir yrlda
Risedronat sodyum 35 mg (n=485) dozun gtinliik Risedronat sodyum 5 mg dozla (n=480)
egdeler oldufu, postmenopozal osteoporozlu kadrnlarda yaprlan gift k6r, qok merkezli gahgma
ile gOsterilmigtir.
Giinde bir defa uygulanan risedronat sodyum igin klinik program risedronat sodyumun kalga ve
vertebral krrrklarr riski iizerindeki etkisini arattlrmlq olup, bu program krrrklarr olan ve olmayan
erken ve ge9 postmenopozal kadrnlarr igermektedir. Gtinliik 2.5 mg ve 5 mg dozlarr aragttrtlmtq
olup, kontrol gruplarr dahil biitUn gruplar kalsiyum ve D vitamini (e!er baqlangrg diizeyleri
diiliikse) almrglardrr. Yeni vertebral ve kalga krrrklannrn mutlak ve relatif riski, ilk olaya kadar
gegen zaman analizi kullanrlarak hesaplanmrgtrr.
. iki plasebo kontrollii gahgmaya (n=3661) baglangrgta vertebral krrrklan olan 85 yagrn altrndaki
postmenopozal kadrnlar ahnmr;trr. Ug yrl siireyle giinde 5 mg dozunda verilen risedronat sodyum
yeni venebral krrrklan riskini kontrol gnrbuna gdre azaltml5tlr. En az 2 veya en az I vertebra
krrr$r bulunan kadrnlarda rdlatif risk azalmasr srrasryla o/o 49 ve % 4l olmugtur (yeni vertebral
krnklarrnrn insidansr risedronat sodyum ile srrasryla % 18.I ve Yo ll.3 ve plasebo ile srrastyla 7o29.0 ve o/o 16.3 olmugtur). Tedavinin etkisi ilk yrltn sonunda g6riilmeye baqlamrgtrr. Ba;langrqta
gok sayrda krnlr olan kadrnlarda da yararlar gdsterilmiqtir. G0nde 5 mg risedronat sodyum,
kontrol gnrbu ile karqrlaqtrnldrlrnda yrlkk boy krsalmasrnr da azaltmrqtrr.
. iki ilave plasebo kontrollii gahgmaya 70 ya' iistiindeki, baglangrgta vertebral krnklan olan ve
olmayan kadrnlar dahil edilmigtir. Yagr 70-79 arastnda olan, femur boynu KMY T-skoru <- 3 SS
olan (iireticinin arahlr, yani NIIANES III kullanrlarak -2.5 SS) ve en av bir ilave risk faktdrii
bulunan kadrnlar gahgmaya dahil edilmigtir. Kalga krnlr igin en az bir iskelet drgr risk faktdrii
bulunan veya femur boynunda kemik mineral yogunlugu dtgiik olan >80 yagrndaki kadrnlar
gahgmaya ahnabilmiglerdir. Risedronat sodyumun plaseboya kryasla etkinlili, iki tedavi gnrbu
(2.5 mg ve 5 mg) verileri ile hawz olugturuldulunda anlamh farka ulaqmtgtrr. Agaltdaki
sonuglar yalnrzc4 osteoporoarn giincel tanrmlarrna ve klinik uygulamalarla tantmlanan alt
gnrplarrn a-posteriori analizine dayanmaktadtr:
- Femur boynu KMY T-skoru <-2.5 SS (NHANES lll) olan ve baglangrgta en az bir vertebral
kln$ bulunan hastalarrn alt gnrbunda, 3 yrl siireyle verilmig olan risedronat sodyum kontrol
grubuna giire kalga krrrklarrnrn riskini % 46 azaltmr$trr (kombine risedronat sodyum 2.5 ve 5 mg
gruplarrnda kalga krrrklarrnrn insidansr o/o 3.8, plasebo Vo 7 .4);
- Veriler, gok yagh hastalarda (>80 yal) bundan daha stntrlt olan bir korunma
gdzlemlenebilecelini diigiindiirmektedir. Bu, artan yagla birlikte kalga krrrir igin iskelet drqr
fakdrlerin iineminin artmasrna balh olabilir.
Bu gahgmalarda sekonder sonlanrm noktasr olarak analiz edilen veriler vertebral krnlr olmayan,
diigiik femur boynu KMY'u bulunan hastalarda ve vertebral krnlr olan ve olmayan diigiik femur
boyun KMY'u bulunan hastalarda yeni vertebral krrrklarrnrn riskinin azaldr!rnr giistermittir.
.
Ug yrl boyunca g0nde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol gmbuna kryasla lumbar omurga,
femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yo[unlufunu (KMY) artrrmrq ve radius
ortaslnda kemik yo[unlulunu korumugtur.
. Giinde 5 mg dozda 3 yrlhk risedronat sodyum tedavisinden sonra I yrlhk izlemede kemik
ddngiisii hrzrnda risedronat sodlumun baskrlayrcr etkisi hrzla geri d6nmiigtiir.
.
iti-tig yrl boyunca giinde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi g6ren postmenopozal
kadrnlardan ahnan kemik biyopsi 6mekleri beklendili gibi kemik diingiistinde orta derecede
azalmayr gdstermigtir. Risedronat sodyum tedavisi srrasrnda olugan kemik normal lamellar
yaprda ve mineralizasyonunda olmugtur. Bu veriler osteoporozlu kadrnlarda venebral b6lgede
osteoporoz ile iligkili krrrk insidansrnrn azalmasryla birlike kemik kalitesi iizerine olumsuz
etkileri olmadlgrnr giistermektedir.
.
Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol gnrbundan orta derecede ve ciddi
gastrointestinal yakrnmalan olan birkag hastada elde edilen endoskopi bulgulan tedavi ile iligkili
gastrik, duodenal veya 6zafagus iilseri kanrtr gdstermemi$tir; buna raimen risedronat sodyum
gmbunda seyrek olarak duodenit g6riilmiiqttir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:Oral yoldan ahmr takiben absorpsiyon nispeten hrzhdrr (tmax -l saat) ve incelenen doz arahlr
iginde dozdan balrmsrzdrr (tek doz gahgmasr, 2.5 - 30 mg; goklu doz gall$malan giinde 2.5 - 5
mg ve ayda ardarda iki giin ahnan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral biyoyararlanrmr o/o
0.63'tiir ve yiyeceklerle birlike ahndrlrnda azalmaktadrr. Biyoyararlanrmr kadrn ve erkeklerde
farkhhk gdstermemekted ir.
DaErhm:
insanlarda ortalama kararh durum dalrhm hacmi 6.3 l&g'drr. Plazma proteinine ballanma orant
yaklagrk %24'tiir.
Bivotransformasvon:
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasrna dair higbir kanrt yoktur.
Eliminasvon:
Absorbe edilen dozun yaklagrk yatsr 24 saat igerisinde idrarla atrlmrg ve bir intraven6z dozun o/o
85'i 28 giin sonra idrarda elde edilmigtir. Ortalama renal klerens 105 ml/dak ve ortalama toplam
klerens 122 ml/dak olup, aradaki fark muhtemelen kemiie adsorpsiyona balh klerensle ilgilidir.
Renal klerens konsantrasyona balh delildir ve renal klerens ile kreatinin klerensi arastnda lineer
bir itiqki vardrr. Renal klerens konsantrasyona bairmh deiildir ve renal klerens ile kreatinin
klerensi arasrnda lineer bir iligki vardrr. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon-zaman profili tig
eliminasyon fazr gdstermekte olup terminal yanlanma d,mrii 480 saattir.
DoErusalhk/DoErusal Olmayan Durum:
Oral yoldan ahmr takiben absorpsiyon nispeten hrzhdrr (tmax -l saat) ve 2.5 mg'dan 75 mg'a
kadar tek ve goklu doz uygulamasrnr takiben dozdan ba!rmsrzdrr.
Hastalara ait karakteristik iizellikler:
Pedivatrik popiilasvon:
Yagr l8 den kiigiik olan hastalarda risedronatrn farmakokinetik iizellikleri ara;trnlmamr$tr.
Geri],atrik oooiilasyon :
Dozaj rn ayarlanmasrna gerek yokur.
Cinsiyet:
Oral uygulanrmr takiben RiSMOS'un biyoyararlanrmr ve farmakokinetili kadrn ve erkeklerde
aynrdrr.
lrk:
Irka g6re farmakokinetik farklrhklar olup olmadrIr ara$trrrlmamrgtrr.
Biibrek yetmezliEi:
Risedronat bdbrekler yoluyla- biiyiik oranda de!igmeden atrlrr. Bdbrek fonksiyonlarr normal olan
kiSilere kryasla, kreatinin klerensi yaklaSrk 30 ml/dk. olan hastalarda; risedronatrn renal
klerensinin yaklagrk % 70 oranrnda azaldrir saptanmrgtrr. Yeterli klinik deneyim mevcut
olmadr[r igin ciddi b6brek yetmezlili (kreatinin klerensi yaklagrk < 30 ml/dk.) mevcut olan
hastalarda kullanrlmasr tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi >30 ml/dk. olan hastalarda
doz ayarlamasrna gerek yoktur.Karaci Eer :yetmezliEi :
Karaciler yetmezlili olan hastalarda risedronatrn etkililigi ve giivenlili[ini deierlendirmek igin
arattlrma yaprlmamrgtrr. Srgan, kdpek ve insan karaciler preparatlannda aragtrrrldrlrnda
risedronatrn metabolize olmadrlr saptanml$tlr. Srganlarda intravendz yolla verilen dozun gok
kiigiik bir krsmr (< % 0.1) safra igine atrlmrgtrr. Bu nedenle, karaciler bozuklupu olan hastalarda
doz ayarlamasrna ihtiyag duyulmast muhtemel gdrtinmemektedir.
Asetil salisilik asit/NSAii kullanrcrlarr:
Diizenli asetil satisilik asit veya NSAii kullanrcrlarrnda (haftada 3 veya daha fazla) iist
gastrointestinal istenmeyen olaylarrn insidansr risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda
kontrol hastalarr ile benzerdir.
5.3. Klinik dncesi giivenlilik verileri
Srgan ve kdpeklerde yaprlan toksikolojik gahgmalarda, esas olarak srganlardaki histolojik
deligiklikler ile baghca enzim artrqlan olmak i.izere, risedronat sodyum dozuna balh karaciler
tolisisitesi girriilmiigtiir. Bu g6zlemlerin klinikle iligkisi bilinmemektedir. insanlardaki terapdtik
dozun fazlasr olarak dtigiiniilen miktarlarda, srganlarda ve kdpeklerde testikiiler toksisite ortaya
grkmrqtrr. Kemirgenlerde srkhkla doz ile iliqkili iist solunum yolu irritasyonu bildirilmigtir. Diler
bifosfonatlarla da benzer etkiler gdrtlmtigtiir. Klinik anlamr agrk olmamakla birlikte
kemirgenlerde uzun siireli gahgmalarda alt solunum yolu iizerinde de etkiler giiriilmiigtiir. Klinik
kullanrma yakrn dozlardaki tireme toksisitesi gahgmalannda tedavi edilen stganlartn fiituslartntn
sternum velveya kafatasrnda kemiklegme defiigiklikleri giiriilmiig; hipokalsemi ve mortalite
gebelili sonlandrrmrgtrr. Tavganlardaki veri az sayrda tavgana ait olmastna ralmen, stqanlarda
3.2 mglkglgtn, tavganlarda 10 mg/kgigiin dozlarda teratojenite kanrtr elde edilememigtir. Anneye
ait toksisite daha yiiksek dozlann denenmesine engel olmugtur. Genotoksisite ve karsinojenite
gahgmalan insanlar igin <izel bir risk ortaya gtkarmamtgttr.
oZEllirr,rR
6. FARMASoTiX
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Krospovidon
Seliiloz mikokistalin
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Krrmrz demir oksit (E 172)
Makrogol
San demir oksit (E 172)
Titanyum dioksit (E I 7l )
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delildir.
6.3. Raf iimr[
24 aydr.
l06.4. Saklamaya ydnelik iizel tedbirler
oC'nin
25 altrndaki oda srcakhlrnda saklaytntz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerili
4 film tablet igeren Al,/PVC blisterlerde ambalaj lanmrqtrr.
6.6. Trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difier iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler "Trbbi Atrklann Kontrolti Ydnetmeli!i" ve "Ambalaj ve Ambalaj
Atrklannrn Kontrol0 Ydnetmeli!i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
?. RUHSAT SAHiBi
Sandoz ilag San. ve Tic. A.$.
Kiigiikbakkalkiiy Mah.
$ehit $akir Elkovan Cad. N:2
34750 Kadrkoy/istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
223t7 |
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 08.03.2010
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KOB'I]N YENiLENME TARiHi
ll