1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİNAREX® 3 mg / 3ml i.v. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir 3 ml’lik ampul,  
3 mg Granisetron’a eşdeğer 3 ,35 mg Granisetron HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Her bir 3 ml’lik ampul:  
Sodyum klorür   27,00 mg      
Sodyum hidroksit   k.m (pH’ı 5.3’e ayarlamak için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul içinde enjeksiyon için solüsyon  
Renksiz, kokusuz, homojen, partikül içermeyen berrak çözelt i. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SİNAREX® yetişkinlerde;  
• Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesi ve tedavisinde  
• Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
SİNA REX® kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan gecikmi ş bulantı ve 
kusmanın önlenmesinde endikedir.  
 
SİNAREX® 2 yaş ve üzeri çocuklarda kemoterapiye ba ğlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve 
kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloj i ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı bulan tı ve kusma  
 
Önleme (akut ve gecikmi ş bulantı):  
1-3 mg (10 -40 mikrogram/kg) SİNAREX® dozu kemoterapiye başlamadan  önce yava ş i.v. 
enjeksiyon  olarak  veya  infüzyon sıvısında sulandırılarak kemoterapiye  başlamadan  5 dakika 
önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg ba şına 5 mL'ye seyreltilmelidir.  2 / 10 Tedavi (akut bulantı):  
1-3 mg (10 -40 mikrogram/kg) SİNAREX® dozu yava ş i.v. enjeksiy on olarak  veya  infüzyon  
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. Solüsyon  mg ba şına 5 mL'ye 
seyreltilmelidir. Ek SİNAREX® tedavi edici dozları, gerekli ise en az 10  dakikalık aralarla 
uygulanabilir.  
Maksimum günl ük doz: 24  saatlik bir süre içinde, 3 mg  SİNAREX® infüzyonları 3 kereye  
kadar uygulanabilir. 24 saatlik süre içinde uygulanan maksimum SİNAREX® dozu, 9 mg'ı  
aşmamalıdır . 
 
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:  
Parenteral olarak uygulanan granisetron'un et kinliği, ilave bir adrenokortikal steroid 
intravenöz dozu ile artırılabilir (örne ğin sitostatik tedavinin ba şlangıcından önce uygulanan 8 -
20 mg deksametazon veya kemoterapi ba şlangıcından önce ya da kemoterapi bitiminden 
hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolo n). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SİNAREX® 'in 2 ya ş ve üzeri çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği, kemoterapi kaynaklı akut 
bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi kaynaklı gecikmi ş 
bulantı ve kusmanın önlenmesinde anla şılmıştır. 
10-40 mikrogram/kg vücut a ğırlığına e şdeğer (toplam 3 mg'a kadar) tek bir doz, kemoterapi 
öncesinde 10 -30 mL infüzyon sıvısı içinde sulandırılıp, 5 dakika süreyle intravenöz infüzyon 
olarak uygulanmalıdır.  
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında u ygulanabil ir. Bu ek doz, ilk infüzyon 
uygulamasından en az 10 dakika sonra verilmelidir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
1 mg (10 mikrogram/kg) SİNAREX® dozu yava ş i.v. enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. 24  
saatlik süre içinde uygulanan maksimum SİNAREX® dozu, 3 mg'ı  aşmamalıdır.  
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi için, SİNAREX® uygulaması anestezinin  
başlamasından önce tamamlanmalıdır . 
 
Uygulama sekli:  
Uygulama yava ş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında  
sulandı rılarak  5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon seklinde olabilir.  
Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, a şağıdaki infüzyon  
sıvılarından biriyle sulandırılır:   
%0,9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ; %0,18 a/ h enjeksiy onluk sodyum klorür  ve 
%4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi ; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi ; 
enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi .; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi ; enjeksiyonluk  
mannitol çözeltisi  (infüzyon iç in). Di ğer sulandırıcılar kullanılmamalıdır.  
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yeti şkinlerde oldu ğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 
30 mL olacak şekilde sulandırılır.  
 
 3 / 10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yet mezliği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda advers olay görülme sıklı ğında 
artış görüldü ğüne dair kanıt bulunmamaktadır. SİNAREX® kinetiklerine dayanarak, doz 
ayarl aması gerekli de ğilken, SİNAREX® bu hasta grubunda dikkatli olarak kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: Mevcut veriler bölüm 5.1'de verilmi ştir, ancak dozlama için 
herhangi bir öneride bulunulamaz. Çocuklarda postoperatif bulantı ve ku smanın önlenmesi ve  
tedavisinde SİNAREX® kullanımını önermek için yeterli klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : Yaş lı hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Granisetrona ya da diğer  yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı aşır ı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SİNAREX® bağırsak hareketlerini azaltabileceğinden, subakut intestinal obstrüksiyon 
belirtileri  olan hastalar, SİNAREX® uygulamasın ı takiben izlenmelidir.  
 
Diğer 5HT 3 antagonisti ile oldu ğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde QT  
uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler önceden aritmisi veya  
kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilmektedir. Bu nedenle,  
kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya e ş zamanlı elektrolit anormallikleri olan kardiyak  
komorbiditeli hastal arda dikkatli olunmalıdır.  
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmu ş veya  
şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında  
kullanılmamalıdır.  
 
5HT 3 antagonistleri (örne ğin dolasetron, onda nsetr on) arasında çapraz duyarlılık bildirilmi ştir. 
5HT 3 antagonistlerinin tek başına  veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri – selective serotonin reuptake inhibitors: SSRI -serotonin 
noradrenalin geri alım i nhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake inhibitors:  SNRI – 
dahil) kombinasyon halinde kullanımında serotonin sendromu raporlanmıştır. Serotonin 
sendromu benzeri semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılması tavsiye 
edilmektedir  
 
Bu tıbbi ürü n her bir do zunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani  sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 4 / 10 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, granisetronun total plazma klerensinde y aklaşık 
dörtte birlik bir artı şa neden olur.  
 
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalı şmalarda, granisetron ile benzodiazepinler (lorazepam),  
nöroleptikler (haloperi dol) ve antiülser ilaçlar (simet idin) arasında etki leşim oldu ğuna dair  
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ek olarak, granisetron emetojenik kanser kemote rapileri 
ile herhangi bir ilaç etkile şimi göstermemi ştir. 
 
Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkile şmesi çalı şmaları yapılmam ıştır.  
 
Diğer 5HT 3 antagonistlerde oldu ğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde 
QT uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler QT aralı ğını uzattı ğı 
ve/veya aritmojenik oldu ğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen hastalarda klinik  
sonuçlara sebep olabilir (bkz. bölüm 4,4).  
 
Serotone rjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT 3 antagonistleri ve diğer serotone rjik 
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakaları 
raporlanmıştır.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye:  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip  
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Granisetr on için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin limitli klinik veri mevcuttur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, g ebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermem ektedir.  SİNAREX® gebelik sırasında, sadece anneye sa ğlayaca ğı faydalar fet üsün 
maruz kalaca ğı potansiyel riski kar şıladığı takdirde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Granisetron’un veya metabolitinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Tedbir 
olarak  SİNAREX® ’in emzirme sırasında kullanılması önerilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Farelerde  yapılan ça lışmalarda , üreme performansı veya fertilite  üzerin e herhangi bir zararlı 
etki gözlenmemiştir.   
 
 5 / 10 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk iler 
Granisetronun araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren herhangi bir veri 
bulunmamaktadı r. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Granisetron kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici olab ilen ba ş 
ağrısı ve konstipasyondur. Granisetron kullanımı sırasında QT uzamasını da içeren EKG 
değişiklikleri rapor  edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Aşağıda granisetron ve di ğer 5-HT 3 antagonistleri ile ili şkili olarak, klinik çalı şmalardan ve  
pazarlam a sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.  
 
Sıklık kategorileri a şağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  
Yaygın ( ≥l/100 ile <1/10);  
Yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ile <1/100);  
Seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1 .000);  
Çok seyrek (< 1/10.000) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Ba ş ağrısı 
Yaygın olmayan : Ekstrapiramidal reaksiyonlar , serotonin sendromu (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5)  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: QT uzaması  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Çok yaygın: Konstipasyon  
Yaygın: Diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaci ğer transaminazlarında artı şlar* 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Döküntü  
 
* Kar şılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmü ştür. 6 / 10 Diğer 5HT 3 antagonistler ile oldu ğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde  
QT uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir, (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Granisetron ve diğer serotone rjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, di ğer 5HT 3 
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, otonom 
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporlanmıştır.  
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
SİNAREX® için spesifik bir antido t yoktur. Doz a şımı halinde, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. 38 ,5 mg'a kadar a şırı dozda granisetronun tek bir enjeksiyon şeklinde 
uygulanması sonucu yalnızca hafif bir ba ş ağrısı bildirilmi ştir, bunun haricinde sekel rapor 
edilmemi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Antiemetikler ve Bu lantıya Kar şı Kullanılan İlaçlar,  Serotonin  
(5-HT 3) Antagonistleri  
ATC kodu: A04AA02  
 
Nörolojik mekanizmalar, serotonine ba ğlı bulantı ve kusma  
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel  
nörotransmitterdir. 5 -HT 3 reseptörle ri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestinal sistemde vagal  
sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptör triger zon'da ve beyinsapındaki  
kusma merkezinin tract us solitarius çekirde ğinde (nucleus tractus solitarius). Kemoreseptör  
triger zon, dö rdüncü ventrikülün kaudal ucunda (area postrema) bulunmaktadır. Bu yapı kan -
beyin  bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkülasyonda hem de serebrospinal sıvıdaki  
emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı meduller yapılarında bulunmaktadır. Kusma  
merkezi, majör uyarıları kemoreseptör triger zonund an, vagal ve sempatik uyarıları 
bağırsaklardan  alır. 
 
Radyasyon veya  sitotoksik  maddelere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5 -HT3 reseptörlerinin  
bulundu ğu vagal afferent nöronlara kom şu olan ince bağırsak mukozasındaki enterokromafin  
hücrelerinden, serotonin (5 -HT) salgılanır . Salgılanan serotonin 5 -HT 3 reseptörleri aracılı ğıyla 
vagal nöronları aktive eder, bu da area postremadaki kemoreseptör triger zonun aracı oldu ğu 
şiddetli bir emetik cevaba ne den olur.  
 7 / 10 Etki mekanizması  
Granisetron  potent bir antiemetiktir ve 5 -HT 3 reseptörlerinin oldukça selektif antagonistidir. 
Radyoligand ba ğlama çalı şmaları granisetronun  diğer 5-HT ve dopam in D 2 tipi reseptörler de 
dahil olmak üzere di ğer reseptörlere ba ğlanma af initesinin önemsiz oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Kemoterapi ve radyoterapiye ba ğlı bulantı ve kusma  
i.v. olarak uygulanan granisetronun  yetişkinlerde ve 2 -16 ya ş arası çocuklarda kanser 
kemoterapisine ba ğlı bulantı ve kusmayı önledi ği gösterilmi ştir. 
 
Postoperatif bulantı ve kusma  
i.v. olarak uygulanan granisetronun yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi 
ve tedavisinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Granisetron'un farmakol ojik özellikleri  
Nörotropik ve aktivitesi P450 -sitokrom üzerine olan  diğer etkin maddelerle etkile şimi rapor 
edilmi ştir (bkz. bölüm 4.5).  
 
In vitro çalışmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların  
metabolizmasında rol oynayan), gr anisetron ile de ğişikliğe uğramadı ğı gösterilmi ştir. 
Ketokonazol'ün in vitro ortamda granisetron un halka oksidasyonunu inhibe etti ği gösterilmi ş 
olsa da, bu olay klinik olarak ili şkili kabul edilmemektedir.  
 
5-HT 3 reseptör antagonistleri ile QT uzaması göz lenmi ş olsa da (bkz bölüm 4.4), bu etki 
sağlıklı gönüllülerde klinik  önem olu şturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla birlikte 
hastalar, QT  uzamasına neden olan ilaçlarla e ş zamanlı olarak tedavi edildiklerinde hem 
EKG'nin hem de  klinik anormalliklerin  gözlemlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Pediyatrik kullanım : 
Granisetron un klinik uygulaması, 2 -16 ya ş arası elektif cerrahi geçiren 157 çocuk üzerinde,  
prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup çalı şmasında, Candiotti ve ark.  
tarafından rapor edilmi ştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca ha staların ço ğunda  
postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altına alındı ğı gözlemlenmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yeti şkinlerde ön erilen dozun 2 ,5 katına kadar lineerdir.  
Kapsamlı doz belirleme çalı şmalarına göre, a ntiemetik etkililik granisetron un uygulanan  
dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarda ili şkili de ğildir.  
 
Granisetron'un ba şlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artı ş, tedaviye cevap veren hasta 
oranı  veya semptomların kontrol altına al ınma süresi bakımından farklılık yaratmamı ştır. 
 
Emilim:  Geçerli değildir.  
 8 / 10 Dağılım:  Granisetron yakla şık ortalama 3 L/kg'lık bir da ğılım hacmi ile geni ş oranda da ğılır. 
Plazma proteinleri ne yakla şık %65 oranında ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen oksidasyonla 
karaci ğerde metabolize olur. Majör bile şikler 7 -OH-granisetron ile bunun sülfat ve glukuronat 
konjugatlarıdır. 7 -OH-granisetron ve  indazolin N -desmetil granisetron ile antiemetik 
özellikler gözlemle nse de, bunların granisetron'un insanlardaki farmakolojik aktivitesine 
anlamlı ölçüde katkıda bulunması beklenmez.  
In vitro karaci ğer mikrozomal çalı şmaları granisetron'un majör metaboliz ma yolunun 
ketokonazol tarafından inhibe edildi ğini göstermi ştir, bu  da metabolizmanın sitokrom P4503A 
alt grubu aracılı ğıyla oldu ğuna i şaret etmektedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon:  Eliminasyon ba şlıca karaci ğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitler in doza 
göre oranı %47 iken de ğişmemi ş granisetron ’un oranı %12'dir.  Kalanı feçesle metabolitleri 
halinde atılır. Ortalama plazma yarılanma ömrü oral ve i.v. yollarla verildi ğinde hastalarda 
yakla şık 9 saattir ve ki şiler arası farklılıklar gösterebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezli ği: Ağır böbrek  yetmezli ği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir 
intravenöz  dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sa ğlıklı insanlardakine yakın 
olduğunu göstermi ştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: Neoplastik karaci ğer tutulumu nedeniyle karaci ğer yetmezli ği bulun an 
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaci ğer tutulumu olmayan hastalara göre  
yakla şık yarıya inmi ştir. Bu de ğişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Geriyatri k popülasyon:  Yaşlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokin etik parametreler  
yaşlı olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuk hastalarda, tek bir intraven öz dozdan sonra farmakokinetik, 
uygun  parametreler (da ğılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut a ğırlığına göre 
ayarlandı ğında yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmı ş doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisiteye  
ilişkin konvansiyonel çalı şmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir 
tehlike olmadı ğını ortaya koymaktadır. Karsinojenisite çalı şmaları, önerilen insan dozunda  
kullanıldı ğında, insanlar için özel bir tehlike olmadı ğını ortaya koymaktadır. Bununla birlikte,  
daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca kullanıldı ğında karsinojenisite  riski göz ardı  
edilemez.  
 
Klonlanmı ş insan kardiyak iyon kanallarında yapılmı ş bir çalı şma, granisetron'un HERG  
potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansi yelinin 
olduğunu göstermi ştir. Granisetron'un, sodyum ve potasyum k anallarını bloke ederek, PR, 9 / 10 QRS ve QT  aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyon ve repolarizasyonu etkiledi ği 
gösterilmi ştir. Bu veri,  bu sınıf bile şiklerle ili şkili olarak meydana gelen bazı EKG 
değişikliklerinin (özellikle QT ve  QRS uzaması) moleküler mekanizmalarının daha iyi 
anlaşılmasına yardımcı olur. Bununla  birlikte, kalp hızında, kan basıncında veya EKG'de 
modifikasyon bulunmamaktadır.  Değişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik açıdan 
önemsizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddel erin listesi  
Sodyum klorür      
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum hidroksit  ve hidroklorik asit  k.m ( pH’ı 5.3’e ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  (k.m)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Genel bir tedbir olar ak SİNAREX®, diğer ilaçlarla birlikte solüsyon halinde 
karıştırılm amalıdır.  SİNAREX®' in profilaktik uygulaması, sitostatik tedaviden veya anestezi 
başlangıcından önce tamamlanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı nda 24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altında ki oda  sıcaklığında , orijinal ambalajında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
Doğrudan güneş ışığından korunmalıdır.  
Sulandırıldıktan sonraki raf ömrü, 2°C -8°C' de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 saatten sonra 
kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
3 ml'lik cam ampul içerisinde ve her bir kutu 1 veya 5 adet ampul içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İdeal olanı, SİNAREX®' in intraven öz infü zyonunun uygulama anında hazırlanmasıdır.  
Sulandırıldıktan  sonraki (bölüm 4.2'  de, Uygulama şekli'nde belirtilen infüzyon sıvılarından 
herhangi birinin içinde) raf ömrü, 2°C -8°C' de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 saatten sonra 
kullanılmamalıdır . Hazırlandıktan sonra bekletilecekse, SİNAREX® infüzyonları uygun  
aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygu n olarak imha edilmelidir .  
 
 
 10 / 10 7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma t arihi: 12.03.2009  
Son ye nileme tarihi : 11.09.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 