1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEFUROL® 250 mg IM /IV enjeksiyonluk çözelti tozu  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir flakonda;  
250 mg sefuroksime eşdeğer 262,96 mg sefuroksim sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı  maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücüsü. 
Beyaz veya hemen hemen beyaz toz halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CEFUROL belirli mikroorganizmaların duyarlı suşların ın sebep oldugu aşağıdaki  
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae  
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus (penisilinaz  
üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin  
etken o lduğu pnömoni dahil olmak üzere, 
2. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve  Klebsiella spp. , 
3. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, 
Klebsiella spp. ve Enterobacter spp., 
4. Septisemi: İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında),  
Staphylococcus  aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar),  Streptococcus  
pneumoniae, Escherichia  coli, Haemophilus  influenzae  (ampisiline dirençli suşlar dahil) 
ve Klebsiella spp ., 
5. Menenjit: İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında), 
Streptococcus  pneumoniae, Haemophilus  influenzae  (ampisiline dirençli suşlar dahil), 
Neisseria  meningitidis  ve metisiline  duyarlı  Staphylococcus  aureus  (penisilinaz üreten ve 
penisilinaz üretmeyen suşlar),  
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açtığı komplikasyon  
yapmamış ve dissemine g onokok enfeksiyonları,  
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus  aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar). 
 2/13 Profilaksi: CEFUROL ’ün operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin büyümesini  önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır.  
 
Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
CEFUROL ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun 
sürmesi bekleniyorsa, prosedür sırasında doz  tekrarlanabilir.  
 
Normalde ce rrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemektedir.  
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır. 
Açık kalp ameliyatında, CEFUROL ’ün perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda CEFUROL tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kültivasyon  
amaçlı numune alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz (IV) ve/veya intramüsküler (IM) uygulamalar için 
kullanılır.  
 
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir.  
 
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
Genel kullanım: Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya da IV yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez IV yol ile 1.500 mg’a kadar 
artırılmalıdır; IM ya da IV enje ksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yapılabilir .  
 
Klinik olarak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde iki kez 1.500 mg ya da 750 mg (IV 
ya da IM) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap verir.  
 
Gonore : Gonorede 1.500 mg tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg uygulama şeklinde yapılabilir. 
 
Menenjit: CEFUROL enjektabl duyarlı türlerin sebep olduğu bakteriyel menenjitin tedavisi 
için uygundur. Erişkinl erde her sekiz saatte bir sefuroksimin IV formu şeklinde 3 g 
kullanılması önerilir.  
 
Profilaksi: Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında sefuroksimin IV formu kullanıldığında 1.500 mg’dır. Buna, 8 ve 16 
saat sonra IM olarak iki kez daha 750 mg’lık dozlar ilave edilebilir.  
 
Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda genel doz anestezinin indüksiyon 
safhasından daha sonraki 24 ila 48 saat içinde günde üç kez 750 mg IM olarak devam ettir ilir. 3/13 Artroplasti (Total eklem replasmanı) ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru 
metilmetakrilat alçısının her paketine total 1.500 mg sefuroksim toz ilave edilebilir.  
 
Ardışık sıralı tedavi:  
 
Pnömoni: 48-72 saat, günde iki kez 1.500 mg  (IV ya da IM) enjeksiyonu takiben tedaviye 7 -
10 gün, günde iki kez 50 0 mg  CEFUROL (sefuroksim aksetil) ile oral yoldan devam edilir.  
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri:  48-72 saat, günde iki kez 750 mg  (IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5- 10 gün, g ünde iki kez 500 mg  CEFUROL (sefuroksim aksetil) 
ile oral yoldan devam edilir. Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve 
hastanın klinik durumu tarafından belirlenir.  
 
Çocuklarda:  
Genel kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir. 
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük sefuroksimin IV formu üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde sefuroksimin IV formu günlük doz 100 mg/kg 
olacak şekilde kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim 
sodyuma 3 ml enj eksiyonluk su ekleyin. Hafifçe opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar 
çalkalayınız.  
 
İntravenöz: CEFUROL 250 mg enjeksiyonluk çözelti tozu için en az 2 ml, CEFUROL 750 
mg enjeksiyonluk çözelti tozu için en az 6 ml ve CEFUROL 1.500 mg  enjeksiyonluk çözelti 
tozu için en az 15 ml enjeksiyonluk s u kullanarak CEFUROL enjeksiyonluk çözelti tozu 
çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1.500 mg  sefuroksim sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda çözündürün. 
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sıvısı na ekleyin. Bu 
çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set 
içine zerkedilerek hastaya verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda CEFUROL 
enjektabl dozajı onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak tavsiye edilmelidir. 
Fakat kreatinin klirensi  20 ml/dak. ’a veya altına düşünceye kadar, standart dozu (750 mg -
1.500 mg  3x1) düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde (kreatinin 
klirens 10 ila 20 ml/dak.) günde 2 kez 750 mg  tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin 
klirensi < 10 ml/dak.) günde bir kez 750 mg  yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için her 
diyaliz sonunda ilave 750 mg ’lık doz IV veya IM olarak verilmelidir.  4/13 Parenteral kullanıma ilaveten sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına katılabilir (Genellikle her 
iki litre diyaliz sıvısına 25 0 mg ). Böbrek bozukluğu olan, yoğun tedavi ünitesinde devamlı 
arteriyovenöz hemodiyaliz ya da yüksek akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan 
doz günde iki kez 750 mg ’dır. Düşük akışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu 
altında önerilen dozaj takip edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Veri yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Genel kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz  yeterli olacaktır.  
Yeni doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir. 
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük sefuroksimin IV formu üçe ya da 
dörde bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde sefuroksimin IV form u günlük doz 100 mg/kg 
olacak şekilde kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı 
bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
Herhangi b ir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaf1aktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı al erjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara veri ldiğinde, bu hastaların %10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik  
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite r eaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gere kli olabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak f urosemid veya aminoglikozid ler gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hast alarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu 
kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, yaşl ılarda ve daha önceden 
böbrek yetmezliği olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
 5/13 Menenjit tedavisinde kullanılan diğer terapötik rejimlerde olduğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda  hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bildirilmiştir.  
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18. ve 36. 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı (SSS) kültürlerinde Haemophilus influenzae’ nın pozitif 
olmaya dev am ettiği görülmüştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Ardışık tedavi protokolünde  oral tedaviye geçişin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre degişiklik gösterir. E ğ e r  7 2  s a a t  i çinde 
klinik düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
CEFUROL enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir . 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya  da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler ile olduğu gibi, sefuroksimin kullanılması Candida’nın aşırı üremesi ile 
sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı olmayan mikro- organizmaların 
(örneğin  enterekoklar ve Clos tridium difficile ) aşırı çoğalması na neden olabilir, bu durum 
sefuroksim tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle , antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit 
tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımın ın kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili 
antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli 
ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına yol açabilir.  
 
CEFUROL enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir.  
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
Sefuroks im glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir. 6/13  
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol açabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilm ektedir.  
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir. 
 
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin az almasına neden olabilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri b ulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı 
geçip amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim az miktarda anne sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir. 
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikka tlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bildirilmemiştir.  
 7/13 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sefuroksim sodyumun yan etkilerigenellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yayg ın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer 
hasarı ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamakt adır. 
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikas yona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10.000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işaret etmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10);  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10);  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Candida aşırı çoğalması, Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın: E ozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni  
Bilinmiyor: Trombositopeni, hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: İlaç ateşi, intersitisyel nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (bkz.  Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmaya n: Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(ekzantematik nekroliz), anjiyonörotik ödem  
 8/13 Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot değerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klerensinde azalma gözlenmiştir (bkz.  Bölüm 4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir. 
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür. 
 
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büy ük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sefalosporinlerin aşırı dozda serebral irritasyon sonuc u ensefalopati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeylerini hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01D C02 
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir 
antibakteriyel ajandır.  
 
Sefuroksim, bakteriyel beta -lakta mazlara karşı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir. 
 
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro duyarlılığı  
Sefuroksimin klinik etkililiği nin klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 9/13 işaretlenmiştir.  
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı izolatlar)  
Strep tococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları da içeren Haemophilus influenzae * 
Haemophilus parainfluenzae * 
Moraxella catarrhalis * 
Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea* 
Neisseria meningitidis  
Shigella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar : 
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium spp.  
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi * 
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro -organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae * 
Viridans  grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C. freundii  hariç Citrobacter spp. 
E. aerogenes  ve E. cloacae  hariç Enterobacter spp. 
Escherichia coli * 
K. pneumoniae  dahil Klebsiella spp. * 
Proteus mirabilis  
P. penneri  ve P. vulgaris  hariç Proteus spp.  
Providencia spp.  
Salmonella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C. difficile  hariç Clostridium spp.  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis  hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium spp.  
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aer oblar:  
E. faecalis  ve E. faecium  dahil Enterococcus spp.  
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter  spp.  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter  spp.  
Citrobacter  freundii  
Enterobacter  aerogenes  
Enterobacter  cloacae  10/13 Morganella  morganii  
Proteus  penneri  
Proteus  vulgaris  
P. aeruginosa dahil Pseudomonas  spp. 
Serratia spp. 
Stenotrophomonas  maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium  difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides  fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legione lla türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/ml ve 1.000 mg doz için 33 ila 40 mcg/ml 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1.500 
mg’lık intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla 
yaklaşık 50 ve 100 mcg/ml’dir. 
 
EAA ve C maks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1.000 mg’lık te kli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1.500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  
 
Dağılım: 
Kullanı lan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı %33-50’dir.  
 
Kemik, sinovyal sıvı ve aköz hümör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için minimum inhibitör seviyesin üzerine çıkabilir. Sefuroksim meninksler inflame 
iken kan beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize  edilmez . 
 
Eliminasyon: 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır.  Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört saat 
içinde verilen ilacın hemen tamamı ( %85-90’ı) de gişmemiş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile 
düşürülür. 
 11/13 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1.000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu ta kiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir. 
 
Yaşlılar  
IM veya IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Pediyatri k 
Sefuroksimin serum yarılanma ö mrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca  böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 ml/dakika) 
sefuroksimin dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere a zaltılması düşünülmelidir (bkz.  
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili 
bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk 
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bi r etkiye sahip olması beklenmemektedir. 
 
FK/FD ilişkisi 
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edi ci konsantrasyonun (MIK) (yani, %T> MIK) üzerinde 
kaldığı doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geç imsizlikler  
 
CEFUROL enjektabl aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde 
karıştırılmamalıdır.  %2,74 a/h Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon BP ’nin pH ’sı çözeltinin 
rengini etkilediğinden CEFUROL enjektabl seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla 12/13 beraber gerektiğinde, infüzyon ile Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon alan hastalara CEFUROL 
enjektabl, takılan set içine zerkedilerek verilebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıkt an koruyunuz.  
Hazırlanan CEFUROL enjektabl süspansiyon ve çözeltilerinde saklama sırasında renk  
koyulaşması görülebilir . 
Hazırlanan süspansiyon ve çözeltiler sadece buzdolabında (2- 8ºC) 24 saate kadar saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
250 mg sefuroksim (sodyum tuzu) içeren 1 flakon + 2 ml enjeksiyonluk su ampulü taşıyan, 
karton kutuda ( IM ve IV enjeksiyon için).  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Geçimlilikleri: CEFUROL 1.500 mg  enjektabl flakon’ a 15 ml e njeksiyonluk su ilavesi ile 
hazırlanan çözelti Metro nidazol enjeksiyonuna katılabilir (500 mg /100 ml), ikisi de 
aktivitelerini 25 °C’nin altında 24 saat korurlar. CEFUROL 1.500 mg enjektabl flakon, 
azlosilin 1g (15 ml içinde) veya 5g (50 ml içinde ) ile, 4°C de 24 saat, 25° C nin altında ise 6 
saat geçimlidir.  CEFUROL enjektabl, yaygın olarak kullanılan intravenöz infüzyon  sıvıları ile 
geçimlidir ve CEFUROL enjektabl, oda sıcaklığında, asağıdaki çözeltiler içinde 24 saat 
süreyle etkinliğini muhafaza eder.  
 
Sodyum Klorür Enjeksiyon BP % 0,9 a/h,  
%5 Dekstroz Enjeksiyon BP, 
%0,18 a/h Sodyum Klorür  + %4 Dekstroz Enjeksiyon BP, 
%5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
%5 Dekstroz ve %0,45 Sodyum Klorür Enjeksiyon, 
%5 Dekstroz ve %0,225 Sodyum Klorür Enjeksiyon, 
%10 Dekstroz Enjeksiyon, 
%10 İnvert Şeker ’in Enjeksiyonluk Su’ daki çözeltisi,  
 
Laktatlı Ringer Enjeksiyonu USP,  
M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyonu,  
Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP (Hartmann çöz.)  
 
CEFUROL enjektabl ’ın Sodyum Klorür Enjeksiyon BP %0,9 a/h ve % 5 Dekstroz Enjeksiyon 
içindeki stabilitesi hidrokortizon sodyum fosfatın bulunmasından etkilenmez. CEFUROL 
enjektabl %1’e kadar lidokain hidroklorür içeren sulu çözeltiler ile de geçimlidir. CEFUROL 
enjektabl asağıdaki intravenöz infüzyonlarla karıştırıldıgında 24 saat oda sıcaklığında 
geçimlidir: Heparin (10 ve 50 ünite/ml) % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde; Potasyum 
klorür (10 ve 40 mEq) %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde.  
 13/13 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ‘ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
188/86 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14/10/1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 