1 / 15 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PİRFECT 200 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 200 mg pirfenidon içerir. 
 Yard ımc ı madde(ler): 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı)………………….63 mg 
 Yard ımc ı maddelerin tamam ı için bkz. Bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Film kapl ı tablet 
Sar ı renkli, yuvarlak, bombeli,  tek çentikli film kapl ı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 PİRFECT, eri şkinlerde hafif ila orta İdiyopatik Pulmoner Fibrozis ( İPF) tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 PİRFECT tedavisi, İPF'nin tan ı ve tedavisi konusunda de neyimli uzman doktorlar taraf ından 
başlatılmal ı ve kontrol edilmelidir. 
 Pozoloji:  Erişkinler 
Tedaviye ba şlanmas ı ile PİRFECT’in dozu a şağıda belirtildi ği gibi 14 günlük bir sürede 
önerilen günlük doz olan 2400 mg/g ün dozuna titre edilmelidir: 
 
 1-7. gün: Günde 4 kez uygulanan 200 mg’l ık bir tablet (800 mg/gün) 
 8-14. gün: Günde 4 kez uygulanan 200 mg’l ık iki tablet veya günde  4 kez uygulanan 400 
mg’l ık bir tablet (1600 mg/gün) 
 15. gün ve sonras ı: Günde 4 kez uygulanan 200 mg’l ık üç tablet veya günde 4 kez 
uygulanan 600 mg’l ık bir tablet (2400 mg/gün) 
 PİRFECT’in önerilen günlük idame dozu toplamda 2400 mg/gün olacak şekilde yemek ile 
birlikte günde dört kez al ınan 600 mg’d ır. 2 / 15  
2400 mg/gün üzerindeki dozlar hiçbir hast a için önerilmemekted ir (bkz. Bölüm 4.9). 
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Aral ıksız 14 gün veya daha fazla süre ile P İRFECT tedavisini atlayan hastalar önerilen günlük 
doza kadar olan ba şlang ıçtaki iki haftal ık titrasyon rejimi ile tedaviyi yeniden ba şlatmal ıdır. 
 Aral ıksız 14 günden daha az süre ile tedavinin ke silmesi durumunda tedavi dozu titrasyona 
gerek kalmadan bir önceki önerilen teda vi dozunda devam ettirilebilir. 
 Güvenli kullan ım için doz ayarlamalar ı ve diğer hususlar: 
Gastrointestinal olaylar: Gastrointestinal istenmeyen ol aylar nedeniyle tedaviye kar şı 
intolerans görülen hastalara P İRFECT’in yemek ile birlikte al ınmas ı gerekti ği 
hat ırlat ılmal ıdır. Eğer semptomlar devam ederse pirfen idon dozu yemek ile birlikte günde 4 
kez bir adet 200 mg tablete dü şürülebilir ve tolere edildi ği kadar ı ile önerilen günlük doza 
tekrar yükseltilebilir. Hastan ın tolere etti ği en yüksek doz belirle ndikten sonra hasta uyumunu 
artt ırmak amac ıyla, günde 4 defa 200 mg’l ık 3 tablet yerine günde 4 defa 600 mg’l ık 1 tablet 
kullan ılabilir.  Semptomlar ın devam etmesi durumunda  hastalar semptomlar ın ortadan 
kalkmas ı için 1 ila 2 hafta süre ile tedaviye ara verebilecekleri konusunda bilgilendirilmelidir. 
 Fotosensitivite reaksiyonu veya döküntü: Hafif ila orta derecede fotosensitivite reaksiyonu 
veya döküntü ya şayan hastalara günlük bir güne ş kremi kullanmalar ı ve güneş maruziyetini 
önlemeleri tavsiye edilmelidir (bkz. Bö lüm 4.4). Pirfenidonun dozu günlük 800 mg’ye 
düşürülebilir (günde dört kez 200 mg bir tablet olacak şekilde). Döküntü 7. gün sonunda 
devam ediyorsa P İRFECT’e 15 gün süre ile ara verili r ve doz yükseltme periyoduna göre 
önerilen günlük doza tekr ar yükseltilebilir. 
 Şiddetli derecede fotosensitivite reaksiyonu veya döküntü ya şayan hastalar doza ara 
verebilecekleri ve t ıbbi yard ım alabilecekleri konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Döküntü ortadan kalkt ıktan sonra P İRFECT tedavisi tekrar ba şlatılabilir ve hekim karar ına 
göre önerilen günlük doza tekrar yükseltilebilir.  Karaciğer fonksiyonu: Bilirubin seviyesinde yükselme ile birlikte olan veya olmayan, anlaml ı 
derecede alanin ve/veya aspartat aminot ransferaz (ALT/AST) yükselmesi durumunda 
pirfenidon dozu ayarlanmal ıdır veya Bölüm 4.4’te yer alan k ılavuzlara göre tedavi 
kesilmelidir.  Uygulama şekli: 
PİRFECT oral kullan ım içindir. Bulant ı ve baş dönmesi olas ılığını azaltmak için P İRFECT 
tabletler yemek ile birlikte al ınmal ı ve su ile bütün olarak yutulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.2). 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. P İRFECT orta 
dereceli böbrek yetmezli ği olan (KrKl 30-50 mL/dak) hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
PİRFECT tedavisi şiddetli böbrek yetmezli ği olan (KrKl <30 mL/dak) veya diyaliz gerektiren 
terminal dönem böbrek hastal ığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2). 
 3 / 15 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir 
(örneğin; Child-Pugh s ınıfı A ve B). Bununla beraber, ha fif ila orta dereceli karaci ğer 
yetmezliği olan baz ı bireylerde pirfenidon plaz ma seviyeleri artabildi ğinden bu popülasyonda 
PİRFECT tedavisi dikkatle uygulanmal ıdır. PİRFECT, şiddetli karaci ğer yetmezli ği veya 
terminal dönem karaci ğer hastal ığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 
5.2).  
Pediyatrik popülasyon: 
İPF endikasyonu için pedi yatrik popülasyonda P İRFECT kullan ımı ile ilgili bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon: 65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin maddeye ya da Bölüm 6.1’de yer alan yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılığı bulunan ki şilerde 
 Pirfenidon kullan ımına bağlı anjiyoödem geçmi şi olanlarda (bkz. Bölüm 4.4) 
 Fluvoksamin ile e ş zamanl ı kullan ımda (bkz. Bölüm 4.5) 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği veya terminal dönem karaci ğer hastal ığı olanlarda (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4) 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (KrKl<30 mL/dak) veya diyali z gerektiren terminal dönem 
böbrek hastal ığı olanlarda (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Karaciğer fonksiyonu 
Pirfenidon tedavisi al an hastalarda yayg ın olarak transaminaz seviyelerinde yükselme 
bildirilmi ştir. PİRFECT tedavisine ba şlamadan önce, tedavinin ilk alt ı ay ında ayda bir ve 
sonras ında her üç ayda bir karaci ğer fonksiyon testleri (ALT , AST ve bilirubin) yap ılmal ıdır 
(bkz. Bölüm 4.8).  Eğer hastada P İRFECT tedavisine ba şlad ıktan sonra ilaca ba ğlı karaciğer hasar ının semptom 
ve işaretleri ve bilirubin seviyesinde art ış olmadan normalin üst s ınırının 3 kat ından fazla ila 5 
kat ından az aminotransferaz yüksekli ği oluşursa, diğer nedenler d ışlanmal ı ve hasta yak ından 
takip edilmelidir. Karaci ğer toksisitesi ile ili şkili diğer ilaçlar ın kesilmesi dü şünülmelidir. 
Eğ
er klinik olarak uygunsa, P İRFECT dozu azalt ılmal ı veya kesilmelidir. Karaci ğer 
fonksiyon testleri normal s ınırlara geldi ğinde PİRFECT, tolere edilebiliyorsa, önerilen günlük 
doza tekrar art ırılabilir. 
 İlaç kaynakl ı karaciğer hasar ı 
Yayg ın olmayan baz ı durumlarda AST ve ALT sevi yelerindeki yükselmeler, e şlik eden 
bilirubin art ışı ile ilişkilendirilmi ştir. Pazarlama sonras ında, ölümle sonuçla nan izole vakalar 
da dahil olmak üzere ilaca ba ğlı şiddetli karaci ğer hasar ı raporlanm ıştır (bkz Bölüm 4.8) 
 Önerilen karaci ğer fonksiyon testlerinin dü zenli takibine ilave olar ak, halsizlik, anoreksi, sa ğ 
üst abdominal bölgede rahats ızlık, koyu renkli idrar veya sar ılık dahil karaci ğer hasar ını işaret 
edebilen semptomlar ı raporlayan hastalarda h ızlı bir şekilde klinik de ğ
erlendirme ve karaci ğer 4 / 15 fonksiyon testlerinde ölçümleme yap ılmal ıdır. 
 Eğer hastada normalin üst s ınırının 3 kat ından fazla ila 5 kat ından az aminotransferaz 
yüksekliği oluşursa ve bu duruma karaci ğer hasar ına işaret eden klinik semptomlar ve 
işaretler veya hiperbilirubinemi e şlik ediyorsa P İRFECT tedavisi kal ıcı olarak sonland ırılmal ı 
ve tekrar ba şlatılmamal ıdır. 
 Eğer hastada normalin üst s ınırının 5 kat ı ve 5 kat ından fazla aminotra nsferaz yüksekli ği 
görülürse P İRFECT tedavisi kal ıcı olarak sonland ırılmal ı ve tekrar ba şlatılmamal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli
ği 
Orta dereceli hepatik yetmezli ği olan (örne ğin; Child-Pugh S ınıf B) vakalarda Pirfenidon 
maruziyeti %60 oran ında artm ıştır. Önceden var olan hafif ila orta karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda (örne ğin; Child-Pugh S ınıf A ve B), P İRFECT maruziyetinde art ış potansiyeli göz 
önüne al ındığında, PİRFECT dikkatli kullan ılmal ıdır. Özellikle bilinen bir CYP1A2 
inhibitörü e ş zamanl ı olarak kullan ıyorsa hastalar toksisite belirtileri aç ısından yak ından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2). Pirfenidonun şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ımı ile ilgili veri mevcut de ğildir ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
PİRFECT kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 Fotosensitivite reaksiyonu veya döküntü PİRFECT tedavisi s ıras ında doğrudan güne
ş ışığına (ultraviyole lambalar dahil) maruziyetten 
kaç ınılmal ı veya en aza indirilmelidir. Hastalar her gün güne ş kremi kullanmalar ı, güneşten 
koruyan k ıyafetler giymeleri ve fotosensitiviteye yol açt ığı bilinen di ğer t ıbbi ürünlerden 
kaç ınmalar ı gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Hastal ar fotosensitivit e reaksiyonu veya 
döküntü belirtilerini doktorlar ına bildirmeleri konusunda uyar ılmal ıdır. Şiddetli fotosensitivite 
reaksiyonlar ı yayg ın değildir. Hafiften şiddetliye kadar fotosens itivite reaksiyonu veya 
döküntü vakalar ında doz ayarlamas ı veya geçici olarak tedavi ye ara verilmesi gerekebilir 
(bkz. Bölüm 4.2).  Şiddetli deri reaksiyonlar ı 
Pazarlama sonras ı pirfenidon tedavisi ile ili şkili olarak ya şam ı tehdit edici veya ölümcül 
olabilen Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekr oliz (TEN) bildirilmi ştir. 
 Bu reaksiyonlar ı düşündüren belirti ve se mptomlar ortaya ç ıkarsa, PİRFECT ile tedavi derhal 
kesilmelidir. Hastada P İRFECT kullan ı
mı ile SJS veya TEN geli ştiyse, PİRFECT tedavisi 
yeniden ba şlatılmamal ı ve kal ıcı olarak kesilmelidir. 
 Anjiyoödem/Anafilaksi Pazarlama sonras ında pirfenidon kullan ımına bağlı (baz ılar ı ciddi olmak üzere), nefes almada 
güçlük veya h ırıltılı solunum ile ili şkili yüzde, dudaklarda ve/veya dilde şişme gibi 
anjiyoödem bulgular ı raporlanm ıştır. Anaflaktik reaksiyonlar da ayr ıca raporlanm ıştır. Bu 
nedenle P İRFECT kullan ımını takiben anjiyoödem veya şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri 
veya semptomlar ı gelişen hastalar ın hemen tedaviyi sonland ırmas ı gerekir. Anjiyoödem veya 
şiddetli alerjik reaksiyon gözle nen hastalar standart tedavi ye göre tedavi edilmelidir. 
PİRFECT, geçmi şinde pirfenidon kullan ımına bağlı
 anjiyoödem veya hipersensitivite öyküsü 
olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3) 
   5 / 15  
Baş dönmesi 
Pirfenidon kullanan hastalarda ba ş dönmesi bildirilmi ştir. Bu nedenle, zihinsel uyan ıklık veya 
koordinasyon gerektiren faaliyetlerle me şgul olmadan önce, hastalar ın bu ilaca nas ıl tepki 
vereceklerini bilmeleri gerekmekte dir (bkz. Bölüm 4.7). Klinik çal ışmalarda, ba ş dönmesi 
yaşayan çoğu hastan ın tek ata ğı olmuştur ve ço ğu ataklar ortalama olarak 22 günde 
düzelmiştir. Eğer baş dönmesi düzelmezse veya kötüle şirse doz ayarlamas ı veya PİRFECT 
tedavisinin kesilm esi gerekebilir. 
 
Yorgunluk Pirfenidon kullanan hastal arda yorgunluk bildirilmi ştir. Bu nedenle, zihinsel dikkat veya 
koordinasyon gerektiren faaliyetlerle me şgul olmadan önce, hastalar ın bu ilaca nas ıl tepki 
vereceklerini bilmeleri gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.7).  Kilo kayb ı 
Pirfenidon ile tedavi edilen hastalarda kilo kayb ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Hekimler, 
hastan ın kilosunu takip etmeli ve kilo kayb ının klinik olarak önemli oldu ğu düşünülürse 
gerekli durumlarda artm ış kalori al ımını teşvik etmelidir. 
 Hiponatremi Pirfenidon ile tedavi edilen hast alarda hiponatremi bildirilmi
ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hiponatremi semptomlar ı zor fark edildi ğinden ve duruma e şlik eden morbiditelerle 
maskelenebildi ğinden, özellikle bulant ı, baş ağrısı ve baş dönmesi gibi belirgin bulgular varsa 
ilgili laboratuvar parametrelerinin düzenli takibi yap ılmal ıdır. 
 Yard ımc ı maddeler 
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
 Pirfenidonun yakla şık %70-80’i, CYP2C9, 2C19, 2D6 ve 2E1’i içeren di ğer CYP 
izoenzimlerinin minör katk ılar ıyla, CYP1A2 taraf ından metabolize edilmektedir. 
 Greyfurt suyu tüketimi CYP1 A2 inhibisyonuna ile ili şkilendirildi ğinden, pirfenidon tedavisi 
sıras ında tüketiminden kaç ınılmal ıdır. 
 Fluvoksamin ve CYP1A2 inhibitörleri 
Bir Faz 1 çal ışmas ında, pirfenidon ve fluvoksaminin [di ğer CYP izoenzimleri (CYP2C9, 
2C19 ve 2D6) üzerinde inhibitö r etkilere sahip CYP1A2’nin güç lü bir inhibitörü] birlikte 
kullan ılmas ı, sigara içmeyen hastalar ın pirfenidon maruziyetinde 4 kat art ışla sonuçlanm ıştır. 
Eş zamanl ı fluvoksamin kullanan hastalarda P İRFECT kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
PİRFECT tedavisine ba şlamadan önce fluvoksamin tedavisi kesilmeli ve P İRFECT tedavisi 
sıras ında pirfenidonun azalm ış klerensi nedeniyle fluvoksamin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
PİRFECT tedavisi s ıras ında hem CYP1A2’nin hem de pirfenidon metabolizmas ında yer alan 
bir veya daha fazla di ğer CYP izoenziminin (örne ğin; CYP2C9, 2C19 ve 2D6) inhibitörü olan 
diğer tedavilerden kaç ınılmal ıdır. 
 In vitro ve in vivo ekstrapolasyonlar, CYP1A2’nin güçlü ve seçici inhibitörlerinin (örne ğin; 
enoksasin) pirfenidona maruziyeti yakla şık 2 ila 4 kat artt ırma potansiyeline sahip oldu ğunu 6 / 15 göstermektedir. E ğer PİRFECT’in güçlü ve seçici bir CYP1A2 inhibitörü ile e şzamanl ı 
kullan ımı zorunluysa günlük pirfenidon dozu 800 mg ’ye (günde dört kez 200 mg bir tablet) 
düşürülmelidir. Hastalar, P İRFECT tedavisiyle ili şkili advers reaksiyonlar ın oluşmas ı 
açısından yak ından takip edilmelidir. Gerekiyorsa P İRFECT tedavisi sonland ırılmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  Pirfenidon ve 750 mg siprofloksasinin (orta dereceli CYP1A2 inhibitörü) e şzamanl ı 
uygulamas ı, pirfenidona maruziyeti %81 artt ırm ıştır. Günde iki kez 750 mg dozda 
siprofloksasin kullan ımı zorunluysa, günlük pirfenidon dozu günde 1600 mg’ye (günde dört 
kez 400 mg bir tablet ve ya 200 mg iki tablet) dü şürülmelidir. Siprofloksasin günde bir veya 
iki kez 250 mg veya 500 mg dozda kullan ıldığında PİRFECT dikkatli şekilde kullan ılmal ıdır. 
 CYP1A2’nin di ğer orta dereceli inhibitörleri ile (örne ğin; amiodaron, propafenon) tedavi 
edilen hastalarda P İRFECT dikkatli şekilde kullan ılmal ı
dır. 
 CYP1A2 inhibitörlerinin CYP2 C9 (örn. amiodaron, flukonazol) , 2C19 (örn. kloramfenikol) 
ve 2D6 (örn. fluoksetin, parokset in) gibi pirfeni don metabolizmas ında yer alan bir veya daha 
fazla diğer CYP izoenzimlerin güçlü inhibitörleriyle e ş zamanl ı kullan ılmas ı durumunda 
özellikle dikkatli olunmal ıdır. 
 Sigara Kullan ımı ve CYP1A2 indükleyicileri 
Bir Faz 1 etkile şim çal ışmas ında, sigara kullan ımının (CYP1A2 indükleyicisi) pirfenidon 
farmakokineti ği üzerindeki etkisi de ğerlendirilmi ştir. Sigara içenlerd e pirfenidon maruziyeti, 
sigara içmeyenlerde gö zlenenin %50’si olmu ştur. Sigara kullan ımı karaciğer enzim üretimini 
indükleme ve dolay ısıyla t ıbbi ürünün klerensini art ırma ve maruziyeti azaltma potansiyeline 
sahiptir. Sigara kullan ımı ve bunun CYP1A2’yi indükl eme potansiyeline dayal ı olarak, sigara 
kullan ımı da dahil olmak üzere, P İRFECT tedavisi s ıras ında CYP1A2’nin güçlü 
indükleyicilerinin birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Hastalar, pirfenidon tedavisi öncesi 
ve s ıras ında, CYP1A2’nin güçlü indükleyicilerinin kullan ımını kesme konusunda te şvik 
edilmelidir.  CYP1A2’nin orta derece  indükleyicile rinin (örne ğin; omeprazol) e ş zamanl ı kullan ımı teorik 
olarak pirfenidonun plaz ma seviyelerinin dü
şmesiyle sonuçlanabilir. 
 Hem CYP1A2’nin hem de pirfenidon metabolizmas ında yer alan di ğer CYP izoenzimlerinin 
güçlü indükleyicisi ol arak etki gösteren t ıbbi ürünlerin
 (örneğin; rifampisin) e ş zamanl ı 
kullan ımı pirfenidonun plazma se viyelerinde anlaml ı bir azalma ile sonuçlanabilir. Bu t ıbbi 
ürünlerden mümkün oldu ğunca kaç ınılmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  7 / 15 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kad ın hastalara tedavi s ıras ında etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi kullanmalar ı önerilmelidir. 
 Gebelik dönemi Pirfenidonun gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalarda, pirfenidon ve/veya metabolitlerinin plasentaya 
geçtiği ve amniyotik s ıvıda birikme potansiyeli oldu ğu görülmü ştür. 
 Yüksek dozlarda ( ≥1.000 mg/kg/gün), s ıçanlarda gestasyonda uzama ve fetal canl ılıkta 
azalma görülmü ştür (bkz. Bölüm 5.3). 
 Önlem olarak, gebelik s ıras ında PİRFECT kullan ımından kaç ınılmal ıdır. P
İRFECT gerekli 
olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi Pirfenidon veya metabolitlerinin  anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Hayvanlardan 
elde edilen mevcut farmakokine tik veriler, anne sütünde biri kme potansiyeli ile birlikte 
pirfenidon ve/veya metabolitler inin anne sütüne geçti ğini göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Emzirme dönemindeki bebekler  üzerindeki risk göz ard ı edilememelidir. 
 Emzirmenin ya da P İRFECT tedavisinin dur durulup durdurulmayaca ğına ilişkin karar 
verilirken emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve PİRFECT tedavisinin emziren anne 
açısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Preklinik çal ışmalarda fertilite üzerine herha ngi bir advers etki saptanmam ıştır (bkz. Bölüm 
5.3).  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 PİRFECT araç ve makine kullan ımını orta derecede etkileyebilecek ba ş dönmesi ve 
yorgunluğa sebep olabilmektedir. Bu  nedenle, bu semptomlar ı gösteren hastalar araç veya 
makine kullan ırken dikkatli olmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profilinin özeti 
Günlük 2403 mg dozunda pirfenidon ile klinik çal ışma deneyimi s ıras ında, plasebo ile 
karşılaştırıldığında en yayg ın bildirilen yan etkiler s ıras ıyla bulant ı (%32,4’e kar şı %12,2), 
döküntü (%26,2’ye kar şı %7,7), ishal (%18,8’e kar şı %14,4), yorgunluk (%18,5’e kar şı 
%10,4), dispepsi (%16,1’e kar şı %5), iştah azalmas ı (%20,7’ye kar şı %8), baş ağrısı (%10,1’e 
karşı %7,7) ve fotosensitivite  reaksiyonudur (%9,3’ye kar şı %1,1). 
   8 / 15 Advers reaksiyonlar ın tablo halinde listesi 
Pirfenidonun güvenlili ği 1650 gönüllü ve hastay ı kapsayan klinik çal ışmalarla 
değerlendirilmi ştir. Aç ık çal ışmalarda 170’ten fazla hasta, baz ılar ında 10 y ıla kadar olmak 
üzere, 5 y ılı aşkın bir süre boyunca incelenmi ştir. 
 Tablo 1, üç toplu pivotal Faz 3 çal ışmada günlük tavsiye edilen 2403 mg dozda pirfenidon 
alan 623 hastada ≥%2 s ıklıkta bildirilen yan etkileri gö stermektedir. Pazarlama sonras ı 
deneyimlerde tespit edilen advers olaylar da Tablo 1’de listelenmi ştir. Yan etkiler Sistem 
Organ S ınıfı (SOC) ve MedDRA s ıklığına göre s ıralanm ış ve her s ıklık gruplamas ındaki [Çok 
yayg ın (≥1/10), Yayg ın (≥1/100 ila <1/10), Yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), Ç ok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor  (eldeki verile r ile tahmin 
edilemiyor)] yan etki ler azalan ciddiyet s ıras ı
na göre sunulmu ştur. 
 Tablo 1: SOC ve MedDRA s ıklığına göre advers reaksiyonlar 
Enfeksi
yonlar ve enfestas yonlar 
Çok Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu 
Yayg ın İdrar yolu enfeksiyonu 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın Olmayan: Agranülositoz1 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın Olmayan: Anjiyoödem1 
Bilinmiyor: Anafilaksi1 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok Yayg ın: Kilo kayb ı; iştah azalmas ı 
Yayg ın Olmayan: Hiponatremi1 
Psiki yatrik hastal ıklar 
Çok Yayg ın: Uykusuzlu k (insomnia) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok Yayg ın: Ba ş ağrısı; baş dönmesi 
Yayg ın: Uyku hali; tat bozuklu ğu, letarji 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: S ıcak basmas ı 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Çok Yayg ın: Dispne; öksürü k 
Yayg ın: Balgaml ı öksürü k 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok Yayg ın: Dispepsi; mide bulant ısı; ishal; gastroözof ajiyal reflü hastal ığı; 
kusma; konstipasyon 
Yayg ın: Kar ın şişliği; abdominal rahats ızlık; kar ın ağrısı; üst kar ın ağrısı; 
mide rahats ızlığı, gastrit; mide gaz ı 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: ALT art ışı; AST art ışı; gama glutamil transferaz art ışı 
Yayg ın Olmayan: ALT art ışı; AST art ışı ile birlikte total serum bilirubin art ışı1; ilaca 
bağlı karaciğer hasar ı2 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok Yayg ın: Döküntü 
Yayg ın: Fotosensitivite reaksiyonlar ı; kaşıntı; eritem; kuru cilt; eritematöz 
döküntü; maküler döküntü; ka şıntılı döküntü 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu (SJS)1; toksik epidermal nekroliz (TEN)1 9 / 15 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok Yayg ın: Artralji 
Yayg ın: Miyalji 
Genel bozukluklar ve u ygulama böl gesine ilişkin hastal ıklar 
Çok Yayg ın: Yorgunlu k 
Yayg ın: Asteni; kardiyak olmayan gö ğüs ağrısı 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikas yonlar 
Yayg ın: Güne ş yan ığı 
1 Pazarlama sonras ı gözetim yoluyla belirlenmi ştir. 
2 Ölümle sonuçlanan vakalar da  dahil olmak üzere ilaca ba ğlı karaciğer hasar ı vakalar ı 
pazarlama sonras ı gözetim yoluyla belirlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tan ımı 
 İştah azalmas ı: 
Pivotal klinik ara ştırmalar s ıras ında, iştah azalmas ı vakalar ı kolayca yönetilebilir olmu ş ve 
genellikle önemli sekellerle ili şkili olmam ıştır. İştah azalmas ı vakalar ı, seyrek olarak önemli 
kilo kayb ı ve gerekli t ıbbi müdahale ile ili şkilendirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Doz aşımı ile ilgili s ınırlı klinik deneyim mevcuttur.  4806 mg/gün doza kadar çoklu 
pirfenidon dozlar ı 12 günlük doz art ırma süresi boyunca sa ğlıklı erişkin gönüllülere günde üç 
kez alt ışar adet 267 mg kapsül halinde verilmi ştir. Yan etkiler hafif, geçici ve pirfenidon için 
en s ık bildirilen advers reaksiyonlar ile tutarl ıdır. 
 Şüpheli doz a şımı durumunda, hastan ın klinik durumunun yak ından izlenmesi ve vital 
bulgular ın takibi gibi destekleyici t ıbbi bak ım sağlanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, di ğer immünosupresanlar 
ATC kodu: L04AX05 
 Pirfenidonun etki mekanizmas ı tam olarak belirlenememi ştir. Ancak var olan veriler, 
pirfenidonun çe şitli in vitro sistemlerde ve pulmoner fibr ozisin hayvan modellerinde 
(bleomisin ve transplant ile indüklenen fibrozis) hem antifibrotik hem antienflamatuvar özellikler ortaya koydu ğunu göstermektedir. 
 İPF, tümör nekroz faktörü alfa (TNF- α) ve interlökin-1-beta (IL-1 β) gibi proenflamatuvar 
sitokinlerin sentezi ve sal ınımından etkilenen bir kronik fi brotik ve enflamatuvar akci ğer 10 / 15 hastal ığıdır ve pirfenidonun çe şitli uyaranlara cevap olarak en flamatuvar hücrelerin birikimini 
azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 Pirfenidon fibroblast prolif erasyonunu, fibrozis ile ili şkili proteinlerin ve sitokinlerin 
üretimini ve transforme edici büyüme faktörü beta (TGF- β) ve trombosit kökenli büyüme 
faktörü (PDGF) gibi sitoki n büyüme faktörlerine yan ıt olarak artan ekstrasellüler matriks 
biyosentezi ve birikimini azaltmaktad ır. 
 
Klinik etkililik 
Pirfenidonun klinik etkilili ği, İPF’li hastalarda dört farkl ı çok merkezli, random ize, çift kör, 
plasebo kontrollü Faz 3 çal ışmas ında araştırılm ıştır. Bu dört çal ışman ın üçü (PIPF-004, PIPF- 
006 ve PIPF-016) çok ulusludur ve bir tanesi (SP3) Japonya’da yap ılm ıştır. 
 PIPF-004 ve PIPF-006 çal ışmalar ı, pirfenidon 2403 mg/gün ile plasebo tedavilerini 
karşılaştırm ıştır. PIPF-004 çal ışmas ında bir ara doz grubu (1197 mg/gün) bulunmas ı gibi 
birkaç istisnalar d ışında PIPF-004 ve PIPF-006 çal ışmalar ının tasar ımı neredeyse ayn ıdır. Her 
iki çal ışmada da tedavi en az 72 ha fta süreyle günde üç kez uygulanm ıştır. Her iki çal ışman ın 
birincil sonlan ım noktas ı, 72. haftada ba şlang ıca göre beklenen Zorlu Vital Kapasite (FVC) 
yüzdesindeki de ğişimdir. 
 PIPF-004 çal ışmas ında, tedavinin 72. haftas ında başlang ıca göre beklenen FVC yüzdesindeki 
düşüş, plasebo alan hastalarla (N=174; p=0,001, rank ANCOV A) kar şılaştırıldığında, 
pirfenidon kullanan hastalarda (N=174) anlaml ı ölçüde azalm ıştır. Pirfenidon tedavisi 
başlang ıca göre beklenen FVC yüzdesindeki dü şüşü ayn ı zamanda 24. (p=0,014), 36. 
(p<0,001), 48. (p<0,001) ve 60. (p<0,001) haftalarda da anlaml ı ölçüde azaltm ıştır. Başlang ıca 
göre 72. haftada beklenen FVC yüzdesindeki ≥%10’luk dü şüş (İPF’de mortalite riskini 
gösteren bir e şik) pirfenidon kullanan hastalar ın %20’sinde, plasebo alan hastalar ın ise 
%35’inde görülmü ştür (Tablo 2). 
 Tablo 2: PIPF-004 çal ışmas ında beklenen FVC yüzdesinde ba
şlang ıca göre 72. haftadaki 
değişimin kategorik de ğerlendirilmesi 
 Pirfenidon 2403 
mg/gün 
(N = 174) Plasebo 
(N = 174) 
≥%10’luk dü şüş veya ölüm veya akci ğer nakli 35 (%20) 60 (%34) 
%10’dan daha az dü şüş 97 (%56) 90 (%52) 
Düşüş yok (FVC de ğişikliği ≥%0) 42 (%24) 24 (%14) 
 
Önceden belirlenmi ş rank ANCOV A analizine göre alt ı dakikal ık yürüme testinde (6MWT) 
yürünen mesafede ba şlang ıca göre 72. haftadaki de ğişiklik bak ımından plasebo alan hastalar 
ile pirfenidon kullanan hastalar aras ında fark olmamas ına rağmen bir ad hoc analizinde 
pirfenidon kullanan hastalar ın %37’sinde 6MWT mesafesinde ≥50m’lik dü şüş görülürken 
plasebo alan hastalar ın ise %47’sinde ≥50m’lik dü şüş görülmüştür. 
 PIPF-006 çal ışmas ında, pirfenidon tedavisi (N=171) , plasebo (N=173; p=0,501) ile 
karşılaştırıldığında, başlang ıca göre 72. haftada beklenen FVC yüzdesindeki dü şüşü 
azaltmam ıştır. Buna kar şın, pirfenidon tedavisi ba şlang ıca göre 24. (p<0,001), 36. (p=0,011) 
ve 48. (p=0,005) haftalardaki beklenen FVC yüzdesindeki dü şüşü azaltm ıştı
r. 72. Haftada, 
FVC’de ≥%10’luk dü şüş pirfenidon kullanan hastalar ın %23’ünde, plasebo alan hastalar ın ise 
%27’sinde görülmü ştür (Tablo 3). 11 / 15  
Tablo 3: PIPF-006 çal ışmas ında beklenen FVC yüzdesinde ba şlang ıca göre 72. haftadaki 
değişimin kategorik de ğerlendirilmesi 
 Pirfenidon 2403 
mg/gün 
(N = 171) Plasebo 
(N = 173) 
≥%10’luk dü şüş veya ölüm veya akci ğer nakli 39 (%23) 46 (%27) 
%10’dan daha az dü şüş 88 (%52) 89 (%51) 
Düşüş yok (FVC de ğişikliği ≥%0) 44 (%26) 38 (%22) 
 
6MWT mesafesindeki ba şlang ıca göre 72. haftadaki dü şüş, plasebo ile kar şılaştırıldığında, 
PIPF-006 çal ışmas ında anlaml ı ölçüde azalm ıştır (p<0,001, rank ANCOV A). Ek olarak, bir ad 
hoc analizinde pirfenido n kullanan hastalar ın %33’ü, plasebo alanlar ın ise %47’si 6MWT 
mesafesinde ≥50 m’lik dü şüş göstermiştir. 
 
PIPF-004 ve PIPF-006 çal ışmalar ındaki sağ kal ımın toplu bir analizinde, mortalite oran ı 
pirfenidon 2403 mg/gün tedavisi  ile %7,8 iken bu oran pl asebo ile %9,8 olarak bulunmu ştur 
[HR 0,77 (%95 GA, 0,47-1,28)].  PIPF-016 çal ışmas ında, 2403 mg/gün pirfenidon te davisi ile plasebo kar şılaştırılm ıştır. 
Tedavi, 52 hafta boyunca günde üç kez uygulanm ıştır. Primer sonlan
ım noktas ı, başlang ıca 
göre 52. haftada beklenen FVC yüzdesindeki de ğişim olarak belirlenmi ştir. Toplam 555 
hastada, medyan bazal beklenen FVC yüzdesi ve %DL CO sıras ıyla %68 (aral ık: %48-91) ve 
%42 (aral ık: %27-170) olmu ştur. Başlang ıçta hastalar ın %2’sinde beklenen FVC yüzdesi 
%50’den dü şük ve %21’inde beklenen DL CO yüzdesi %35’ten dü şük olmuştur. 
 PIPF-016 çal ışmas ında, başlang ıca göre tedavinin 52. haftas ında beklenen FVC yüzdesindeki 
düşüş, plasebo alan hastalara (N =277; p<0,000001, rank ANCOV A) k ıyasla, pirfenidon 
kullanan hastalarda (N=278) anlaml ı ölçüde azalm ıştır. Pirfenidon tedavisi ayr ıca başlang ıca 
göre 13. (p<0,000001), 26. (p<0,000001) ve 39. (p =0,000002) haftalarda beklenen FVC 
yüzdesindeki dü şüşü anlaml ı ölçüde azaltm ıştır. 52. haftada, beklenen FVC yüzdesinde 
başlang ıca göre ≥%10 düşüş veya ölüm pirfenidon kullanan hastalar ın %17’sinde ve plasebo 
alan hastalar ın ise %32’sinde görülmü ştür (Tablo 4). 
 Tablo 4: PIPF-016 çal ışmas ında beklenen-FVC yüzdesinde ba şlang ıca göre 52. haftadaki 
değişimin kategorik de ğerlendirilmesi 
 Pirfenidon 2403 
mg/gün 
(N=278) Plasebo 
(N=277) 
≥%10’luk dü şüş veya ölüm 46 (%17) 88 (%32) 
%10’dan daha az dü şüş 169 (%61) 162 (%58) 
Düşüş yok (FVC de ğişikliği >%0) 63 (%23) 27 (%10) 
 
PIPF-016 çal ışmas ında, başlang ıca göre 52. haftada 6MWT s ıras ında yürüme mesafesindeki 
düşüş, plasebo alan hastalara k ıyasla, pirfenidon kullana n hastalarda anlaml ı ölçüde azalm ıştır 
(p=0,036, rank ANCOV A). Pirfenidon kullanan hastalar ın %26’s ı 6MWT mesafesinde ≥50 
m’lik düşüş gösterirken, plasebo alan ha stalarda ise bu oran %36 olmu ştur. 
 12. ayda yap ılan PIPF-016, PIPF-004 ve PIPF-006 çal ışmalar ının önceden belirlenmi ş toplu 
analizinde tüm nedenlere ba ğlı mortalite, plaseboya (%6,7, 624 hastan ın 42’si) k ıyasla, 12 / 15 pirfenidon 2403 mg/gün grubunda (%3,5, 623 hastan ın 22’si) anlaml ı oranda daha dü şük 
olmuştur ve bu durum ilk 12 ayda tüm nedenlere ba ğlı mortalite riskinde  %48’lik bir azalma 
sağlam ıştır (HR 0,52 [%95 GA, 0,31-0,87], p=0,0107, log-rank testi). 
 Japon hastalar üzerinde yap ılan SP3 çal ışmas ı 1800 mg/gün pirfenidon  tedavisi ile (vücut 
ağırlığı normalizasyonuna göre PIPF-004/006 çal ışmalar ında ABD ve Avrupa 
popülasyonundaki 2403 mg/gün ile be nzerdir) ile plaseboyu kar şılaştırılm ıştır (s ıras ıyla 
N=110, N=109). Pirfenidon tedavisi, plasebo ile kar şılaştırıldığında, 52. haftada vital 
kapasitedeki (VC) ortalama dü şüşü (primer sonlan ım noktas ı) anlaml ı ölçüde azaltm ıştır 
(sıras ı
yla, -0,09±0,02 l kar şısında -0,16±0,02 l, p=0,042). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler: Pirfenidon kapsüller g ıdalarla birlikte kullan ıldığında, kandaki konsantrasyonlar ının daha 
düşük olduğu görülmektedir. Bu nedenle, bulant ı ve baş dönmesi insidans ını azaltmak 
amac ıyla, PİRFECT’in yemekler ile birlikte kullan ılmas ı önerilmektedir. Pirfenidon primer 
olarak serum albümini olmak üzere insan plazma proteinlerine ba ğlanmaktad ır. Pirfenidon 
büyük oranda CYP1A2 taraf ından metabolize edilmektedir. 
 Emilim: 
Pirfenidon kapsüllerin g ıdalarla birlikte kullan ılmas ı, açl ık durumuyla kar şılaştırıldığında, 
Cmaks değerinde belirgin bir dü şüşe (%50 oran ında) ve EAA (e ğri alt ı alan) üzerinde daha az 
bir etkiye neden olmaktad ır. 801 mg’lik tek bir dozun (50-66 ya şlar ında) sağlıklı daha yaşlı 
yetişkin gönüllüler taraf ından tok iken oral kullan ımını takiben pirfenidonun emilim h ızı 
azalm ış ve tokluk durumundaki EAA de ğeri açl ık durumundaki EAA de ğerinin yakla şık %80- 
85’i kadar olmu ştur. 801 mg’lik tablet 3 ad et 267 mg’lik kapsülle kar şılaştırıldığında açl ık 
durumunda biyoe şdeğerlik gösterilmi ştir. Tokluk durumunda, kapsüller ile kar şılaştırıldığında, 
801 mg tablet EAA ölçümlerinden el de edilen sonuçlara göre biyoe şdeğerlik kriterlerini 
karşılam ış ve C maks (%108,26-125,60) için %90 güven aral ığı standart biyoe şdeğerlik limitinin 
üst s ınırını biraz aşmıştır (90% GA: %80,00-125,00). Yeme ğin pirfenidonun oral EAA’s ı 
üzerindeki etkisi tablet ve kapsül formülasyonlar ı aras ında tutarl ı olmuştur. Açl ık durumu ile 
karşılaştırıldığında, iki formülasyonun da ye mek ile birlikte kullan ılmas ı pirfenidon C maks 
değerini azaltm ıştır. Bu azalma, kapsül formülasyonunda %50 oran ında olurken tablet 
formülasyonunda daha azd ır (%40). Tok bireylerde görülen advers olaylar ın (bulant ı ve baş 
dönmesi) insidans ı tok olmayan bireyler de görülenden daha dü şük olmuştur. Bu nedenle, 
bulant ı ve baş dönmesi insidans ını azaltmak amac ıyla, PİRFECT’in yemekler ile birlikte 
kullan ılmas ı önerilmektedir. 
 Pirfenidonun mutlak biyoyararlan ımı insanlarda belirlenmemi ştir. 
 Dağılım: 
Pirfenidon, primer olarak serum albümini olmak üzere, insan plazma proteinlerine 
bağlanmaktad ır. Toplam ortalama ba ğlanma klinik çal ışmalarda gözlenen konsantrasyonlarda 
(1 ila 100 mcg/ml) %50 ile %58 aras ında değişmektedir. Da ğılımın ortalama gö rünen oral 
kararl ı durum hacmi yakla şık 70 L’dir ve bu durum pirfenidonun dokulara da ğılımın orta 
derecede oldu ğunu göstermektedir. 
   13 / 15 Biyotransformasyon: 
Pirfenidonun yakla şık %70-80’i, CYP2C9, 2C19, 2D6 ve 2E1’i içeren di ğer CYP 
izoenzimlerinin minör katk ılar ıyla, CYP1A2 taraf ından metabolize edilmektedir. In vitro 
veriler, IPF hastalar ında majör metabolitin (5 karb oksi-pirfenidon) zirve plazma 
konsantrasyonlar ını aşan konsantrasyonlarda baz ı farmakolojik olarak ilgili aktivitesini 
göstermektedir. Bu, 5 karboksi-pirf enidona plazma maruziyetinin artt ığı orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda klinik olarak anlaml ı olabilir. 
 
Eliminasyon: 
Pirfenidonun oral klerensi orta derecede doyurul abilir görünmektedir. Günde 3 kere 267 mg 
ile 1335 mg doz aral ığında pirfenidon kullanan sa ğlıklı daha yaşlı yetişkinler üzerinde yap ılan 
çoklu dozlu doz belirleme çal ışmas ında, günde üç kere 801 mg’nin  üzerinde verilen dozlarda 
ortalama klerensin yakla şık %25 oran ında azald ığı görülmü ştür. Sağlıklı daha ya şlı 
yetişkinlerde tek doz pirfenidon kullan ımını takiben ortalama gör ünen terminal eliminasyon 
yar ılanma ömrü yakla şık 2,4 saat olmu ştur. Oral olarak verilen pirfenidonun yakla şık %80’i 
doz al ımından sonraki 24 saat içinde idrarla at ılmaktad ır. Pirfenidonun ço ğunluğu 5-karboksi-
pirfenidon metaboliti olarak  (bunun >%95’i geri al ınır) ve %1’inden az ı değişmeden idrarla 
atılmaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  Karaciğer yetmezli ği: 
Pirfenidon ve 5-karboksi-pirfeni don metabolitinin farmakokineti ği orta şiddetli karaci ğer 
yetmezliği (Child-Pugh S ınıf B) olan vakala rla normal karaci ğer fonksiyonu olan vakalarda 
karşılaştırılm ıştır. Sonuçlar, tek doz 801 mg pi rfenidon (3x267 mg kapsül) uygulamas ından 
sonra orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda pirfenidon  maruziyetinin ortalama 
%60 oran ında artt ığını göstermi ştir. Hafif ile orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
pirfenidon dikkatli kullan ılmal ıdır ve özellikle bilinen bir CYP1A2 inhibitörü e ş zamanl ı 
olarak al ıyorlarsa hastalar  toksisite bulgular ı yönünden yak ından takip edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.3). Şiddetli karaci ğer yetmezli ği veya terminal dönem karaci ğer hastal ığı olan 
bireylerde pirfenidon kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 Böbrek yetmezli ği: 
Normal böbrek fonksiyonu olan ki şiler ile orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan 
kişiler karşılaştırıldığında pirfenidonun farmakokineti ğinde klinik aç ıdan anlaml ı bir fark 
görülmemi ştir. Ana madde, a ğırlıklı olarak, 5-karboksi-pirfeni dona metabolize edilmektedir. 
5-karboksi-pirfenidonun ortalama (SD) EAA 0-∞ değeri, orta şiddetli (p = 0,009) ve şiddetli 
(p<0,0001) böbrek yetmezli ği gruplar ında normal böbrek fonksiyonlu gruba göre anlaml ı 
derecede yüksektir; s ıras ıyla 28,7 (4,99) mg • h / L ile kar şılaştırıldığında 100 (26,3) mg • h / 
L ve 168 (67,4) mg • h / L.  
Böbrek 
yetmezliği 
grubu  
İstatistikler EAA
0-∞ (mg•hr/L) 
Pirfenidon 5-karboksi-pirfenidon 
Normal Ortalama (SD) 42,6 (17,9) 28,7 (4,99) 
n = 6 Medyan (25.–75.) 42,0 (33,1–55,6) 30,8 (24,1–32,1) 
Hafif Ortalama (SD) 59,1 (21,5) 49,3a (14,6) 
n = 6 Medyan (25.–75.) 51,6 (43,7–80,3) 43,0 (38,8–56,8) 
Orta şiddetli Ortalama (SD) 63,5 (19,5) 100b (26,3) 14 / 15 n = 6 Medyan (25.–75.) 66,7 (47,7–76,7) 96,3 (75,2–123) 
Şiddetli Ortalama (SD) 46,7 (10,9) 168c (67,4) 
n = 6 Medyan (25.–75.) 49,4 (40,7–55,8) 150 (123–248) 
EAA 0-∞ = 0.zamandan sonsuzlu ğa kadar konsantrasyon-zaman e ğrisi alt ında kalan alan 
aNormale kar şı p değeri = 1,00 (Bonferroni ile ikili kar şılaştırma) 
bNormale kar şı p değeri = 0,009 (Bonferroni ile ikili kar şılaştırma) 
cNormale kar şı p değeri < 0,0001 (Bonferroni ile ikili kar şılaştırma) 
 Orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 5-karboksi-pi rferidona olan maruziyet 3,5 kata 
kadar artmaktad ır. Orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda metabolitin klinik olarak 
anlaml ı farmakodinamik aktivitesi göz ard ı edilmemelidir. Pirfenidon kullanan ve hafif 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. Pirfenidon orta şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ği 
(KrKl<30 mL/dak) veya diyaliz gere ktiren terminal dönem böbrek hastal ığı olan bireylerde 
pirfenidon kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 Sağlıklı veya böbrek yetmezli ği olan bireyler üzerinde yap ılan 4 çal ışman ın ve İPF’li hastalar 
üzerinde yap ılan bir çal ışman ın popülasyon farmakokineti ği analizleri pirfenidonun 
farmakokineti ği üzerinde ya ş, cinsiyet veya vücut büyüklü ğünün klinik olarak anlaml ı bir 
etkisi olmad ı
ğını göstermiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisit esi, genotoksisite ve ka rsinojenik potansiyel 
konvansiyonel çal ışmalar ına göre klinik d ışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktad ır. 
 Tekrarlayan doz toksisitesi çal ışmalar ında fare, s ıçan ve köpeklerde karaci ğer ağırlığında art ış 
görülmüştür. Bu art ışa s ıklıkla karaci ğer sentrilobüler hipertrofisi e şlik etmiştir. Tedavinin 
kesilmesinden sonra reversibilite gözlenmi ştir. Fare ve s ıçanlarda yürütülen karsinojenisite 
çal ışmalar ında karaci ğer tümörlerinin insidans ında art ış görülmü ştür. Bu hepatik bulgular 
pirfenidon kullanan hastalarda görülmeyen bir etki olan he patik mikrozoma l enzimlerin 
indüksiyonu ile tutarl ıdır. Bu bulgular ın insanlarla ili şkili olduğu kabul edilmemektedir. 
 İnsan dozu 2403 mg/gün’ün 37 kat ı olan 1500 mg/kg/gün dozu verilen di şi sıçanlarda rahim 
tümörlerinde istatistiksel olarak anlaml ı bir art ı
ş gözlenmi ştir. Mekanistik çal ışmalar ın 
sonuçlar ı, uterus tümör olu şumunun muhtemelen insanlarda o lmayan, farelerde türe spesifik 
endokrin mekanizmas ı ile ilgili kronik dopamin arac ılı seks hormon dengesizli ğiyle bağlant ılı 
olduğunu göstermektedir. 
 Üreme toksikoloji çal ışmalar ı, s ıçanlarda erkek ve di şi fertilitesi veya yavrunun do ğum 
sonras ı gelişmesinde herhangi olumsuz etki göstermemi ştir ve s ıçanlarda (1.000 mg/kg/gün) 
veya tavşanlarda (300 mg/kg/gün) hiçbir teratojenite bulgusu görülmemi ştir. Hayvanlarda, 
pirfenidon ve/veya metaboli tlerinin plasentadan geçi şi pirfenidon ve/veya metabolitlerinin 
amniyotik s ıvıda birikim potansiyeli ile birlikte me ydana gelmektedir. Yüksek dozlarda ( ≥450 
mg/kg/gün) s ıçanlarda östrus siklusunun uzamas ı ve yüksek insidansta düzensiz siklus 
görülmüştür. Yüksek dozlarda ( ≥1.000 mg/kg/gün) s ıçanlarda gestasyon uzamas ı ve fetal 
canl ılıkta azalma izlenmi ştir. Emziren s ıçanlardaki çal ışmalar pirfenidon ve/veya 
metabolitlerinin anne sütünde  birikim potansiy eli ile birlikte pirfenidon ve/veya 
metabolitlerinin a nne sütüne geçti ğini göstermi ştir. 15 / 15  
Standart bir dizi testte pirfenidon mutajenik veya ge notoksik aktivite göstermemi ştir ve UV 
ışınlar ına maruz kalma çerçevesinde test edildi ğinde mutajenik de ğildir. UV ışınlar ına maruz 
kalma çerçevesinde test edildi ğinde, Çin hamster akci ğer hücrelerindeki bir fotoklastojenik 
deneyde pirfenidon pozitif oldu ğu gözlenmi ştir. 
 Pirfenidonun oral kullan ımından sonra ve UV A/UVB maruziye t ile kobaylarda fototoksisite 
ve irritasyon tespit edilmi ştir. Fototoksik lezyonlar ın ciddiyeti güne ş koruyucu uygulamas ı ile 
minimize edilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Kalsiyum karboksimetilselüloz Hidroksi propil selüloz-L (HPC-L) Kroskarmelloz sodyum Sodyum stearil fumarat Opadry KB Low viscosity Yellow 310A120019 (Makragol (PEG) Polivinil alkol graft kopolimeri, Kaolin, Sar ı demir oksit, Titanyumdioksit, K opolividon, Sodyumlauril sülfat) 
Opadry KB Low viscosity White 310A180023 (Makragol (PEG) Polivinil alkol graft 
kopolimeri, Titanyumdioksit, Kaolin, Kopolividon, Sodyumlauril sülfat) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 Uygulanabilir de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Şeffaf tristar ultra PVC-PE-PVDC- Al Blister 
84 ve 252 film tabletlik blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’’ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
     16 / 15 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 Ümraniye 34768 İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 2016/491  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 16.06.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 17.09.2020  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 