Sayfa 1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SNAPL İNE 75 mg Sert Kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Pregabalin  75 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat 8.25  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral kullanım için kapsül 
 
Gövde beyaz, kapak sarı renkte, sert opak jelatin k apsüller içinde hemen hemen beyaz toz. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Nöropatik A ğrı 
SNAPL İNE (pregabalin) periferik nöropatik a ğrıda endikedir.  
 
Epilepsi 
SNAPL İNE (pregabalin) sekonder jeneralize konvülsiyonları n e şlik etti ği ya da etmedi ği 
parsiyel konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
SNAPL İNE (pregabalin) yaygın anksiyete bozuklu ğunda endikedir. 
 
Fibromiyalji  
SNAPL İNE (pregabalin) fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Günlük doz aralı ğı 150-600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Nöropatik A ğrı 
SNAPL İNE (pregabalin) tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki 
kez 75 mg’dır (150 mg/gün).  
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftada n sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza çıkartılabilir. Sayfa 2 / 14 
 Epilepsi 
SNAPL İNE (pregabalin) tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki 
kez 75 mg’dır (150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtı na ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 
haftadan sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse,  ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 
mg’lık maksimum doza çıkartılabilir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde, günlük 150 - 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gereklili ği düzenli olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
SNAPL İNE (pregabalin) tedavisi günlük 150 mg dozunda ba şlatılabilir. Hastaların tedaviye 
bireysel yanıtına ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a 
çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, ilave 1 haft a sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir 
ve ek bir haftadan sonra 600 mg’lık maksimum günlük  doza ula şılabilir.  
 
Fibromiyalji 
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde günlük 300-450 mg’dır. Ba şlangıç dozu günde iki 
kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkinlik ve tolerabilit eye göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 
150 mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık gü nlük dozdan yeterli fayda sa ğlayamayan 
hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi: 
Nöropatik a ğrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozuklu ğu için uygulanan pregabalin 
tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir h aftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan ba şlıca renal yolla de ğişmemi ş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orantılı oldu ğundan (bkz. Farmakokinetik Özellikleri), 
renal fonksiyonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildi ği şekilde, a şağıdaki formül 
kullanılarak kreatinin klerensine (CLcr) (bkz. Bölü m 5.2 Farmakokinetik Özellikler, 
Hastalardaki karakteristik özellikler, Böbrek yetme zli ği) göre bireyselle ştirilmelidir. 
 
          [140 - ya ş (yıl)] x a ğırlık (kg) 
CLcr(ml/dak) =    ––––––––––––––––––––––––––      ( x 0.85 kadın hastalar için) 
                     72 x serum kreatinin (mg/dL) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzakla ştırılır (4 saat içinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin  günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 sa atlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1). 
 Sayfa 3 / 14 
  
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Ba ğlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması 
Kreatinin klerensi 
(CLcr) (ml/dak) Toplam pregabalin günlük dozu* Doz rejimi 
 Ba şlangıç dozu 
(mg/gün) Maksimum doz 
(mg/gün)  
≥ 60 150 600 BID veya TID 
≥ 30  - <60 75 300 BID veya TID 
≥ 15 - <30 25-50 150 QD veya BID 
<15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz + 
   
  TID= Günde üç doz 
  BID = Günde iki doz 
  QD= Günde tek doz 
 
*Toplam günlük doz (mg/gün) mg/doz sa ğlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildi ği gibi 
bölünmelidir. 
 +Ek doz, tek bir ilave dozdur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına ger ek yoktur (bkz. Bölüm 
5.2 Farmakokinetik Özellikler, Hastalardaki Karakte ristik Özellikler, Karaci ğer yetmezli ği). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeterli güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadı ğı için, pregabalinin 12 ya ş altı pediyatrik 
hastalarda ve adolesanlarda (12-17 ya ş arası) kullanımı önerilmez. (bkz. Bölüm 5.3 Klinik  
Öncesi Güvenlilik Verileri) 
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 ya ş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek y oktur 
(Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan ya şlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikl er, Hastalardaki Karakteristik Özellikler, 
Geriyatrik Popülasyon).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etken maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda in tihar dü şüncesi ve davranı şı bildirilmi ştir. Bu 
nedenle hastalar intihar dü şüncesi ve davranı şı açısından yakından izlenmelidir. İntihar 
dü şüncesi ve davranı şı ortaya çıktı ğında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması 
önerilmektedir. 
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. Sayfa 4 / 14 
 Klinik deneyimlere ba ğlı olarak, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artı şı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gö zden geçirilmelidir.  
 
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir. 
Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir. 
 
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozu kluk bildirilmi ştir. Dolayısıyla hastalar, 
ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeterli de neyime sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak görmede 
bulanıklık ve görme netli ğinde ba şka de ğişiklikler bildirilmi ştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu 
semptomlar iyile şebilir veya sona erebilir. 
 
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sa ğlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken e ş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin çekilmesine 
ili şkin yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedavinin kesilme sinden sonra, bazı hastalarda çekilme 
semptomları görülmü ştür. A şağıdaki olaylar bildirilmi ştir: 
Uykusuzluk, ba ş a ğrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anks iyete, sinirlilik, 
depresyon, a ğrı, hiperhidroz ve ba ş dönmesi. Tedaviye ba şlarken hasta bunlar hakkında 
bilgilendirilmelidir. 
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak, pregabalin tedavisinin 
süresi ve dozajı ile ili şkili çekilme semptomlarının sıklı ğı ve şiddetine dair veri 
bulunmamaktadır. Ancak tüm antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi, pregabalin de tedricen, en 
hızlı bir hafta içinde kesilmelidir. 
 
Pregabalin tedavisine son verilmesinin, böbrek yetm ezli ğinin geri dönü şümüne etkileri ile 
ilgili bir çalı şma yapılmamı ş olmakla birlikte, tedaviye son verilmesini veya do zun 
azaltılmasını takiben böbrek fonksiyonunda iyile şme bildirilmi ştir. 
 
Sebep-sonuç ili şkisi belirlenmemi ş olsa da, pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı 
hastalarda konjestif kalp yetmezli ğinin geli şti ği rapor edilmi ştir. Klinik olarak anlamlı bir 
kalp veya periferik vasküler hastalı ğı olmayan hastalarla yapılmı ş kısa süreli klinik 
çalı şmalarda, hipertansiyon veya konjestif kalp yetmezli ği gibi kardiyovasküler 
komplikasyonlar ve periferik ödemle belirgin bir il i şki gösterilmemi ştir. Şiddetli konjestif 
kalp yetmezli ği olan hastalarda sınırlı veri oldu ğu için, bu hastalarda pregabalin dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler).  
 
Pregabalin ve antidiyabetik bir ilaç olan tiazolidi ndion tedavisinin birlikte uygulandı ğı 
hastalarda periferik ödem ve kilo artı şının görülme sıklı ğı artabilir. 
 
Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonla rın görülme sıklı ğı artmı ştır. Bu artı ş tedavide 
birlikte kullanılan di ğer ilaçların (anti-spastik ajanlar gibi) ilave etki si ile olu şabilir. Sayfa 5 / 14 
 Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalıdır. 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid  analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyelleri olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, parali tik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmi ştir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
dü şünülmelidir. (özellikle kadın hastalarda ve ya şlı hastalarda) 
 
Pregabalinin, kötüye kullanılan ilaçlarla ili şkili reseptör bölgelerinde aktif oldu ğu 
ilinmemektedir. Pazarlama sonrası verilerde, ilacın  kötüye kullanımına dair raporlar 
mevcuttur. Di ğer merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlarda o ldu ğu gibi, daha önce ilaç 
kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatlice d e ğerlendirilmeli ve pregabalinin kötüye 
kullanım belirtilerine kar şı hastalar gözlenmelidir. 
 
Ço ğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan ko şullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları 
bildirilmi ştir.  
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Pregabalin ço ğunlukla idrarla de ğişmeden atıldı ğı, önemsiz derecede metabolize oldu ğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmedi ği ve plazma proteinlerine ba ğlanmadı ğı için, farmakokinetik etkile şim yaratma veya 
farmakokinetik etkile şime uğrama olasılı ğı dü şüktür. 
 
Buna göre, in vivo  çalı şmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valp roik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya e tanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. Buna ek olarak, popülasyon farmakokinetik anal izi 
oral antidiyabetikler, diüretikler ve insülin gibi sık kullanılan 3 ilaç sınıfının ve fenitoin, 
karbamazepin, valproik asit, lamotrijin, fenobarbit al, tiagabin ve topiramat gibi sık kullanılan 
anti-epileptik ilaçların pregabalin klerensi üzerin de klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadı ğını 
göstermi ştir. Benzer şekilde, bu analizler pregabalinin fenitoin, karbama zepin, valproik asit, 
lamotrijin, topiramat ve fenobarbitalin klerensleri  üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi 
olmadı ğını da göstermektedir. 
 
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokin eti ğini etkilemez. 
 
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlend irebilir. Kontrollü klinik çalı şmalarda, 
pregabalinin oksikodon, lorazepam veya etanolle bir likte kullanılan çoklu oral dozları 
solunum üzerinde klinik açıdan önemli etkilere yol açmamı ştır. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerde, pregabalin ve di ğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan  hastalarda 
solunum yetmezli ği ve koma rapor edilmi ştir. Pregabalin, kognitif ve gros motor 
fonksiyonlarda oksikodonun yol açtı ğı bozuklu ğa katkı sa ğlar gibi görünmektedir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezik ler gibi konstipasyona sebep olabilecek 
ilaçlarla birlikte alınması sonucu alt gastrointest inal kanal fonksiyonlarında azalma (örn. 
intestinal obstrüksiyon, paralitik ileus, konstipas yon) bildirilmi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkile şim çalı şmaları sadece yeti şkinlerde gerçekle ştirilmi ştir. Sayfa 6 / 14 
  
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
SNAPL İNE   tedavisi almakta iken uygun bir do ğum kontrol yöntemi (kontrasepsiyon) kullanma 
konusunda hekimine danı şmalıdır.   
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar  üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Pregabalinin gebe kadınlarda kulla nımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
Anneye sa ğlayaca ğı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden faz la olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Pregabalinin insanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir; ancak sıçan sütüne 
geçmektedir. Bu nedenle, pregabalin tedavisi süresi nce emzirme tavsiye edilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Pregabalin ba ş dönmesi ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle,  ilacın bu gibi aktiviteleri 
etkileyip etkilemedi ği bilinene kadar, hastalara araba kullanmaları, kar ma şık makineleri 
çalı ştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran ba şka aktivitelerde bulunmaları tavsiye 
edilmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çif t kör çalı şmalardaki 7000’den fazla hasta 
dahil olmak üzere toplam 12000’den fazla hasta katı lmı ştır. En yaygın şekilde bildirilen 
advers reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde ha fif ve orta 
şiddettedir. Bütün kontrollü çalı şmalarda, advers etkiler yüzünden çalı şmadan ayrılma oranı 
pregabalin alan hastalarda %14 iken, bu oran plaseb o alan hastalarda %5’tir. Pregabalin 
tedavi gruplarında çalı şmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiy onlar ba ş 
dönmesi ve uyku halidir. Sayfa 7 / 14 
 Klinik çalı şmaların toplu analizinde tedavi ile ili şkili olan istenmeyen etkiler a şağıdaki 
kategorilere göre listelenmi ştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; bilinm iyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir has talıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 
Tablo 2. 
 
Vücut Sistemi Advers İlaç Reaksiyonları 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan  Nazofarenjit 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Seyrek   Nötropeni 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın   İş tah artı şı 
Yaygın olmayan  Anoreksi 
Seyrek   Hipoglisemi  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın   Konfüzyon, dezoryantasyon, irritabilite, ö fori hali, libidoda azalma, 
   insomnia 
Yaygın olmayan  Depersonalizasyon, anorgazm, huzurs uzluk, depresyon, ajitasyon,duygu 
   durumu de ğişiklikleri, depresif duygu durumu, kelime bulmada zo rluk,                                                                       
   halüsinasyon, anormal rüyalar, libidoda artı ş, panik atak, apati 
Seyrek   Disinhibisyon, artmı ş duygu durumu 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın   Ba ş dönmesi, somnolans 
Yaygın   Ataksi, koordinasyon bozuklu ğu, denge bozuklu ğu, amnezi, dikkat 
   kaybı, hafıza bozuklu ğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, letarji, 
   ba ş ağrısı 
Yaygın olmayan  Kognitif bozukluk, hipoestezi, nist agmus, konu şma 
bozuklu ğu,miyoklonus, hiporefleksi, diskinezi, psikomotor 
hiperaktivite, postural ba ş dönmesi, hiperestezi, tat alamama, yanma                                                         
duygusu, amaçlı hareketlerde tremor, sersemlik/uyu şukluk, senkop 
Seyrek   Hipokinezi, parozmi, disgrafi 
Göz bozuklukları 
Yaygın   Bulanık görme, diplopi 
Yaygın olmayan  Görme bozuklukları, görme alanında bozukluklar, göz kurulu ğu, 
gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde a ğrı, astenopi, 
gözya şında artma 
Seyrek  Fotopsi, gözlerde iritasyon, midriyazis, os ilopsi, görsel derinlik 
algısında de ğişme, periferal görme kaybı, şaşılık, görsel parlaklık 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Yaygın   Vertigo 
Yaygın olmayan  Hiperakuzi 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın olmayan  Birinci derece AV blok, ta şikardi 
Seyrek   Sinüs ta şikardisi, sinüs aritmisi, sinüs bradikardisi 
Bilinmiyor  QT uzaması Sayfa 8 / 14 
 Vasküler bozukluklar 
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kı zarması, sıcak basması, periferal 
   so ğukluk 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar 
Yaygın olmayan  Dispne, öksürük, burunda kuruluk 
Seyrek   Burun tıkanıklı ğı, epistaksis, rinit, horlama, bo ğaz kurulu ğu 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın   Kusma, abdominal şişkinlik, konstipasyon, a ğız kurulu ğu, gaz 
Yaygın olmayan Tükürük salgısında artma, gastroözof ageal reflü, oral hipoestezi 
Seyrek   Asit, disfaji, pankreatit 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan  Terleme, papüler döküntü 
Seyrek   So ğuk terleme, ürtiker 
Bilinmiyor   Stevens-Johnson sendromu  
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik bozuklukları 
Yaygın olmayan  Kas se ğirmesi, eklemlerde şişme, kas krampları, miyalji, artralji, sırt 
   a ğrısı, kol veya bacaklarda a ğrı, kas sertli ği 
Seyrek   Servikal spazm, boyun a ğrısı, rabdomiyoliz 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları 
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek   Oligüri, böbrek yetmezli ği 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları 
Yaygın   Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Ejakülasyonda gecikme, cinsel disfo nksiyon 
Seyrek   Amenore, gö ğüs a ğrısı, memede akıntı, dismenore, meme büyümesi 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyü şte anormallik, sarho şluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk 
Yaygın olmayan  Gö ğüste sıkı şma, düşme, yaygın ödem, a ğrı, ü şüme, asteni, susuzluk 
Seyrek   Pireksi 
Bilinmiyor   Yüz ödemi 
Ara ştırmalar  
Yaygın   Kilo artı şı 
Yaygın olmayan  Alanin aminotransferazda yükselme, kreatinin fosfokinazda yükselme, 
   aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit s ayısında azalma 
Seyrek   Kan glukozunda yükselme, kan kreatininde a rtma, kan potasyumunda 
   dü şme, kilo kaybı, lökosit sayısında azalma  
 
Aşağıdaki yan etkiler PAZARLAMA SONRASI GÖZLEM sırasınd a bildirilmi ştir. 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları:  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon, a şırı duyarlılık 
Sinir sistemi bozuklukları: Ba ş a ğrısı, bilinç kaybı, zihinsel bozukluk 
Göz bozuklukları: Keratit 
Kardiyak bozukluklar: Konjestif kalp yetmezli ği 
Gastrointestinal bozukluklar: Dil ödemi, ishal, mide bulantısı 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: Malez (halsizlik, kırıklık) 
Deri ve deri altı doku bozuklukları: Yüzde şişme, ka şıntı 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları: Üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme bozuklukları: Jinekomasti   
Solunum ve gö ğüs bozuklukları:  Pulmoner ödem Sayfa 9 / 14 
 Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, il acın kesilmesinin ardından bazı hastalarda  
kesilme semptomları görülmü ştür. Bu semptomlar; insomnia, ba ş a ğrısı, bulantı, anksiyete, diyare, 
nezle sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon,  a ğrı, hiperhidroz ve sersemliktir. Hastalar 
tedaviye ba şlamadan bu durum konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımında, kesilme semp tomlarının sıklı ğının ve şiddetinin kullanım 
süresi ve doza ba ğlı oldu ğuna dair herhangi bir bilgi yoktur. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
15 g’a kadar olan doz a şımlarında, beklenmeyen bir advers etki bildirilmemi ştir.  
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin a şırı dozda alındı ğında gözlenen en 
yaygın advers etkiler olarak afektif bozukluk, somn olans, konfüzyon durumu, depresyon, 
ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmi ştir. 
Pregabalin doz a şımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alın malı, gerekirse 
hemodiyalize de ba şvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo 1). 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler 
ATC kodu: N03AX16 
 
Etken madde pregabalin, bir gama-aminobütirik asit (GABA) analo ğudur ((S)-3-
(aminometil)-5-metileksanoik asit). 
 
Etki Mekanizması 
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyar lı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine ( α2-δ proteini) ba ğlanır. 
 
Elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik  ve antikonvülzan aktivite için 
pregabalinin α2-δ bölgesine ba ğlanması gerekti ğini göstermektedir. Buna ek olarak, 
pregabalin glutamat, noradrenalin ve P maddesi dahi l olmak üzere çok sayıda 
nörotransmiterin salıverilmesini de azaltmaktadır. Bu etkilerin pregabalinin klinik 
farmakolojisi açısından önemi bilinmemektedir. 
 
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez v eya konvülsiyon ya da a ğrı tedavisinde 
kullanılan birçok yaygın ilacın etkisine ba ğlı yanıtlarda de ğişikli ğe yol açmaz. Pregabalin 
GABA A veya GABA B reseptörleriyle etkile şime girmez; direkt olarak GABA A, GABA B veya 
benzodiazepin reseptörlerine ba ğlanmaz, metabolik şekilde GABA’ya veya bir GABA 
agonistine dönü ştürülmez; GABA geri alınımı veya yıkımının inhibitö rü de ğildir. Bununla 
birlikte, uzun süreli pregabalin uygulaması GABA ta şıyıcı proteinin yo ğunlu ğunu ve 
fonksiyonel GABA transport hızını artırır. 
 
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası a ğrı 
bulunan hayvan modellerinde a ğrıyla ilgili davranı şları önler. Sayfa 10 / 14 
 Pregabalin aynı zamanda fareler ve sıçanlarda maksi mum elektro şok tonik ekstensör 
nöbetleri, pentilentetrazol kaynaklı e şik klonik nöbetler, hipokampal do ğum yapmı ş 
sıçanlardaki davranı şsal ve elektrografik nöbetler ve DBA/2 odyojen fare lerdeki tonik ve 
klonik nöbetler de dahil olmak üzere hayvan nöbet m odellerinde de etkilidir. Pregabalin 
Strazburg Sıçanlarında genetik absans nöbetlerindek i spontan absans nöbetlerinin meydana 
gelme sıklı ğını azaltmaz. 
 
Klinik Deneyim  
 
Nöropatik Ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji  ve omurilik yaralanmaları çalı şmalarında 
gösterilmi ştir. Etkinlik nöropatik a ğrının di ğer modellerinde çalı şılmamı ştır. 
 
Pregabalin, 9 kontrollü klinik ara ştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda çalı şılmı ştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik 
ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunmu ştur. 
 
Hem santral hem de periferik nöropatik a ğrı için 13 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalı şmaların 1. haftasında a ğrıda azalma görülmü ş ve bu düzelme tedavi süresince devam 
etmi ştir. 
 
Periferik nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çalı şmalarda pregabalin ile tedavi 
edilen hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edile n hastaların %18’i, %50’lik bir a ğrı iyile şme 
puanı almı ştır. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hast alarda ilgili iyile şme %33 
plasebo kullananlarda ise %18 idi. Somnolans gözlen en hastalarda yanıt oranı pregabalin için 
%48 plasebo için %16 olmu ştur. 
 
Santral nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çalı şmalarda, pregabalin kullanan 
hastaların %22’si ve plasebo kullananların %7’si %5 0’lik bir a ğrı iyile şme puanı almı ştır.  
 
Epilepsi 
Pregabalinin ek tedavi olarak etkinli ği, günde iki veya üç kez uygulanan 1052 hastanın ye r 
aldı ğı üç adet 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo  kontrollü, çok merkezli çalı şmada 
ara ştırılmı ştır. Hastalarda sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan refraktör parsiyel 
nöbetler var olup, ba şlangıç seviyesindeki ortalama nöbet oranları 28 gün  ba şına 21-22, 
ba şlangıçtaki medyan nöbet oranları ise 28 gün ba şına 10-12 nöbettir. 
 
Pregabalinin epilepsideki etkinli ği, plaseboya oranla nöbetteki azalmaya dayanan bütü n 
çalı şmalarda gösterilmi ştir. Yanıt verenlerin oranı, tedavi sırasında parsi yel nöbet 
sıklıklarında ba şlangıca göre ≥%50’lik bir azalma meydana gelen hastaların oranı o larak 
tanımlanmı ştır. Yanıt verenlerin oranı, günde 150 mg’da %14-31 , günde 300 mg’da %40, 
günde 600 mg’da %43-51 iken bu oran plasebo için %6 -14 olup, doz yanıtına i şaret 
etmektedir. 
 
Pregabalin, 3 kontrollü klinik ara ştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalı şılmı ştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik v e etkinlik profilleri 
açısından benzer bulunmu ştur. 
 
1. haftada nöbet sıklı ğında anlamlı bir azalma gözlenmi ştir. Genel olarak, 12 haftalık tedavi 
döneminde nöbet sıklı ğında anlamlı bir azalma meydana gelmi ştir. Sayfa 11 / 14 
  
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4-6 hafta süreli 6 kontrollü ara ştırmada, ya şlılarda yürütülen 8 haftalık bir 
çalı şmada ve 6 ay süreli bir çift-kör, uzun dönemde rela ps önleme ara ştırmasında çalı şılmı ştır. 
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton 
Anksiyete De ğerlendirme Skalasında (HAM-A) gözlenmi ştir. Pregabalinin aynı zamanda 
HAM-A Psi şik ve Somatik alt skalalarını da anlamlı derecede a zalttı ğı gösterilmi ştir. 
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik ara ştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların  %52’si 
ve plasebo alan hastaların %38’i ba şlangıçtan çalı şma sonuna kadar HAM-A toplam puanında 
en az %50 iyile şme kaydetmi ştir. 
 
Fibromiyalji 
Pregabalinin etkinli ği 14 hafta süren çift-kör, plasebo kontrollü, çok m erkezli bir çalı şmada ve 
6 ay süren randomize geri çekilme çalı şmasında gösterilmi ştir. 
 
14 haftalık çalı şmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg d ozları plasebo ile 
kar şıla ştırılmı ştır. 11 puanlı a ğrı de ğerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100  mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha  üzerinde olan hastalar çalı şmaya 
dahil edilmi ştir. Çalı şmada ortalama ba şlangıç a ğrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna 
randomize edilen hastaların %64’ü çalı şmayı tamamlanmı ştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile a ğrı skorlarında daha fazla etki gözlenmemi ş, bunun yanısıra doza ba ğlı 
advers etkiler bildirilmi ştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren b a şlayan a ğrıda 
azalma çalı şma boyunca devam etmi ştir. 
 
Tedavide herhangi bir iyile şme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 ike n, 
pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 45 0 mg/gün grubunda %77,8 ve 
pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir. 
 
2.çalı şma olan randomize geri çekilme çalı şmasında hastalar 6 hafta boyunca  toplam günlük 
doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon fazında titre  
edildiler. VAS skalasında a ğrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi de ğerlendirmesinde 
“çok iyi” veya “iyi” düzelme oldu ğunu bildirenler tedaviye yanıt verenler olarak tanı mlandı. 
Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alın arak; ya açık etiketli dönemde ula şılan dozla 
devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip 
edildiler. Açık etiketli dönemin ba şlangıcına göre çift kör fazın 2 ardı şık ziyaretinde VAS 
skorunda %30’dan daha az bir azalma veya alternatif  bir tedavi gerektirecek şekilde 
fibromiyalji semptomlarında kötüle şme şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar 
olan süre ölçülerek etkinlik de ğerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasınd a hastaların 
%54’ü etkili ve tolere edilebilen bir doza titre ed ilebildiler. Randomize tedavi fazına giren 
hastalardan 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların or anı pregabalin grubunda %38 iken plasebo 
grubunda %19 olmu ştur. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Pregabalinin kararlı durum farmakokineti ği sa ğlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzerdir. Sayfa 12 / 14 
 Emilim: 
Pregabalin aç olarak uygulandı ğı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uy gulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ula şılır. Pregabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup, dozdan ba ğımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ula şılır. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla birlikte a lındı ğında 
dü şer ve C maks ’ta yakla şık %25-30 bir azalmaya, T maks ’ta ise yakla şık 2.5 saatlik bir 
gecikmeye yol açar. Yine de, pregabalinin gıdalarla  birlikte alınmasının emilen pregabalin 
miktarı üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi bu lunmamaktadır. 
 
Da ğılım: 
Preklinik çalı şmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunla rda kan beyin bariyerini 
geçti ği gösterilmi ştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçti ği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanların sütünde var oldu ğu gösterilmi ştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama 
sonrasındaki görünen da ğılım hacmi yakla şık 0.56 L/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerine 
ba ğlanmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir metab olizmaya u ğrar. Radyoaktif i şaretli 
pregabalin dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivite nin yakla şık %98’i de ğişmemi ş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana met aboliti olan N-metillenmi ş türevi, dozun 
%0.9’unu olu şturur. Preklinik çalı şmalarda, pregabalin (S-enantiomer) rasemizasyon ile  R-
enantiomere dönü şmemi ştir.  
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik dola şımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla de ğişmemi ş ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon y arı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin plazma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile d o ğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler, Hastalardaki Karakterist ik Özellikler, Böbrek Yetmezli ği). Böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören  hastalarda doz ayarlaması gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo 1). 
 
Do ğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Pregabalinin farmakokineti ği, tavsiye edilen günlük doz aralı ğında do ğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik de ğişkenli ği dü şüktür (<%20). Çoklu doz 
farmakokineti ği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıy la, pregabalinin plazma 
konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet: 
Klinik çalı şmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyon ları üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisinin bulunmadı ğını göstermektedir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle do ğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzakla ştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında 
plazma pregabalin konsantrasyonları yakla şık olarak %50 dü şmü ştür). Böbrek ana atılım yolu 
oldu ğu için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizi n ardından 
doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo 1). Sayfa 13 / 14 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalı şmalar yürütülmemi ştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmedi ği ve idrarla ço ğunlukla de ğişmemi ş ilaç 
şeklinde atıldı ğı için karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun pregabalin plazma 
konsantrasyonlarını önemli derecede de ğiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Pregabalin klerensi ya ş ilerledikçe azalma e ğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, ya ş ilerlemesine ba ğlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen de ğişikliklerle 
tutarlılık göstermektedir. Ya şa ba ğlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pre gabalin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 Poz oloji ve Uygulama Şekli, Tablo 1). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalı şmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmi ştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toks isite 
çalı şmalarında, hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de  dahil olmak üzere MSS etkileri 
görülmü ştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamasının  ≥ 5 katı doza, ya şlı 
albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında,  retinal atrofi insidansında artı ş genel 
olarak gözlenmi ştir.  
 
Teratojenite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tav şanlarda teratojen de ğildir. Sıçanlarda ve tav şanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki d ozlarda ortaya çıkmı ştır. Prenatal/postnatal 
toksisite çalı şmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan  maruziyet seviyesinin ≥ 2 
katı maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru gel i şim toksisitesine yol açmı ştır. 
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin s onuçlarına göre genotoksik de ğildir.  
 
Karsinogenez: 
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıl lık karsinogenez çalı şmaları yürütülmü ştür. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki o rtalama insan dozu maruziyetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemi ştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benz eri 
maruziyetlerde tümör insidansında artı ş gözlenmemi ştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidansında artı ş gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik 
olmayan tümör olu şma mekanizması trombosit de ğişiklikleri ve endotel hücre 
proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırl ı sayıda uzun dönem klinik veriler 
do ğrultusunda bu trombosit de ğişiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunmamı ştır. 
İnsanlarla ilgili bir risk oldu ğu izlenimini olu şturacak bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif  olarak yeti şkin sıçanlarda görülenlerden 
farklı olmamı ştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede b azı de ğişiklikler (kilo almanın geçici 
olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftle şme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında incelenmi ştir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1-2 hafta sonra 
insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik irki lme yanıtı) veya >5 katında 
(ö ğrenme/hafıza) nörodavranı şsal/kognitif etkileri izlenmi ştir. Genç sıçanlarda, insan 
terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1-2 ha fta sonra gözlenen azalmı ş akustik irkilme 
yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemi ştir. Sayfa 14 / 14 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Laktoz monohidrat 
Ni şasta 
Talk 
Silika (Koloidal susuz) 
Jelatin 
Titanyum dioksit, E 171 
Sarı demir oksit, E 172  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
SNAPL İNE 75 mg Sert Kapsül, PVC/Al blisterlerde 14 kapsül  olarak pazarlanmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
MED-İLAÇ San. ve Tic. A. Ş. 
Veko-Giz Plaza, Maslak Mh., Meydan Sk., No:3, K:5-6 ,  
34396 Maslak, Şişli / İstanbul 
Tel: (0212) 367 91 00 
Faks: (0212) 290 24 82 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
246/86 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 