KISA ünüN gáLcási
ı. nrşnni rıugá ünüNüN.q,uı
HYALGAN@ intraartiküler enjeksiyonluk steril ëûzelti iëeren kullanıma hazır enjektûr
2. KALáTATáF VE KANTiTArár riı,rşáıı,ı
Etkin madde:
Hiyaluronik asit sodyum tuzu 20 mg
Yardrmcı maddeler:
Sodyum klorür
Disodyum hidroj en fosfat dodekahidrat
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat17 mg
1.2 mg
0.1 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
intraartiküler enjeksiyonluk steril ëûzelti iëeren kullanıma hazır enjektûr
Berrak, hiëbir gûrünür safsızlık iëermeyen viskoz bir sıvı
4. KLiNáK ûzrr,r,árr,rn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
HYALGAN, diz osteoartritinde eklem disfonksiyonu Ve aõrısında rahatlama saõlanması iëin
kullanılmaktadır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sık|ıõı ve süresi:
Başka türlü belirtilmediõi sürece haftada bir kez olmak izere hasta ekleme intraartiküler
olarak uygulanmalıdır.
Bir kullanımahazır enjektûr (20 mgl2 mL) hasta ekleme haftadabir kez olmak izere toplam 5
hafta süreyle standart teknik uygulanarak enjekte edilmelidir. Eõer gerek duyulursa, birer
hafta ara ile daha fazla sayıda enjeksiyon uygulanabilir.
HYALGAN aynı anda birden fazla ekleme uygulanabilir.
Klinik ëalışmalar 6-9 ay ara ile tedavinin tekrarlanmaslnln yarar|ı olduõunu gûstermektedir
Uygulama şekli:
Kullanıma hazır 2 ml'lik tek kullanımlık enjektûr seyreltilmeden kullanılmalıdır. Enjektûr
iëeriõi sterildir ve aëıldıktan Sonra hemen kullanılmalıdır. injeksiyonu deneyimli personel
yapmalı, hasta dizin eklem boşluõuna intraartiküler olarak uygulanmalıdır. Eklem iëi
enjeksiyon yeri olarak, eklem boşluõuna daha kolay ulaşılacak aëı tercih edilmelidir.
Genellikle lateral daha uygunsa da, gerektiõinde medial enjeksiyon da uygulanabilir.
U7Uygulama sırasında kesin aseptik koşullar saõlanmalı ve asepsi kurallarına uyulmalıdır
Kullanıma hazır enjektûr iëin sadece steril iõne yeterlidir. Uygulama yeri, bir antiseptik ile
temizlenmelidir. Enjektûrde olabilecek hava kabarcıkları ûnceden boşaltılmalıdır.
Eklemde, efiizyon Varsa artrosentez ile boşaltılmalıdır. Artrosentez uygun bir iõne
kullanılarak (ûrneõin 20 numara) eklem hemen hemen kuru kalacak şekilde yapılmalıdır.
Artrosentez yapılan iõne, sadece enjektûr deõiştirilerek; uygulama iëin de kullanılabilir.
iõnenin uygun yerde olup olmadıõını anlamak iëin piston geriye ëekilerek bir miktar sinoviya
sıvısı aspire edilmelidir.
Intraartiküler uygulama yavaş yapılmalıdır. Enjeksiyon esnasında hasta aõrı duyarsa,
uygulama durdurulabilir.
intraartiküler enjeksiyondan sonraki birkaë saat hastanın dizini dinlendirmesi, hafif egzersiz
yapmasl ûnerilmelidir. Aõırlık kaldırılmaması, dizini zor|ayıcı aktivitelerden kaëınması
ûnerilir. Bunun ardından hasta normal yaşamına dûnebilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõinde kullanımı üzerine ûzel bir bilgi yoktur.
Karaciõer yetmezliõi:
Aõır karaciõer yetmezliõinde kullanılmamalıdır
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik kullanımı üzerine ûzel bir bilgi yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik kullanımı üzerine ûzel bir bilgi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
o Urünün iëeriõindeki maddelere veya kümes hayvanları proteinlerine karşı bilinen aşırı
duyarlılıõı olanlarda uygulanmamalıdır. Başka preparatlara bilinen aşırı duyarlılıõı olanlarda
ise yarar l zarar deõerlendirildikten Soffa kullanılmalıdır.. Enjeksiyon yapılacak bûlgede enfeksiyon Veya deri hastalıõı olanlarda uygulanması
kontrendikedir.
ı intraartiküler enjeksiyon iëin geëerli diõer tüm kontrendikasyonların olduõu durumlarda da
uygulanmamalıdır.
o Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
o Intraartiküler enjeksiyonun, aseptik koşul ve kurallarlna uygun şekilde yapılması ëok
ûnemlidir.
o Enjeksiyon yerine yakın enfeksiyonu olan hastalarda; bakteriyel artrit oluşabileceõinden,
ûzel ûnlemler alınmalıdır.
217. ßrünün iëeriõindeki maddelere, tavuk proteinlerine, tüye, yumurta ürünlerine alerji
sorgulanmalıdır.
o Anaflaktik ve alerjik reaksiyonlar gûrülebilir.
. Uygulama ûncesinde eõer Varsa, eklemdeki eftizyon enjeksiyon yapılmadan ûnce
boşaltılmalıdır (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).o Diõer invaziv eklem girişimlerinde olduõu gibi, intraartiküler enjeksiyon Sonrasl, ekleme
dikkat edilmeli ve yüklenilmemelidir (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).. Enjeksiyon yerinin temizlenmesi sırasında kuaterner amonyum tuzu iëeren dezenfektan
kullanılmamalıdır.
o ántraartiküler uygulama sırasında ekstraartiküler veya intravasküler uygulamadan
kaëınılmalıdır.
. Uygulama yapılacak eklem akut inflamasyon varlıõı aëısrndan dikkatle incelenmeli ve
inflamasyon varlıõında tedaviye başlama kararı hekim tarafından deõerlendirilmelidir.ı Bu hbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu miktarın
herhangi bir zararı yoktur.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
HYALGAN; yeterli deneyim olmadlõı iëin, diõer eklem iëi enjeksiyonlar ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, HYALGAN'ın bazı lokal anesteziklerin (etidokain,
bupivakain, prilokain, lidokain) etkisini uzatabildiõini gûstermiştir. Mevcut klinik
ëahşmalarda insan üzerinde bûyle bir etki gûzlenmemekle beraber insanda benzer etkinin
ortaya ëıkma olasılıõı tamamen dışlanamaz. (Geëimsizlikler iëin 6.2.'ye bakınız)
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
ozel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışması bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışması bildirilmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi stiresince etkili doõum kontrolü
uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik ve embriyonal/fetal gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersiz olmakla birlikte teratojenik Veya embriyotoksik etkiler
gûzlemlenmemiştir. ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. HYALGAN gerekli
olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
HYALGAN'ın insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur. Anne
sütü almakta olan ëocuk aëısından bir risk olduõu gûz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
3/7durdurulmayacaõına ya da HYALGAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına ilişkin
karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından gerekliliõi ve HYALGAN tedavisinin emziren
anne aëlsmdan faydası dikkate alınmalıdır.
Ureme yeteneõi/Tertilite
HYALGAN'ın üreme
bulunmamaktadır.yeteneõi / fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HYALGAN'ın, hastanm araë ve makine kullanması üzerinde bilinen bir etkisi olduõu
gûzlenmemiştir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Enjeksiyon bûlgesinde aõrı, şişmelefiizyon' sıcaklık veyakızarıklık gibi lokal reaksiyonlar
gûrülmüştür. Bu gibi semptomlar genel olarak geëicidir ve uygulamanın yapıldıõı eklemin
dinlendirilmesi ve buz uygulaması ile kendiliõinden birkaë gün iëinde kaybolur. Ateşin
gûzlendiõi vakalar bulunmaktadır.Bazı vakalarda ateş, lokal reaksiyonlarla ilişkilidir.
Nadiren bazı durumlar uzun ûmürlü ve doõal halinden daha şiddetli olmaktadır
Enflamasyon belirtilerinin varlıõında, hiyaluronik asit kullanımı, bazı seyrek durumlarda
durumu şiddetlendirmiştir.
Éok seyrek olarak intra-artiküler enfeksiyon rapor edilmiştir. Uygulama sırasında kurallara
uygun aseptik teknik kullanılmalıdır.
Sistemik alerjik reaksiyonlar seyrek olarak kaydedilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlara aiá izole
vakalar pazar|ama Soffasl deneyimlerde ortaya ëıkmıştır.
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/l00 ila <l/l0); yaygın olmayan (-111000 ila <l/100), seyrek
(> l/10,000 ila <1/1000), ëok seyrek (<l/10,000) bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok seyrek: Septik artrit
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Titreme, ûdem,
Éok seyrek: Hipersensitivite, ürtiker, anafilaktoid reaksiyon, anafilaktik şok, Serum hastalıõı
Alerjik reaksiyonların diõer işaret ve semptomları: Anjioûdem, yüz ûdemi, epiglotik ûdem,
larinjeal ûdem, dudak ûdemi, gûz kapaõı ûdemi
Kardiyovasküler sistem bozuklukları
Seyrek: Taşikardi, hipotansiyon
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Solunum sıkıntısı
4t7Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Alerjik cilt reaksiyonu
Éok seyrek: Dûküntü, kaşıntı, egzama, eritem, dermatit
Kas-iskelet bozukluRarı, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Reaktif artrit, sinovit, eklem sertleşmesi
Genel bozuk|uklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Enjeksiyon yerinde aõrı, efüzyon, şişlik, iritasyon, eklem hareketlerinde bozulma,
eklem inflamasyonu, kızarıklık, dûküntü, rahatsızlık, lsl artışı, kaşıntı, sifoı*it-
hipersensitivite, i.ırtiker
Éok seyrek: Enjeksiyon yerinde nodül, hemoraji, parastezi, püstül, vezikül, sıcak basması,
pireksi
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrnrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakojilans Merkezi (rßnav)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Bugüne dek aşırı dozaj vakası ile karşılaşılmamıştır
5. FARMAKoLOJáK Ùzrr,r,ixr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kas-iskelet sistemi bozukluklarında kullanılan diõer ilaëlar
ATC kodu: M09AX01
HYALGAN, hiyaluronik asidin yüksek derecede saflaştırılmış, yüksek moleküler aõırlıklı,
steril, non-piõenik' vizkûz' tamponlanmış akûz solüsyonudur. Hiyaluronik asit, vücut
ekstrasellüler matriksinin ûnemli bir bileşenidir. Ùzellikle kıkırdakta ve sinoviyal sıvıda
yüksek konsantrasyonda bulunur. Endojen hiyaluronik asit, eklemde kayganlaştırıcı ve şok
absorbe eden temel yapı sinoviya sıvısının vizkozite ve elastikiyetini saõlamaktadır. Ayrıca,
eklem kıkırdaõındaki proteoglikanların düzgün yaptsl iëin gereklidir. osteoartritte, eklem
kıkırdaõı Ve sinoviyal sıvıda bulunan hiyaluronik asidin miktarı azalmış Ve kalitesi
deõişmiştir. Patolojik sinoviyal sıvı iëeren dejenere eklem kıkırdaõı yizeyi olan artritik
eklemlere intraartiküler hiyaluronik asit uygulaması ile eklem işlevlerinde düzelme
saõlanmaktadır.
HYALGAN tedavisi ile uzun süreli yarar|ar saõlandıõı klinik ëalışmalarda gûsterilmiştir.
HYALGAN, lf,Z;In süreli etki saõlanmaktadır. Buna ek olarak, proteoglikan agregatlannın
metabolizmasını da etkilemekte ve kondrositler, sinoviyositler ve diõer hücrelerin spesifik
reseptûrleri ile etkileşmektedir.
st7HYALGAN, insan eklem sıvısındaki inflamatuvar Ve aõrı medyatûrlerini aza|tarak,
antiinflamatuvar Ve arıa|jezik etki gûsterir. Yanı sıra, oksidatif hasardan koruduõuna dair
kanıtlar bulunmaktadır.
Kontrollü klinik ëalışmalarda, HYALGAN ile yapılan tedavi siklusları sonucunda, tedavi
bitiminden 6 ay sonrasına kadar osteoartrit semptomlarında iyileşme gûrülmüştür.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim
ántraartiküler uygulama sonrasında HYALGAN, 2 saat iëerisinde sinovyal sıvıda gûrülmeye
başlar ve 7 gün boyunca bu bûlgede kalr.
Daõılım:
Tek seferde ve tekrarlanan intraartiküler uygulamalardan Sonra, hiyaluronik asidin eklemlere
hızla daõıldıõı ve bu bûlgelerde uzun süre bulunduõu gûsterilmiştir. Uygulama sonrasında
işaretlenmiş olan hiyaluronik asid karaciõer, bûbrekler, kemik iliõi ve lenf nodlarında
bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Hiyaluronik asidin sinovyal sıvıda ûnemli ûlëüde metabolize olmadıõı gûrülmektedir. Hayvan
ëalışmaları eklem ëevresindeki dokularda bir degradasyon olduõunu gûstermektedir. Ancak,
metabolizasyonun parenteral uygulama sonrasında heksoz metabolik yol ile esas olarak
karaciõerde olduõu gûzlenmiştir.
Eliminasyon:
Atılımı başlıca bûbrekler yoluyla olmaktadr
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
HYALGAN'ın doõrusal veya doõrusal olmayan durumu konusunda yeterli ëalışma
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike
ortaya koymamaktadır.
6. FARMAsÙrix Ùzrr,ı,áxr,ıR
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Disodyum hidroj en fosfat dodekahidrat
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Enjeksiyonluk su
6/76.2. Geëimsizlikler
HYALGAN, yeterli deneyim olmadıõı iëin, diõer eklem iëi enjeksiyonlar ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Kuaterner amonyum tuzu iëeren dezenfektanlar, hiyaluronik asidi presipite edeceõinden
eşzamanlı kullanılmamalıdır. (Etkileşimler iëin 4'5.' e bakınız).
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında orijinal ambalajında (ışıktan koruyarak) saklayınız.
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, 1 ve 3 adet renksiz kullanıma hazır cam enjektûr kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
Ambalajı aëılmışsa veya hasar gûrmüş ise HYALGAN'ı kullanmay|nlz.
7. RUHSAT SAHáBá
BILIM ILAÉ SAN. ve TIC. A.â
3 4440 Beyoõlu-iSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
tt5l60
q. ir-r RUHSAT TARáHi/RUHsAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 12.02.2004
Ruhsat yenileme tarihi: 26.10.2010
10. KßB'ßN YENáLENME r.lRátlá
7t7