1/23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜN ÜN ADI  
ULOXETİC  80 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir tablet;  
80 mg telmisartan içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet.  
Bir yüzünde “T80” baskılı, beyaz veya beyazımsı renkte oblong, bikonveks tablet ler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Erişkinlerde esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi  
Aşağıdaki hastalarda kardiyovasküler morbiditenin azaltılması:  
i) Belirgin aterotrombotik kardiyovasküler hastalık (koroner kalp hastalığı, inme ya da 
periferik arter hastalığı  öyküsü) ya da,  
ii) Belgelenmiş hedef organ hasarı olan tip 2 diabetes mellitus.   
(Bkz. Bölüm 4.3,  4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi : 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  
2/23 
 Olağan etkili doz günde bir kez 40 mg ’dır. Bazı hastalar günlük 20 mg doz ile yarar 
sağlayabilirler. Hedeflenen kan  basıncının elde edilemediği d urumlarda, telmisartan dozu 
maksimum günde bir kez 80 mg ’a artırılabilir.  
Telmisartan alternatif olarak, telmisartan ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir 
düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklorotiyazid gibi, tiyazid tipi diüretikler ile  kombine 
olarak da kullanılabilir. Doz artı rımı düşünüldüğünde, maksimum antihipertansif etkinin 
tedavi başlangıcından genelli kle dört -sekiz hafta sonra elde edildiği akılda tutulmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi  
Önerilen doz günde bir kez 80 mg ’dır. 80 mg telmisartandan daha düşük dozlar ın 
kardiyovasküler morbiditenin azaltılmasında etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için telmisartan tedavisi başlatılırken, ka n 
basıncının yakından i zlenmesi önerilmektedir; uygun olan durumlarda kan basıncı düşürücü 
ilaç dozlarının ayarlanması gerekli olabilir.   
(Bkz. Bölüm 4.3,  4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
Uygulama ş ekli:  
ULOXETİC  günde bir kez oral yolla uygulanır, tek başına ya da yiyeceklerle birlikte 
alınabilir.  Bir miktar sıvı ile yutulmalıdır.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce alınacak önlemler : 
ULOXETİC  tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle nemden korumak üzere a çılmamış 
blister ambalajlarında saklanmalı ve her bir tablet blisterinden, sadece kullanımından hemen 
önce çıkartılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6). 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan veya hemodiyalize giren  hastalarda deneyim sınırlıdır. Bu  
hastalarda başlangıç dozu olarak daha  düşük bir doz (20 mg) önerilir (Bkz.  Bölüm  4.4). Hafif -
orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda pozolojide ayarlama yapılması gerekmez.  
 
 
3/23 
 Karaciğer yetmezliği : 
ULOXETİC  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). 
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz  günde bir kez alınan  
40 mg ’ı geçmemelidir ( Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
18 (On sekiz) yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda telmisartan kullan ımının etkililik 
ve güvenliliği belirlenmemiştir. Mevcut veriler 5.1 ve 5.2 bölümünde açıklanmıştır. Ancak 
pozoloji ile ilgili bir öneri yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddeler den herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık (Bkz.  Bölüm  6.1),  
• Gebelik  (Bkz. Bölüm  4.4 ve  Bölüm  4.6), 
• Biliyer obstrüktif hastalıklar , 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği , 
 
ULOXETİC ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı , diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR<60 m L/dak/1,73 m2) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gebelik  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başlatılmamalıdır. Anjiy otensin II 
reseptör antagonisti tedavisine devam edilmesi zorunlu görülmedikçe, gebelik planlayan 
hastalarda, gebe likte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahi p alternatif anti -
hipertansif tedavi ajanlarına geçiş yapılmalıdır.  
 
Gebelik tanısı konulduğunda, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygunsa alternatif bir tedavi başlatılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve  Bölüm  4.6).  
4/23 
 Karaciğer yetmezliği  
Telmisartan büyük oranda safra ile atılır. Bu nedenle, kolestazı, biliyer obstrüktif bozuklukları 
veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ULOXETİC  verilmemelidir ( Bkz. Bölüm  
4.3). Bu hastalarda telmisar tan için hepatik  klerensin azalmış olabileceği düşünülmelidir. 
ULOXETİC  hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan  hastalarda kullanılacaksa özel 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Renovasküler hipertansiyon  
Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde stenozu olan hastal ar 
renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi edildiğinde şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve renal transplantasyon  
ULOXETİC  böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda kullanı ldığında serum pot asyum ve 
kreatinin düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Yeni böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda telmisartan  uygulaması ile ilgili deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
İntravasküler hipovolemi  
Yoğun diüretik  tedavi, diyetteki tuzun kısıtlanması, diyare veya kusma sonucun da hacim 
ve/veya raas kaybına uğramış hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu  gibi tablolar, özellikle hacim ve/veya sodyum kayıpları, ULOXETİC 
uygulamas ından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda, hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığına ve böb rek fonksiyonlarının 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri veya aliskirenin 
birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5. 1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülüyorsa, bu tedavi sadece bir uzmanın gözetimi 
altında yapılmalı ve renal fonksiyonlar, elektrolitler ve kan basıncı, sık aralıklarla ve yakından 
izlenmelidir.  
5/23 
 Diabetik nefropatisi olan hastalarda, ACE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimüle olduğu diğer durumlar  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonu başlıca renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan ha stalarda (örn., şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter 
stenozu dahil altta yatan bir böbrek bozukluğu olan hastalar), telmisartan gibi bu sistemi 
etkileyen ilaçlarla tedavi, akut hipo tansiyon, hiperazotemi, oligüri veya nadiren akut renal 
yetm ezlik ile ilişkilendirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Primer aldosteronizm  
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle renin -anjiyotensin sisteminin inhi bisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermeyecektir. Bu nedenle telmisartan  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gereklidir.  
 
İnsülin ya da antidiyabetiklerle tedavi edilen diyabetik hastalar  
Bu hastalarda telmisartan tedavisi sırasında hipoglisemi ortaya çıkabilir. Bu ne denle, bu 
hastalarda kan glukoz düzeylerinin uygun bir yöntemle takibi yapılmalıdır. Gerektiğinde, 
insülinin v eya anti diyabetiklerin dozunda ayarlama yapılması gerekli olabilir.  
 
Hiperkalemi  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanım ı hiperkalemiye neden 
olabilir.  
 
Yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, diyabet hastalarında, potas yum düzey lerini 
yükseltebilen diğer ilaçları birlikte kullanan kişilerde ve/veya araya giren başka olayları 
yaşayan hastalarda hiperkalemi ölümcül olabilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanımı düş ünmeden 
önce yar ar-zarar oranı değerlendirilmelidir.  
6/23 
 Hiperkalemi için ana risk faktörleri şunlardır:  
- Diabetes mellitus, böbrek yetmezliği, hastanın 70 yaşından daha büyük olması.  
- Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen bir ya da daha fazla ilaçla ve/veya 
potasy um takviyeleri ile  kombine tedaviler. Hiperkalemiyi tetikleyen ilaçlar veya 
terapötik ilaç sınıfları  şunlardır:  Potasyum içeren tuz takviyeleri,  potasyum tutucu 
diüretikler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, non -steroid  
antienflam atuvar ilaçlar (selektif COX -2 inhibitörleri dahil NSAEİ ’ler), heparin, 
immünsupresif ilaçlar (siklosporin  veya takrolimus) ve trimetoprimdir.  
- Araya giren olaylar, özellikle dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, 
metabolik asidoz, böbrek fonksiyonlar ının kötüye gitmesi, böbreklerin durumunun 
aniden kötüleşmesi ( örneğin: Enfeksiyon hastalıkları), hücresel lizis ( örneğin: Akut 
ekstremite iskemisi, rabdomiyoliz, uzun süreli travma).  
 
Risk altındaki hastalarda serum potasyum düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir ( Bkz. 
Bölüm  4.5).  
 
Etnik farklılıklar  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile gözlendiği gibi, telmisartan ve diğer 
anjiyotensin II reseptö r antagonistleri, siyah ırkta diğer ırklara göre  kan basıncının 
düşürülmesinde  daha az etkilidir. Bu durum, siyah ırk tan hipertansiyonlu hastalarda, düşük 
renin düzeyi prevalansının daha yüksek olmasından kaynaklanabilir.  
 
Diğer  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kardiyopatisi veya iskemik  
kardiyovasküler  hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi miyokard 
enfarktüsü veya inme (felç) ile sonuçlanabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Digoksin:  
Telmisartan digoksin ile eş zamanlı kullanıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda 
(%49) ve çukur konsantrasyonunda (%20) medyan artışlar gözlenmiştir. Digoksin 
düzeylerinin terapötik sınırlar içinde kalmasını sağlamak üzere, telmisartan tedavisine 
başlarken, doz ayarlaması yaparken ve tedaviyi keser ken digoksin düzeyleri izlenmelidir.  
 
7/23 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olduğu gibi, telmisa rtan 
hiperkalemiyi arttırabilir (Bkz. Bölüm  4.4). Risk, hiperkalemiyi arttıran diğer ilaçlarla 
(potasyum içeren tuz takviyeler i, potasyum tutucu diüretikler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri, nonsteroid antienflam matuvar ilaçlar (selektif COX -2 inhibitörleri 
dahil NSAEİ ’ler), heparin, immünsupresif ilaçlar (siklosporin veya takro limus) ve 
trimetoprim) bi rlikte kullanım durumunda artar . 
 
Hiperkaleminin ortaya çıkışı ilgili risk faktörlerine bağlıdır. Risk yukarıda sayılan t edavi 
kombinasyonlarında artar. Risk özellikle, potasyum tutucu diüretiklerle ve potasyum içeren 
tuz takviyel eri ile kombinasyon tedavi si uygulandığında yüksektir. Örnek olarak, ACE 
inhibitörleri veya NSAEİ ’ler ile kombi nasyon tedavisinden kaynaklanan risk, uyarı ve 
önlemlere sıkı sıkıya uyulması koşuluyla daha düşüktür.  
 
Aşağıda belirtilen ilaçlarla eş  zamanlı kullanı m önerilmez  
Potasyum tutucu diüretikler ve  potasyum takviyeleri  
Telmisartan gibi anjiyotensin II reseptör antagonistleri, diüretiklerle indük lenen potasyum 
kaybını azaltır. Spirinolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid  gibi potasyum tutucu 
diüretikler,  potasyum t akviyeleri veya p otasyum içeren tuz takviyeleri, serum potasyum 
düzeylerinde önemli artışlara neden olabilir. Tanısı konmuş hipo kalemi nedeniyle eş  zamanlı 
kullanım endike  ise, bu kombinasyonlar dikkatle kullanılmalı ve serum potasyum düzeyleri 
sık aralıklarla izlenmelidir.  
 
Lityum  
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin ve telmisartan dahil anjiyotensin II 
reseptö r antagonistlerinin birlikte uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonlar ında 
geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu ilaçların birlikte kullanımları gerekli 
görülüyorsa, serum lityum düzeylerin in dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Aşağıda belirtilen  ilaçlarla eş  zamanlı kullan ım sırasında dikkat edilmelidir  
Non-steroid antienflamatuar ilaçlar ( NSAEİ’ler ): 
Non-steroid antienflamatuar ilaçlar (yani, antienflamatuar dozlarda asetilsalisilik asit, COX -2 
inhibitörleri ve selektif olmayan  NSAEİ’ler ) ile tedavi, anjiyotensin  II reseptör 
antagonistlerinin antihiperta nsif etkilerini azaltabilirler. Böbrek fonksiyonları bozulmuş bazı 
hastalarda (ör neğin ; dehidrate hastalar veya böbrek fon ksiyonları bozuk yaşlı hastalar), 
8/23 
 anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve siklo -oksijenaz ı inhibe eden ajanların eş zamanlı 
kullanımı, genellikle geri dönüşümlü olan bir akut renal yetmezlik dahil renal fonksiyonl arın 
daha fazla bozulmasına yol açabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar kullanılırken özellikle 
yaşlılarda dikkatli olunmalıdır. Has talar yeterince hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin 
başlanmasından hemen sonra ve izleyen aşamalarda böbrek fonksiyonları periyodik olarak 
izlenmelidir.  
 
Yapılan bir çalışmada telmisartan ve ramiprilin eş zamanlı kullanılması, ramipril ve 
ramiprilatın  EAA 0-24 ve C maks değerlerinde 2 ,5 kata kadar varan artışlara yol açmıştır. Bu 
gözlemin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Diüretikler (tiyazid ya da loop diüretikleri)  
Furosemid (loop diüretik) ve hidroklorotiyazid (tiyazid diüretik) gibi diüretikler in yüksek 
dozlarıyla ön tedavi, telmisartan tedavisine başlandığında, hacim kaybı ve hipotansiyon riski 
ile sonuçlanabilir.  
 
Eş zamanlı kullanımları sırasında  aşağıdaki  bilgiler dikkate alınmalıdır  
Diğer antihipertansif ajanlar  
Telmisartanın  kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antipertansif ilaçların eş  zamanlı 
kullanılması ile artabilir.  
 
Aliskiren ile kullanım:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri y a da aliskirenin kombine kullanımı ile dual blokajının, 
tekli RAAS ajanının kullanımına kıyasla, daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek  fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1) . 
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak, şu ilaçların, telmisartan dahil bütün 
antihipertan siflerin hipotansif  etkilerini güçlendirmesi bek lenebilir; baklofen, amifostin. 
Ayrıca  alkol, barbitüratlar, na rkotikler ya da antidepresanlar da ortostatik hipotansiyonu 
arttırabilir.  
 
Kortikosteroidler (sistemik uygulama)  
Antihipertansif etkide azalma beklenmelidir.  
9/23 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebelikte kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  
4.3 ve 4.4).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Anjiyotensin  II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Telmisartanın gebe kadınlarda  kullanımı hakkında yeterli veri yoktur. Hayvan ç alışmalarında 
üreme toksisitesi gösterilmiştir ( Bkz.  Bölüm 5.3).  
 
ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılmasıyla ortaya çıkan teratojenite risk ine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birlikte riskteki küçük bir artış 
dahi ihmal edi lemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte, benzer riskler b u sınıf ilaçların tümü için söz konusu olabilir. 
Anjiyotensin II re septör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe  
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternat if bir 
antihipertansif tedaviye geçirilmelidir.  
 
Gebelik tanısı konmuş ise anjiyotensin II reseptör a ntagonistleriyle tedavi derhal durd urulmalı 
ve uygunsa alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II reseptör antagonistleri nin 
kullanılmasının, insanlarda fetotoksisiteye (renal fonksiyonlarda azalma, oli gohidramniyoz, 
10/23 
 kafatası kemik leşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açtığı bilinmekted ir (Bkz. Bölüm  5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden 
itibaren anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınm ası halinde, böbrek 
fonksiyonlarının ve  kafatasının ultrasonografik kontrol ü önerilir.  
 
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti almış olan bebekler hipotansiyon  açısından 
yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve  Bölüm  4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında telmisartan kullanımına ilişkin bilgi bulunmadığı için emzirme döneminde 
ULOXETİC  kullanılması önerilmez. Emzirme döneminde, özellikle de yenidoğan ve preterm 
infantlar için,  laktasyon dönemindeki güvenlilik profilinin daha iyi olduğu bil inen alternatif 
bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi çalışmalarda, telmisartanın erkek ve dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
ULOXETİC  dahil antihipertansif ilaçlarla tedavi uygulanan hastalarda, taşıt aracı veya 
makine kullanılırken zaman zaman baş dönmesi ve sersemleme görülebileceği akılda 
tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Ciddi advers  ilaç reaksiyonları arasında, anaflaktik reaksiyon ve anjiyoödem seyrek olarak 
(≥1/10.000 ilâ <1/1.000) ve  akut böbrek yetmezliği bulunur.  
 
Hipertansiyon tedavisi gören hastalar üzerindeki kontrollü klinik araştırmalarda te lmisartan ile 
bildirilen advers reaksiyonların bütünsel insidansı (% 41,4), genellikle plasebo (% 43,9) ile 
benzer bulunmuştur . Advers reaksiyonların insidansı doza bağlı değildi r ve hastaların 
cinsiyeti, yaşı ya d a ırkı ile herhangi bir bağıntı göstermez . Kardiyovasküler morbiditenin 
azaltılması için tedavi edilen hast alarda telmisartanın güvenlilik profili, hipertansif 
hastalardan elde edilen verilerle tutarlı bulunmuştur.  
11/23 
 Aşağıda listelenen advers  ilaç reaksiyonlar ı, hipertansiyon için tedavi edilen hastalardaki 
kontrollü klinik araştır malardan ve pazarlama sonrası raporlardan bir araya getirilmiştir. 
Listede aynı zamand a, kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için altı yıla kadar sürelerle 
telmisartan ile tedavi edilen 21 .642 hastayı kapsayan uzun dönemli üç klinik çalışmada 
bildiril en, ciddi advers etkiler ve tedavinin sonlandırılmasına yol açan advers etkiler de 
dikkate alınmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti  
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık tanımları şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  İdrar yolu enfeksiyonları (sistit dahil), üst solunum yolu enfeksiyonları  
(farenjit ve sinüzit dahil)  
Seyrek: Sepsis (fatal sonuçlananlar dahil)1 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anemi  
Seyrek:  Eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalemi  
Seyrek:  Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, depresyon  
Seyrek:  Anksiyete  
12/23 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Senkop  
Seyrek:  Somnolans  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görmede bozukluk  
 
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bradikardi  
Seyrek:  Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon2, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, öksürük  
Çok seyrek:  İnterstisyel akciğer hastalığı4 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Abdominal ağrı, diyare, dispepsi, flatulans, kusma  
Seyrek:  Ağız kuruluğu, midede rahatsızlık hissi , tad alma duyusunda bozukluk (dysgeusia)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  Anormal hepatik fonksiyon/karaciğer bozukluğu3 
 
Deri ve deri  altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Pruritus, hiperhidrozis, döküntü  
Seyrek:  Anjiyoödem (fatal sonuçlanım dahil) , egzama, eritem, ürtiker, ilaç erupsiyonu , toksik 
deri erupsiyonu  
 
 
13/23 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Sırt/bel ağrısı (örn. siyatik), kas spazmları, miyalji  
Seyrek:  Artralji, ekstremite ağrısı, tendon ağrısı (tendinite benzer semptomlar)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek  fonksiyon  bozukluğu (akut böbrek yetmezliği d ahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı, asteni (halsizlik)  
Seyrek:  Grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Kanda kreatinin artışı  
Seyrek:  Hemoglobinde azalma, kanda ürik asit artışı, hepatik  enzimlerde  yükselme, kanda 
kreatin fosfokinaz artışı  
 
1,2,3,4: Daha fazla açıklama için lütfen " Seçilen advers etkilerle ilgili açıklamalar " kısmına 
bakınız.  
 
Seçilen advers etkilerle ilgili açıklamalar  
Sepsis : 
İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri ( PRoFESS ) çalışmasında, telmisartan 
kullanımı ile sepsis insidansında, plaseboya gör e artış gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir 
veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı oluşabilir ( Bkz.  Bölüm  5.1).  
 
Hipotansiyon : 
Bu advers etki, kan  basınçları kontrol altında olan ve kardiyovasküler morbiditenin 
azaltılması için standart bakıma ek olarak telmisartan ile tedavi edilen hastalarda "yaygın" 
olarak bildirilmiştir.  
 
Hepatik fonksiyonlarda anormallik/karaciğer bozukluğu : 
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimlerde, hepatik fonksiyonlarda 
anormallik/karaciğer bozukluğu çoğunlukla Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda 
bu advers etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
14/23 
 İnterstisyel akciğer hastalığı : 
Pazarlama sonrası deneyimlerde telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akciğer ha stalığı 
vakaları bildirilmiş ve bu vakalar zamansal olarak telmisartan alımı ile ilişkili bulunmuştur. 
Bununla bi rlikte bir nedensellik ilişkisi belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aş ımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
Semptomlar : 
Telmisartan doz aşımının en göze çarpan belirtileri hipotansiyon ve taşikardi dir. Bradikardi, 
sersemleme, serum kreatininde artış ve akut renal yetmezlik de bildirilmiştir.  
 
Tedavi : 
Telmisartan  hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izlenmeli, tedavi semptom atik 
ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibaren geçen süreye ve 
semptomların şiddetine ba ğlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma ve/veya mide 
yıkanm ası bulunur. Aktif kömür kullanılması faydalı ol abilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin 
düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa hasta supin  pozisyonda 
tutulmalı ve hızla tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anjiyotensin II antagonistleri  
ATC kodu:    C09CA07  
 
Etki mekanizması:  
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör (AT 1 tipi) antagonistidir. 
Telmisartan, anjiyotensin II ’yi bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt tipindeki 
15/23 
 bağlanma bölgesin den çok yüksek bir afinite  ile ayırır.  Telmisartan AT 1 reseptöründe 
herhangi bir kısmi agonist etki göstermez. Telmisartan AT 1 reseptörüne selektif olarak 
bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sürelidir.  
 
Telmisartan AT 2 ve özellikleri daha az bilinen başka AT reseptörleri dahil diğer resept örlere 
karşı afinite göstermez. Bu reseptörlerin fonksiyonel rolleri ve bunların telmisartan nedeniyle 
düzeyi artan a njiyoten sin II tarafından olası aşırı stimülasyonlarının etkileri bilinmemektedir. 
Telmisartan ile plazma aldosteron düze yleri azalır. Telmisartan insan plazmasındaki renini 
inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Telmisartan bradikinini de parçalayan enzi m 
olan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kininaz II) inhibe etmez. Bu nedenle bradikin inin 
aracılık ettiği istenmeyen etkileri şiddetlendirmesi beklenmez.  
 
İnsanlarda 80 mg ’lık telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya çıkan kan basın cı artışını 
hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 48 saate 
kadar halen daha ölçülebilir durumdadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi : 
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif  aktivite basamaklı olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye başlandıktan 4 ilâ 8 hafta 
sonra el de edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur.  
 
Antihipertansif etki, ilaç alındıktan sonraki 24 sa at boyunca sabit olarak devam  eder ve 
ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de 
kapsar. Bu öz ellik, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 40 ve 80 mg ’lık telmisartan 
dozlarından sonra çukur -doruk oranlarını n sürekli olarak %80 ’in üzerinde görülmesiyle 
doğrulanmıştır.  
 
Başlangıç dönemindeki sistolik kan basıncına geri dönülme süresi ile doz arasında açı k bir 
ilişki eğilimi vardır. Bu konuda diyastolik kan basıncını ilgilendiren veriler tutarlı değildir.  
 
Hipe rtansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin  hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür. İlacın diüretik ve natriüretik etkilerinin hipotansif etkisine 
katkıları henüz tanımlanmamıştır. Telmisartanın antihipertansif etkilil iği diğer antihipertansif 
16/23 
 ilaç sınıflarındaki ilaçlarla benzerdir ( telmisartan ile amlodipin, atenolol, enalapril, 
hidroklorotiyazid ve lizinoprili karşılaştıran klinik çalışmalarda gösterilmiştir ). 
 
Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında kan basıncı, rebound hipertansiyon  
belirtileri olmaksızın birkaç günlük bir süre içinde basamaklı olarak tedavi öncesi değerlere 
döner.  
 
İki antihipertansif tedaviyi doğrudan karşılaştıran klinik çalışmalarda, telmisartan il e tedavi 
edilen hastalarda kuru öksü rük insidansının,  anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitör  
grubuna göre, anlamlı derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi : 
ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global 
Endpoint Trial/Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla Sürekli Tedavide 
Global Sonlanım Noktası  Araştırması)  çalışması , telmisartan, ramipril ve telmisartan ve 
ramipril kombinasyonunun kardiyovasküler sonlanımlar üzerind eki etkilerini, kardiyovasküler 
olaylar açısından risk altındaki bir popülasyonda, yani, 55 yaşında veya daha yaşlı, koroner 
arter hastalığı, inme , Trans İskemik Atak ( TIA), periferal arter hastalığı veya uç organ hasarı 
(örn: Retinopa ti, sol ventriküler hipertrofi, makroalbüminüri veya mik roalbuminüri) 
bulunduğu kanıtlanmış,  Tip 2 diyabeti olan  25.620 hastada karşılaştırmıştır.  
 
Hastalar üç tedavi grubundan birine randomize edilmiştir; Telmisartan 80 mg (n=8 .542), 
ramipril 10 mg (n= 8.576), ya da telmisartan 80 mg ile ramipril  10 mg kombinasyonu 
(n=8 .502). Bu gruplar ortalama olarak 4 ,5 yıl boyunca gözlenmiştir.  
 
Telmisartan, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokart enfarktüsü, fatal ol mayan inme  
veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma şeklindeki birincil b irleşik sonlanım 
noktasının  azaltılması açısından ramipril ile benzer etki göstermiştir. Birincil sonlanım nok tası 
insidansı telmisartan (%16, 7) ve ramipril (%16, 5) gruplarında benzer bulunmuştur. 
Telmisartan ile ramiprili kıy aslayan tehlike oranı 1 ,01 (%9 7,5 GA 0,93 – 1,1; p(üstünlük 
yok)= 0,0019 ; 1,13 sınırında) bulunmuştur. Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, telmisartan 
ve ramipril teda visindeki hastalarda sırasıyla %11,6 ve %11, 8 idi.  
 
17/23 
 Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım  noktası  olan kardiyovasküler  ölüm , ölümle 
sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme açısından telmisartan, 
ramipril ile benzer etkilikte bulunmuş tur [0, 99 (%97,5 GA 0,9 -1,08), p(üstünlük 
yok)=0 ,0004]. Bunlar, ramiprili plasebo ile kıyaslayan referans HOPE (The Heart Outcomes 
Prevention Evaluation Study/Kardiyak Sonuçlanımların Önlen mesini Değerlendirme 
Çalışması) çalışmasındaki primer sonlanım noktasıdır.  
 
TRANSCEND çalışması, ACE inhibitörlerine toleransı olmayan hastaları randomize etmiştir.  
Bu grubun dahil edil me kriterleri, diğer açılardan, telmisartan 80 mg (n=2 .954) ve ya plasebo 
(n=2 .972) gruplarının yer aldığı ONTARGET çalışmasındaki dahil edilme kriterlerine 
benzerdi r. Her iki ilaç  da standart tedaviye ek olarak verilmiştir. Ortalama izleme süresi 4 yıl 
ve 8 ayd ır. Birincil birleşik sonlanım noktasının  (kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konj estif kalp 
yetmezliği nedeniyle hastan eye yatma) insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir fark 
bulunmamı ştır [telmisartan grubunda %15, 7 ve plasebo grubunda %17, tehlike oranı 0,92 
(%95 GA 0,81 -1,05, p=0, 22)]. Önceden belirlenmiş ikincil kompozit sonlanım noktası 
açısından (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmaya n miyokard enfarktüsü ve ölümle 
sonuçlanmayan inme) telmisartan plaseboya göre daha yararlı bulunmuştur [0 ,87 (%95 GA 
0,76-1, p=0, 048)]. Kardiyovasküler mortalite üzerinde bir yararla ilgili kanıt yoktu r (tehlike 
oranı 1 ,03, %95 GA 0,85 -1,24). 
 
Öksürük ve anjiyoödem, telmisartanla  tedavi edilen hastalarda ramipril tedavisi gör enlere 
kıyasla daha az sıklıkta bildirilmiştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha sık bildirilmiştir.  
 
Telmisartan ve ramiprilin kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına kull anılmasına 
kıyasla ek bir yarar sağlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere bağlı 
mortalite ko mbinasyonla  tedavide  sayısal olarak daha yüksek bulunmuştur. Ek olarak, 
kombinasyon grubunda, hiperkalemi, renal ye tmezlik, hipotansiyon ve senkop insidansı 
anlamlı derecede daha yüksek bulunmuştur. Bu nedenle, telmisar tan ve ramipril 
kombinasyonunun kullanımı bu hasta grubunda önerilmez.  
 
"İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri" (PRoFESS) çalışmasında 50  
yaşında veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmi ş hastalarda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, telmisartan ile sepsis insidansı daha yüksek bulunmuştur;  %0,7’ye karşılık 
18/23 
 %0,49 [RR 1 ,43 (%95 GA 1–2,06)]. Fatal sepsis vakalarının insidansı telmisartan alan 
hastalar için (%0 ,33) plaseboya  göre artmıştır (%0, 16) [RR 2, 07 (%95 GA 1,14–3,76)]. 
Telmisartan kullanımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insidansındaki artış tesadüf i olabilir 
veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
 
İki büyük randomize, kontrollü ça lışmada (ONTARGET [ ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial] ve VA NEPHRON -D [The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes]) bir ACE inhibitörü ile anjiyotensin II reseptör blokörü  
kombinasyonunun kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalığı olan veya kanıtlanmış 
son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. Daha 
detaylı  bilgi için yukarıda yer alan “Kardiyovasküler olayların önlenmesi” kısmına bakınız.  
 
VA NEPHRON -D çalışması, Tip 2 diabetes  mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi 
bulunan hastalarda yürütülmüştür. Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar 
ve mortalite ile ilgili anlamlı bir yarar göstermemiş, buna karşılık monoterapi ile 
kıyaslandığında, hiperkalemi, a kut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinde artma 
gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında, bu sonuçlar diğer 
ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de anlamlıdır. Bu nedenle, ADE - 
inhibitörleri ve an jiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropatili hastalarda birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints/Aliskiren Çalışması, Kardiyovasküler ve Renal Hastalık Sonlanım Noktalarının 
Kullanıldığı Tip 2 Diyabet) çalışması , kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı veya 
her iki hastalığı birden olan tip 2 diabetes mellitus hastalarında, standart bir ADE -inhibitörü 
veya bir anjiyotensin II reseptör blokör tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek 
üzere t asarlanmıştır. Advers sonuç riskindeki artış nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgilenilen advers olaylar ve cid di advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
19/23 
 Pediyatrik popülasyon  
Telmisartanın 18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemi ştir.  
 
Telmisartanın kan basıncını düşürücü etkisi, 6 ila <18 yaş arasındaki, çoğunlukla fazla kilolu 
(vücut ağırlığı ≥20 kg ila ≤120 kg, ortalama 74,6 kg) 76 hipertansif  hastada, 4 haftadan daha 
uzun bir tedavi süresi ile, 1 mg/kg (n=29 tedavi edilen) veya 2 mg/kg (n=31 tedavi edilen) 
dozda telmisartan tedavisi ile değerlendirilmiştir. Dahil etme kriter leri gereğince, sekonder 
hipertansiyon varlığı araştırılmamıştır. Araş tırılan bazı hastalarda kullanılan dozlar, erişkin 
popülasyonda hipertansiyon tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuş ve 
erişkinlerde test edilen 160 mg’a benzer günlük dozlara ulaşmıştır. Yaş grubu için yapılan 
uyarlamalardan sonra, ortalama si stolik kan basıncındaki başlangıç değerine göre ortaya çıkan 
değişiklik (primer amaç) telmisartan 2 mg/kg grubunda -14,5 (1,7) mmHg, telmisartan 1 
mg/kg grubunda -9,7 (1,7) mmHg ve plasebo grubunda -6 (2,4) olmuştur. Uyarlanmış 
diastolik kan basıncı değerl erinde başlangıç değerine göre görülen değişiklikler, sırasıyla -8,4 
(1,5) mmHg, -4,5 (1,6) mmHg ve -3,5 (2,1) mmHg olmuştur. Değişiklik doza bağımlıdır. 6 ila 
<18 yaşlarındaki hastaların katıldığı bu çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri, genellikle 
erişkinlerde  gözlenen verilere benzerdir. Çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli telmisartan 
tedavisinin güvenliliği değerlendirilmemiştir.  
 
Bu hasta popülasyonunda bildirilen eozinofillerde artış yetişkinlerde kaydedilmemiştir.  Bu 
bulgunun kli nikteki  önemi ve ilişkisi bilinmemektedir. Bu klinik verilerle, telmisartanın, 
hipertansif pediyatrik popülasyondaki etkililiği ve güv enliliği ile ilgili bir sonuca ulaşmak 
mümkün değildir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Absorbe olan miktar değişmekle birlikte telmisartanın absorpsiyonu hızlıdır . Telmisartanın 
ortalama mutlak biyoyararlanımı %50 civarındadır.  
 
Telmisartan yiyeceklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyon -zaman eğrisi altında 
kalan alandaki (EAA 0-∞) azalma yaklaşık %6 (40 mg doz) ile yaklaşık %19 (160 mg doz) 
20/23 
 arasında değişir. İste r aç karına ister yiyeceklerle birlikte alınsın, uygulamadan  3 saat sonra 
telmisartan plazma konsantrasyonları benzerdir.  
 
Dağılım : 
Telmisartan esas olarak albumin ve alfa -1 asit glikoprotein olmak üzere plazma prote inlerine 
yüksek oranda bağlanır (>%99 ,5). Kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi (V dss) 
yaklaşık 500 L ’dir. 
 
Biyotransformasyon : 
Telmisartan, ana bileşiğin glukuronidine konjugasyonla metabolize olur. Konjugat iç in hiçbir 
farmakolojik aktivite gösterilmemiştir.  
 
Eliminasyon : 
Telmisartan terminal eliminasyon yarı ömrü >20 saat olan bieksponansiyel  azalma 
farm akokinetiği ile karakterizedir. Maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve daha düşük 
oranda olmak üzere plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi  altında kalan alan (EAA), doz ile 
orantısız olarak artar. Önerilen dozlarda alınan telmisartan ile klinik  açıdan önemli  bir 
birikmeyi gösteren veri bulunmamaktadır. Plazma konsantrasyonları kadınla rda erkeklerden 
daha yüksektir. Ancak bu durumun etkililik üzerine bir etkisi yoktur.  
 
Oral (ve intravenöz) uygulamadan sonra telmisartan, hemen hemen yalnız feçes yoluyla ve 
esas olarak değişmemiş bileşik halinde atılır. Kümülatif üriner atılımı, dozun % 1’inden azdır. 
Total plazma klerensi (CL tot) (yaklaşık 1 .000 mL/dk), hepatik kan akımı (yaklaşık 1,500  
mL/dk) ile karşılaştırıldığında yüksektir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum : 
Eğri altında kalan alandaki (EAA)  küçük azalmanın terapötik etkide bir azalmaya neden 
olması beklenmez.  
 
Doz ve plazma düzeyleri arasında lineer bir ilişki yoktur. 40 mg’ın üzerindeki dozlarda 
Cmaks ve daha az oranda olmak üzere, E AA orantısız olarak artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet : 
21/23 
 Plazma konsantrasyonlarında cinsi yet farklılıkları gözlenmiştir . Kadınlarda erkeklere göre 
Cmaks ve EAA değerlerinde, yaklaşık olarak sırasıyla, 3 ve 2 kat daha yüksek değerler elde 
edilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 haftadan uzun bir süre telmisartan 1 mg/kg veya 2 mg/kg alan, 6 ila <18 yaşlarındaki 57 
hipertansif hastada, sekonder amaç olarak, telmisartanın 2 farklı dozunun farmakokinetiği 
değerlendirilmiştir. Farmakokineti k amaçlar arasında, çocuklarda ve adolesanlarda 
telmisartanın kararlı durumunun tayini ve yaşa bağlı değişikliklerin araştırılması yer almıştır. 
Her ne kadar çalışma, 12 yaşın altındaki çocuklarda  anlamlı bir farmakokinetik değerlendirme 
yapabilmek için  çok küçük ölçekli olsa da sonuçlar genellikle erişkinlerde elde edilen 
bulgularla tutarlıdır ve telmisartan farmakokinetiğinin, özellikle Cmax için doğrusal 
olmadığını doğrulamaktadır.  
 
Yaşlılar : 
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlı ve 65 yaşından daha genç hastalarda farklı değildir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif -orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, plazma 
konsantrasyonlarının  2 katına çıktığı gözlenmiştir. Ancak diyaliz uygulanan böbrek 
yetmezliği hastalarında daha düşük plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Telmisartan 
böbrek yetmezliği olan hastalarda plazma proteinlerine yüksek  oranda bağlanır ve diyaliz ile 
uzaklaştırılamaz. Böbrek bozukluğu olan hastal arda eliminasyon yarılanma ömrü 
değişmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda yürütülen farmakokinetik çalışmalarda, m utlak 
biyoyararlanımda yaklaşık %100'e varan bir artış gösterilmiştir. Karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda  eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, normotansif hayvanlarda klinikteki terap ötik aralık 
ile benzer bir ilaç maruziyeti  sağlayan dozlar, kırmızı hücrelere ilişkin parametrelerde 
(eritrositler, he moglobin, hematokrit) azalmaya, böbrek hemodinamiğinde değişmelere (kan 
22/23 
 üre azotu ve kreatininde y ükselme), ve aynı zamanda serum potasyumunda artışa neden 
olmuştur. Köpeklerde ren al tübüler dilatasyon ve atr ofi gözlenmiştir. Sıçanlarda ve 
köpeklerde, mide mukozasında yaralanma (erozyon, ülser ler ya da enf lamasyon)  da 
kaydedilmiştir. Gerek anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri gerekse anjiyotensin II 
reseptör antagonistl eri ile yürütülen klinik öncesi çalışmalardan bilinen bu farmakolojik yan 
etkiler, ağızdan serum fizyolojik desteğiyle önlenmiştir.  
 
Her iki türde de, plazma renin aktivitesinde artış ve renal jukstaglomerüler h ücrelerde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir. ACE inhibitörlerinin ve öteki anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinin de göst erdiği bir sınıf etkisi olan bu değişiklikler, klinik anlamlılığa sahip 
gibi görünmemektedirler.  
 
Teratojenik etkiye yönelik net bir veri gözlenmemiştir, ama telmisartanın toksik d oz 
düzeylerinde, yavruların doğum sonrası gelişmeleri üzerinde daha düşük vücut ağırlığı  ve göz 
açılmasında gec ikme gibi etkiler  gözlenmiştir.  
 
İn vitro çalışmalarda hiçbir mutajenite ve ilgili klastojenik aktivite verisi  yoktu r. Sıçanlarda ve 
farelerde karsinojeniteye yönelik veri  bulunmamıştır . 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Kollidon 30  
Meglumin  
Mannitol  (E421)  
Magnezyum stearat   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 
23/23 
 6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25ºC’nin altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Rutubetten  ve ısıdan  korumak için orij inal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ULOXETİC  80 mg tablet, Alu/Alu -Alu blister  içine ambalajlanır. Her karton kutu, bir 
kulla nma talimatı ile birlikte 28 ve  84 tablet içerir.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2023/107  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 28.03.2023  
Son yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
