1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ESOMEN -L® 40 mg IV  infüzyon luk/enjeksiyon luk liyofilize toz içeren flakon   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir flakon etkin madde olarak 40 mg esomeprazol  eşdeğer miktarda 42,5 mg esomeprazol  
sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Disodyum edetat dihidrat .............. 1,5 mg 
Sodyum hidroksit ......................... .. k.m. pH 9 – 11 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon ve enjeksiyonluk solüsyon hazırlamak için toz.  
Beyazdan, açık sarı renge kadar değişebilen renkte, liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• ESOMEN -L enjeksiyon ve infüzyon, oral tedaviye alternatif olarak, oral yoldan tedavinin uygun 
olmadığı hastalarda aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
Yetişkinler  
− Özofajit ve/veya ağır reflü semptomlu hastalarda gastro -özofajiyal reflü hastalığında,  
− NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde,  
− Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili, gastrik ve duodenal  ülserlerin 
önlenmesinde.  
 
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, hemostazın 
kısa süreli idames inde ve tekrar kanamanın önlenmesinde endikedir.  
 
1-18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar  
Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon engelleyici tedavide 
kullanılır:  
− Erozif reflü özofajiti olan hastalarda gastro -özofajiyal reflü hastalığında (GÖRH) ve/veya 
reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır.  
 
  2/15 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
 
Oral yoldan kullanımın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi 
tedavisinde  
Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parenteral olarak günde bir kez 20 -40 mg 
ESOMEN -L ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg ile tedavi 
edilmelidir. Reflü hastalığında semptomatik olarak tedavi edilen hastala r günde bir kez 20 mg ile 
tedavi edilmelidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde mutad doz günde bir kez 
20 mg’dır. Risk altındaki hastalarda, NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve duodenal  ülserlerin 
önlenmesinde günde bir kez 20 mg k ullanılmalıdır.  
 
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye 
geçilmelidir.  
 
Hemostazın sağlanmasında ve gastrik ve duodenal ülserlerin tekrar kanamasının önlenmesinde  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 30 
dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat 
olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Gerekirse, parenteral tedavi sonrasında 4 ha fta süreyle oral yoldan esomeprazol  ile idame tedavisi 
verilebilir.  
 
Uygulama şekli : 
Reko nstitüe solüsyonun hazırlanmas ı için Bölüm 6.6’ya bakın ız. 
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 5 m L’si (8 mg/m L) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
 
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, h azırlanan solüsyon un 2,5 mL’si (8 mg/m L) intravenöz enjeksiyon 
yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
İnfüzyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyon intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde uygulanmalıdır.  
 
20 mg doz  
Hazırlanan solüsyon un yarısı  intravenöz  infüzyon  yoluyla  10-30 dakikalık  süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
80 mg bolus doz  
Rekonstitüe  solüsyon devamlı  bir intravenöz  infüzyon  halinde  30 dakika  boyunca verilmelidir.  
 
 3/15 8 mg/saat doz  
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71,5 saat boyunca verilmelidir  
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarla  
ilgili  yeterli  deneyim  olmadığından,  böyle  hastalar  tedavi  edilirken  dikkatli olunmalıdır (Bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
GÖRH:  Hafif  ve orta derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekmez. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır.  
 
Kanamalı  ülserler:  Hafif  ve orta derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus ESOMEN -L infüzyonunu 
takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intra venöz infüzyon uygulanabilir. (B kz. 
Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
1-18 ya ş arası çocuklar ve ad ölesanlar : 
Oral uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi tedavisinde  
Oral ilaç alımının mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir kısmı olarak 
günde bir kez parenteral tedavi uygulanabilir (aşağıdaki tabloda dozlara bakınız).  
 
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye 
geçilmel idir. 
 
Esomeprazolün  önerilen intravenöz dozları  
Yaş grubu  Erozif reflü özofajit tedavisi  GÖRH’nın semptomatik 
tedavisi  
1-11 yaş  20 kg’ın altı: günde 1 kez 10  
mg 
20 kg’ın üstü : günde 1 kez  
10 mg veya 20 mg  Günde 1 kez 10 mg  
12-18 yaş  Günde 1 kez 40 mg  Günde 1 kez 20 mg  
 
Uygulama şekli:  
Rekonstit üe solüsyonun hazırlanması için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 5 m L’si (8 mg/m L) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
 
 
 4/15 20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan solüsyon un yarısı veya 2,5 mL’si (8 mg/m L) intravenöz 
enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 1,25 mL’si (8 mg/m L) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
İnfüzyon  
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyon intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde uygulanmalıdır.  
 
20 mg doz  
Hazırlanan solüsyon un yarısı intravenöz  infüzyon  yoluyla  10-30 dakikalık  süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun dörtte biri  intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalı dır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif madde esomeprazole  karşı, benzimidazol benzerleri ya da formüldeki herhangi bir maddeye 
aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Esomeprazol , atazanavir  ve nelfinavir  gibi ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (örn.belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan kusma, 
disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tan ısı konmuş mide ülseri vakalarında kötü 
huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. ESOMEN -L ile tedavi, semptomları hafifleterek 
tanıyı geciktirebilir.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  gibi gastro -intestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Esomeprazolün , atazanavir  ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). Atazanavir 
ile proton pompası inhibitörünün birlikte kullanılmasının zo runlu olduğu durumlarda, dozun 400 
mg atazanavire  100 mg ritonavir  ile yükseltilmesi ve 20 mg esomeprazol ün üzerine çıkılmaması, 
bununla birlikte yakın klinik izleme önerilmektedir.  
 
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol , mide özsuyunda asit azlığı veya yokluğuna 
bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun süreli tedavide, 
depolarında eksiklik olan hastalarda veya B12 emilimi düşük olma riski bulunan hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Esomeprazo l bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son verirken, 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. Klopidogrel ile 5/15 Omeprazol arasında etkileşim görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşimin klinik açı dan önemi 
bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol  ile klopidogrelin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza  bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum i çin uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI’leriyle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir.  Ciddi yan etkiler tetani, 
aritmiler ve nöbeti içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını 
ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’leri 
digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagneze miye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte 
alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra 
periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöro -endokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöro -endokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde 
yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir.  Uygulayıcılar CgA düzeylerini değerlendirmeden önce geçici 
olarak PPI tedavisine en az 5 gün boyunca ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek 
ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitörizasyon için), testler ar asındaki 
referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda yapılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame dozu) 
ile esomeprazol  (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmak odinamik etkileşim 
görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama %40 azalmış ve 
trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP dahil) ile 
sonuçlanmıştır. Bu veriye dayanarak, esomeprazol  ve klopidogrelin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz  kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya 
çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği 
mensubu ESOMEN -L tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa 
inhibitörü tedavis i sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer 
proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
 6/15 Esomeprazolün  diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi:  
Esomeprazol ve diğer PPI’lerin mide asiditesini baskılamasına bağlı olarak , emilim mekanizması 
mide pH’sına bağlı ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Mide içi asidini azaltan diğer ilaçlarla 
olduğu gibi, esomeprazol  ile tedavi sırasında da, ketokonazol, itrakonazol ve erlotinib emilimi 
azalırken digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol (günlük 20 mg) ve digoksin ile 
birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyararlanımını %10 artırır (10 kişiden ik isinde %30’a 
kadar artırmıştır).  
 
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir CYP2C19 
substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol  birlikte alındığında diazepamın klerensinde %45 
azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşimi n klinik açıdan bir önemi yoktur. Epileptik hastalarda, 
fenitoin ve oral yoldan 40 mg esomeprazol ün birlikte alınması fenitoinin çukur plazma 
düzeylerinde %13 artışa neden olmuştur, bu çalışmada doz ayarlamasına gerek duyulmamıştır.  
 
Varfarin kullanan has talara, oral yoldan 40 mg esomeprazol  verilen bir klinik çalışmada, varfarinin 
daha az potent R -izomerinin vadi plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme olmasına karşın 
koagülasyon zamanının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. Ancak, or al 
esomeprazol  ile yapılan pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol  birlikte 
kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR (International Normalised Ratio) artışlarının olduğu az 
sayıda izole vaka bildirilmiştir. Varfarin veya diğer kumarin tü revlerini kullanan hastalar birlikte 
esomeprazol  kullanmaya başladığında ve esomeprazol  tedavisi kesildiğinde varfarin plazma 
konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame dozu) 
ile esomeprazol  (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim 
görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama %40 azalmış ve 
trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inh ibisyon (ADP dahil) ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Birkaç gözlemsel çalışmanın sonuçları, artmış risk ile ilgili olarak tutarsızdır veya klopidogrel ile 
PPI birlikte kullanıldığında KV trombo -embolik olay riskinde artış yoktur.  
 
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol  + 81 mg ASA sabit doz kombinasyonu ile birlikte verildiğinde, 
sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel aktif metabolitine 
yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogrel ve klopidogrel + kombinasyon 
(esomeprazol  + ASA) ürün gruplarında, muhtemelen düşük doz ASA’nın eşzamanlı kullanılmasına 
bağlı olarak, bu kişilerin trombosit inhibisyonunun (ADP indüklenmiş) maksimum seviyeleri 
aynıdır.  
 
Hem Omeprazol hem de esomeprazol  CYP2C19 inhibitörü gibi davranır. 40 mg Omeprazol’ün 
sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz çalışmada, silostazol ün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %18 
ve %26 artmış, aktif metabolitlerinde birinin değerleri sırasıyla %29 ve %69 artmıştır.  
 
Sağlıklı gönüll ülerde, sisaprid ile oral yoldan 40 mg esomeprazol  birlikte verildiğinde, sisapridin 
plazma konsantrasyonu -zaman EAA’da %32 artış ve eliminasyon yarı ömründe (t 1/2) %31 kadar 
uzama gözlenmiş olsa da, sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış görülmemiştir. 
Sisaprid tek başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın, esomeprazol  ile birlikte 
verildiğinde artmadığı görülmüştür . 
 7/15 Proton pompas ı inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat seviyelerinin 
arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazol ün geçici süreli olarak 
kullanımının durdurulması düşünülebilir.  
 
Omeprazolün  bazı proteaz inhi bitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu etkileşmelerin 
klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman bilinmemektedir. Omeprazol ile 
tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin emilimini etkileyebilir. Diğer bir o lası 
etkileşim mekanizması CYP2C19 aracılığıyladır. Atazanavir ve Nelfinavir gibi bazı antiretroviral 
ilaçlar için Omeprazol ile birlikte kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri bildirilmiştir ve 
eşzamanlı olarak kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde Omeprazol’ün 
(günde 40 mg) Atazanavir 300 mg/Ritonavir 100 mg ile birlikte kullanılması, Atazanavir 
maruziyetinde önemli derecede azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, C maks ve C min değerlerinde 
yaklaşık %75 azalma). Atazanavir dozunu 400 m g’a yükseltmek Omeprazol’ün Atazanavir 
maruziyeti üzerindeki etkisini telafi etmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde Omeprazol’ün (günde 20 mg) 
Atazanavir 400 mg/Ritonavir 100 mg ile birlikte uygulanması, 20 mg Omeprazol verilmeden 
Atazanavir 300 mg/Ritonavir 10 0 mg günlük dozda kullanılmasına kıyasla Atazanavir 
maruziyetinde yaklaşık %30’luk bir azalma ile sonuçlanmıştır. Omeprazol’ün (günde 40 mg) 
Nelfinavir ile birlikte kullanılması, Nelfinavir EAA, C maks ve C min değerlerinde ve farmakolojik 
olarak aktif metab olit olan M8 için ortalama EAA, C maks ve C min değerleri %75 -92 azalmıştır.  
 
Sakinavir için ( ritonavir ile birlikte), omeprazol (günde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında (%80 -
100) gibi artmış serum seviyeleri bildirilmiştir. Günlük 20 mg esomeprazol  ile tedavinin darunavir 
(ritonavir  eşliğinde) ve amprenavir ( ritonavir  eşliğinde) maruziyeti üzerinde etkisi yoktur. 
Omeprazol ile bi rlikte verildiğinde serum seviyelerinin değişmeden aynı kaldığı bazı başka 
antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile esomeprazol ün benzer farmakokinetik etkileri ve 
farmakodinamik özelliklerinden dolayı, esomeprazol  ile atazanavir  ve nelfinavir  gibi antiretroviral 
ilaçların birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
Esomeprazolün , amoksisilin  ya da kinidinin  farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin bir 
etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Esomeprazolün  farmakokinetiği üzerinde diğer ilaçların etkisi : 
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Oral yoldan esomeprazol  ve bir CYP3A4 
inhibitörü olan klaritromisin (500 mg günde iki kez), birlikte kullanıldığında, Esomeprazol’ün 
EAA’sı iki kat artmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün vorikonazol gibi kombine bir 
inhibitörünün birlikte kullanılması, esomeprazol ün etkisinin iki kattan fazla artmasına neden 
olabilir. Bununla birlikte, esomeprazol ün dozunun ayarlanması her iki durumda da gerekmemiştir.  
 
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St. John’s wort 
gibi), esomeprazol ün metabolizmasını artırarak esomeprazol  serum düzeylerinin azalmasına neden 
olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptifler ile bir etkileşme beklenmemektedir.  
 8/15 Gebelik dönemi  
Esomeprazol  için insanlarda  gebelikte  kullanımına  ilişkin  klinik  veriler  sınırlıdır.  Hayvan 
araştırmalarında Esomeprazol’ün  embriyo/fötus gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı bir 
etkisi belirtilmemiştir. Ra semik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırası ya da 
doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. Ancak mutlaka gerekiyorsa gebe 
kadınlara bu ilacı verirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Esomeprazol’ün  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde  çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde ESOMEN -L kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Esomeprazol’ün , üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol  ile yapılan klinik araştırmalarda ve oral 
esomeprazol  ile yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarının 
görülebildiği bildirilmiş ya da şüphelenilmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  
 
Metabolizma ve  beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Çok seyrek: Hipomagnezemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
 9/15 Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı, fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Stomatit, gastro -intestinal kandidiyazis  
Çok seyrek: Mikroskobik kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları  
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları*  
* Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek doza maruz kalma 
çalışmasında gözlenmiştir. Esomeprazol intravenöz formülasyonun klinik dışı programında vaso -
iritasyon göstergesi o lmamıştır, ancak subkütan (paravenöz) enjeksiyon sonrasında enjeksiyon 
bölgesinde hafif bir doku enflamasyonu reaksiyonu görülmüştür. Klinik dışı bulgular klinik doku 
irritasyonunun bir bakıma konsantrasyon ile alakalı olduğunu göstermektedir.  
Yaygın olmay an: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz (TEN)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği, omurga kırığı (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme h astalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Yorgunluk, aşırı terlemenin artması  
 
 
 
 10/15 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde bir doz tekrarlanan intravenöz esomeprazol  uygulamasının farmakokinetiğini 
değerlendirmek için yapılan randomize, açık etiketli, çok uluslu bir çalışmada, 0 -18 yaş arası 
pediyatrik hastalarda esomeprazol  iyi tolere edilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Güvenlilik sonuçları 
esomeprazol ün bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik uyarısı 
tanımlanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. Oral yoldan verilen 280 mg doz ile 
görülen sempt omlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan uygulanan 80 
mg’lık tek doz esomeprazol  ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygulanan 308 mg esomeprazol  
dozları ile doz aşımı vakası görülmemiştir. Belirli bir antidot bilinmemektedir. Esome prazol ileri 
derecede protein bağımlıdır ve bu nedenle diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında 
olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalıdır ve genel destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörü  
ATC kodu: A02BC05  
 
Esomeprazol, Omeprazol’ün S -izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazolün , hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite gösterir.  
 
Etki Mekanizması ve yeri:  
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, pariyetal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında 
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H+K+-ATPaz enzimini (asit p ompası) inhibe eder ve böylece gerek 
bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.  
 
Mide asit salgısına etkisi:  
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalarında beş gün boyunca oral yoldan 20 mg 
ve 40 mg dozlarda alındığında, sıras ıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi pH’nın 4’ün 
üstünde kalmasını sağlar. Oral ya da intravenöz uygulamadan bağımsız olarak etki aynıdır.  
 
Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA kullanıldığında, esomeprazol  oral 
yoldan uygulandı ktan sonra asit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında bir ilişki 
olduğu gösterilmiştir.  
 
80 mg esomeprazol ün 30 dakika boyunca bolus infüzyon halinde uygulanması ve ardından 23,5 
saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi sırasında, sağlıklı gönüllülerde 11/15 24 saat boyunca intragastrik pH’ın 4’ün ve 6’nın üzerinde olması, sırasıyla ortalama 21 saat ve 11 -
13 saat boyunca olmuştur.  
 
Asit inhibisyonunun terapötik etkileri:  
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, 40 mg esomeprazol  ile dört hafta sonunda %78, sekiz 
hafta sonunda %93’dür.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik ç alışmada endoskopik olarak peptik ülser 
kanaması olduğu gösterilen 764 hasta, esomeprazol  infüzyonluk çözelti (n=375) veya plasebo 
(n=389) uygulanacak şekilde randomize edilmiştir. Endoskopik hemostazın ardından, hastalara 
intravenöz infüzyon yoluyla 30 da kika boyunca 80 mg esomeprazol  verilmiş ve ardından saatte 8 
mg olacak şekilde 72 saat boyunca devamlı olarak infüzyon veya plasebo uygulanmıştır. İlk 72 
saatlik periyottan sonra, tüm hastalara asit baskılanması için 27 gün boyunca 40 mg oral 
esomeprazol  verilmiştir. 3 gün içinde tekrar kanamanın oluşması esomeprazol  IV uygulanan 
hastalarda %5,9 olurken, buna kıyasla plasebo grubunda %10,3 olmuştur (p=0,0256). Tedaviden 7 
ve 30 gün sonrasında tekrar kanama görülmesi sırasıyla esomeprazol  uygula nan hastalarda %7,2’ye 
karşılık plasebo uygulanan grupta %12,9 (p=0,0096) ve %7,7’ye karşılık %13,6 (p=0,0092) 
olmuştur.  
 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı diğer etkiler:  
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun aza lmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı kromogranin 
A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları engelleyebilir. Bu 
engellemeden kaçınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol  tedavisi geçici olarak 5 gün 
durdurulmalıdır.  
 
Oral yoldan uygulanan esomeprazol  ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin 
düzeylerindeki artışa bağlı olarak bazı hastalarda enterokromafin -benzeri hücrelerde 
(Enterochromaffin -like cells,  ECL) artış görülmüştür.  
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında gastrik glandüler 
kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşümlü değişikliklerdir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi , Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa  
arttırabilir.  
 
Karşılaştırmalı Klinik Çalışmalar  
5 kollu çapraz çalışmada, oral esomeprazol  40 mg, lansoprazol  30 mg, omeprazol  20 mg, 
pantoprazol  40 mg ve rabeprazol  20 mg günde bir kez uygulanmış ve 24 saatlik intragastrik pH 
profili, 24 semptomatik GÖRH hastasında değerlendirilmiştir. 5. günde, intragastrik pH 
esomeprazol  ile 15,3 saat, Rabeprazol il e 13,3 saat, omeprazol  ile 12,9 saat, lansoprazol  ile 12,7 
saat ve pantoprazol  ile 11,2 saat süresince 4’ün üzerinde devam etmiştir ( esomeprazol  ve tüm diğer 
karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤ 0,001 ). Esomeprazol aynı zamanda diğer proton pompası 
inhibitörlerine göre belirgin derecede yüksek yüzdede hastada 4’den  yüksek pH’yı sürdürmüştür (p 
<0,05). 
 12/15 Pediyatrik popülasyon:  
1 aylıktan kü çük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda esomeprazol ün 0,5 mg/kg ve 1 mg/kg’lık 
tekrarlanan oral uygulamalarını takiben, intragastrik pH üzerindeki etkisi, başlangıçtan beri 
intragastrik pH’nın >4 olduğu yüzdede değişim ile açıklanan, yetişkinlerde 20 mg esome prazol  
uygulaması sonrası gözlenene benzerdir. İlaveten, 0,5 mg/kg ve 1 mg/kg esomeprazol  1 aylıktan 
küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda özofajiyal asit maruziyetinde belirgin azalma ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Güvenlik profilinin yetişkinler ile benzer olduğu  gözlenmiştir.  
 
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocukların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun bilinen 
klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastrit veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon sonrasında absorpsiyon %100’dür.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantrasyonda dağılım hacmi yaklaşık 0,22 L/kg’dır. Esomeprazol 
plazma proteinlerine %97 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Metabolizmasının büyük 
bir b ölümü, plazmadaki en önemli metaboliti olan hidroksi ve desmetil metabolitlerinin 
oluşumundan sorumlu olan polimorfik CYP2C19’a bağlıdır. Geri kalan bölüm, plazmadaki temel 
metabolit olan esomeprazol  sülfonun oluşmasını sağlayan başka bir izoform olan CYP3 A4’e 
bağlıdır.  
 
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin fonksiyonel olduğu kişilerdeki (hızlı metabolizörler) 
farmakokinetiği yansıtmaktadır.  
 
Esomeprazolün  önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur.  
 
Esomeprazolün  tekrarlanan kullan ımı ile plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alanı artar. 
Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra doz –EAA ilişkisi doğrusal değildir. 
Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol  ve/veya sülfon metabolitinin CYP2C19 enzimini inhibe 
etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klerensteki azalmaya bağlı olabilir.  
 
Eliminasyon:  
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 L/saattir. Plazma 
yarılanma süresi, günde tek dozluk tekrarlanan uygul amalardan sonra 1,3 saattir.  
 
Esomeprazol doz aralıklarında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz uygulamasında 
birikim eğilimi göstermez.  
 13/15 Oral olarak alınan esomeprazol  dozunun %80’i metabolitler olarak idrardan, geri kalanı feçesden 
atılır. Ana ilacın %1’den azı idrarda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İnsan nüfusunun yaklaşık %3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara “yavaş 
metabolizörler ” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol , muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalize 
olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazol ün tekrarlanan dozlarından sonra plazma 
konsantrasyonu –EAA, yavaş metabolizörlerde fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip ol anlardan 
(hızlı metabolizörler) yaklaşık %100 daha yüksektir. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları 
%60 kadar artmıştır. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da görülmüştür. Bu 
bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Esomeprazol ün metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71 -80 yaş).  
 
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol  verilmesinden sonra EAA, kadınlarda erkeklerden 
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk oral uygulamadan sonra cinsiyetler aras ında 
fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da görülmüştür. Bu 
bulguların esomeprazol ün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol ün kendisinden 
değil, metabo litlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol  metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol ün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolik hız azalır ve esomeprazol ün 
sistemik yararlanımı iki misli artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan GÖRH hastalarında 
günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri  ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
başlangıç olarak 80 mg bir bolus doz verilmesi, ardından maksimum devamlı intravenöz infüzyon 
halinde 4 mg/saat’lik hızla 71,5 saat boyunca uygulama yapılması yeterli olabilir. Günde tek doz 
kullanım sırasınd a esomeprazol  ve metabolitleri birikme eğilimi göstermez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Randomize, açık etiketli, çok uluslu, tekrarlayan doz çalışmasında, esomeprazol ün 
farmakokinetiğini değerlendirmek için 0 -18 yaş arası 50 pediyatrik hastaya günde bir kez 3 
dakikalık enjeksiyon şeklinde esomeprazol  verilmiştir.  
 
0 ila 1 aylık hastalarda* esomeprazol ün 0,5 mg/kg intravenöz uygulamasından sonra gözlenen 
esomeprazol  maruziyeti, 1 ila 11 aylık hastalarda 1 mg/kg ile gözlenenden daha düşüktür, fakat 1 
ila 5 yaş aras ı 10 mg ile gözlenene, 6 ila 11 yaş arası 10 mg ile gözlenene ve 12 ila 18 yaş arası 20 
mg ile gözlenene benzerdir. Bu dozlar ile maruziyet düzeyleri, yetişkinlerde 20 mg ile gözlenenden 
daha yüksek fakat 40 mg esomeprazol  intravenöz uygulaması ile gözlene nden daha düşüktür. 1 ila 
11 aylık çocuklarda 1 mg/kg, 6 ila 11 yaş arası çocuklarda 20 mg, 12 ila 18 yaş arası adölesanlarda 
40 mg intravenöz esomeprazol  uygulaması sonrası gözlenen esomeprazol  maruziyeti, yetişkinlerde 
40 mg intravenöz esomeprazol  uygula ması sonrası gözlenene benzer bulunmuştur.  
 
Model bazlı tahminlere göre, esomeprazol ün 10 dakika, 20 dakika ve 30 dakikalık intravenöz 
uygulamalarını takiben C ss-maks, tüm yaş gruplarında ve doz gruplarında dozun 3 dakikalık 
enjeksiyon olarak uygulandığı d urumlarda sırasıyla ortalama %37 ila %49, %54 ila %66 ve %61 ila 
%72 azalacaktır.  
 14/15 * 0 ila 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >32 haftalık ve <44 haftalık olarak 
tanımlanmıştır, burada düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan sonra ki haftaların toplamıdır. 
1 ila 11 ay arası yaş grubunda bir hastanın da düzeltilmiş yaşı >44 tam haftadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmaları, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, embriyo -fötal toksisite ve mutajenisite 
çalışmalarına dayanarak, insanlar için belirgin herhangi bir tehlike bildirmemektedir.  
 
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan oral karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemidir  ve sıçanların gastrik asit 
sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir. İntravenöz esomeprazol  
formülasyonunun klinik dışı programında, vazo -iritasyon ile ilgili bir kanıt yoktur, ancak subkütan 
(paravenöz) uygulama sonrasınd a uygulama bölgesinde hafif doku enflamasyon reaksiyonu 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Disodyum edetat  dihidrat  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rekonstit üe solüsyonun degradasyonu büyük ölçüde pH’ya bağlıdır ve bu sebeple ürün sadece 
Bölüm 4.2’de intravenöz kullanım için belirtilen şekilde % 0,9 sodyum klorür ile  hazırlanmalıdır. 
Kullanıma hazırlanmış solüsyon  başka bir  ilaçla karıştırılmamalı ve aynı infüzyon setinde başka bir 
ilaç ile birlikte verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü  
Hazırlanmış solüsyon, kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25  ºC’de stabildir. Hazırlanmış  solüsyon 
mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ESOMEN -L, ışıktan korunması için dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Flakonlar, kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, b romobutil lastik tıpalı, flip -off aluminyum başlıklı, 5 mL tip I renksiz cam flakon, 1 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir.  
 
20 mg’lık doz vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Ku llanılmayan solüsyon 
atılmalıdır.  15/15 Enjeksiyon 40 mg  
Enjeksiyonluk solüsyon (8 mg/m L), Esomeprazol  40 mg içeren flakona 5 m L %0,9 sodyum klorür 
solüsyonu (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır.  
Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için solüsyon, Esomeprazol  40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 m L’ye kadar % 0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  
İnfüzyon için hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Preparat, ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2014/384  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  