1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEXİREN  50 mg/2ml IM/IV enjeksiyon ve infüzyon için  çözelti içeren a mpul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir 2 ml'lik ampul 50 mg deksketoprofen'e eşdeğer 73 ,8 mg deksketoprofen 
trometamol içerir.  
 
Yardı mcı maddeler:  
Her bir 2 ml'lik ampulde  
Etanol (%96) ………………. 200 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon  ve infüzyonluk çözelti  
Berrak ve renksiz çözelti  
pH: 6.5 -8.5 
Osmolarite:  270-328 mOsmol/l  
Steril.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4. 1.   Terapötik e ndikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi a ğrıları (örn. bel ağrısı), post operatif ağrı, dismenore ve renal kolik 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2.    Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Tavsiye edilen doz her 8 -12 saatte bir 50 mg'dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg'ı aşmamak 
şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir.  
 
DEXİREN , kısa süreli kullan ım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem ile sınırlandırılmalıdır 
(maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik tedaviye geçmelidirler.  
Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. (Bkz. Bölüm 4.4 .) 
 
Orta ve ağır şiddetteki postoperatif ağrıların olduğu durumda, DEXİREN , eğer endike ise, opioid 
analjezikler ile bir arada, yetişkinlerde tavsiye edilen dozlarda kullanılabilir (Bkz. Bölüm 5.1 .). 
 2/17 
 Uygulama ş ekli:  
DEXİREN  intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.  
IM uygulama:  
1 adet DEXİREN  içeriği (2 ml) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.  
IV uygulama:  
IV infüzyon: Bölüm 6.6'da tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik çözel ti, 10 ile 30 dakika arası bir 
sürede yavaş bir şekilde damar içine infüzyon ile verilmelidir. Çözelti  daima güneş ışığından 
korunmalıdır.  
IV bolus: Gerekli ise, bir DEXİREN  içeriği (2 ml) 15 saniyeden uzun bir sürede yavaş IV bolus ile 
verilebilir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar:  
DEXİREN  IM veya IV bolus ile verildiğinde, çözelti , renkli ampulden çekildikten hemen sonra 
enjekte edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2 . ve Bölüm 6.6.) 
IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyon aseptik olarak seyreltilmeli ve güneş ışığından korunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 6.3 . ve Bölüm 6.6.). Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı için bölüm 
6.6'ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 60-89 ml/dak) toplam günl ük doz 50 
mg'a indirilmelidir (Bkz. B ölüm 4.4 .). DEXİREN  orta ve ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≤59 ml/dak .) kullanılmamalıdır (Bkz. Böl üm 4.3.). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede (Child -Pugh skoru 5 -9 arası) karaciğer bozukluğu olan hastalarda toplam 
günlük doz 50 mg'a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer fonksiyonları dikkatli bir 
şekilde izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.4).  DEXİREN , ağır karaciğ er bozukluğu olan (Child -Pugh 
skoru 10 -15 arası) hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 .). 
 
Pedi atrik popülasyon:  
Deksketoprofenin  çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle 
güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmadığı ndan çocuk ve adölesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesinden dolayı, böbrek fonksiyonlarının hafifçe 
bozulmas ı durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg) tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 
4.4.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DEXİREN  aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
- Deksketoprofene, diğer NSAİİ'l er veya bölüm 6.1'de listelenen üründeki herhangi bir yar dımcı 
maddeye karşı duyarlılığı olan hastalar,  3/17 
 - Aspirin veya diğer NSAİİ'lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
(bronkospazm, akut rinit, veya nazal polip, ürtiker veya anjiyonörotik ödem) görülen hastalara 
kullanılmamalıdı r. Bu tür hastalarda NSAİİ'lere bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi 
benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4.).  
- Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasındaki bilinen fotoallerjik veya fototoksik reaksiyonlar,  
- Aktif veya şü pheli peptik ülseri/ gastro intestinal kanaması olan veya gastrointestinal kanama 
ülserasyon veya perforasyon öyküsü olan hastalar,  
- Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar,  
- Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perfo rasyon öyküsü 
olan hastalar , 
- Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
- Crohn  hastalığı veya  ülseratif koliti olan hastalar,  
- Şiddetl i kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalar (kreatinin klerensi ≤ 59ml/dak),  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği olan has talar (Child -Pugh skoru 10 -15), 
- Hemorajik diyatez veya diğer pıh tılaşma bozukluğu olan hastalar,  
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalarda ( kusma, diyare veya yetersiz  sıvı alımı sebebiyle) , 
- Gebeliğin 3. trimest erinde ve laktasyon döneminde (Bkz. Bölüm 4.6 .). 
 
DEXİREN,  koroner arter bypass greft (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
DEXİREN ’in etanol içermesinden d olayı nöraksial (intratekal veya  epidural)  yolla alımı 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler risk:  
-NSAİİ'ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü  ve 
inmeriskinde artış a neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovaskülerhastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda 
risk daha yüksekolabilir (Bkz. Uyarılar).  
-DEXİREN , koroner arter bypass greft (KABG) amel iyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisindekontrendikedir (Bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümc ül olabilecek ciddi Gİ  
advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bi r zamanda, önceden uyarıcı bir semptom  
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha  
yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
        
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenilirliğ i tespit edilmemişti r.  
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
DEXİREN ’in siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri içeren NSAİİ'lerle birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşü k etkili doz kullanılarak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 . ve aşağıda açıklanan gastrointestinal ve 
kardiyovasküler riskler).  4/17 
 Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon kanama, veya perforasyon  riski : Önceden uyarıcı 
belirtiler veya g eçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına bakılmaksızın tedavi 
süresince herhangi bir zamanda NSAİİ'ler ile ilişkili olarak ölümcül olabilen  gastrointestinal 
kanama,  ülser  ve perforasyon  olguları bildirilmiştir.  DEXİREN  alan hastalarda gas trointestinal 
kanama veya  ülser  meydana  geldiğinde  tedavi kesilmelidir.  
 
Özellikle  de kanama veya perforasyonun  eşlik ettiği ülser öyküsü  olan hastalarda (Bkz. Bölüm  
4.3.) ve yaşlı  bireylerde  NSAİİ  dozu  arttırıldıkça  gastrointestinal kanama,  ülser veya perforasyon 
riski artmaktadır.  
 
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ'ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonların, 3 ila 6 ay 
süreyle tedavi edilen hastaları n yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık 
%2-4'ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam 
etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını 
arttırmak tadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir. NSAİİ kullanan, önceden 
peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan 
hastalara kıyasla Gİ kanama gelisme riski 10 kat fazladır. NSAİİ'ler i le tedavi edilen hastalarda Gİ 
kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagulanlarla 
tedavi, NSAİİ'ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel 
sağlık durumunun kötü olması dır. 
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa süreyle 
ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ tedavisi sırasında 
Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açıs ından dikkatli olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ 
olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. 
Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk 
grubundaki hastalarda, NSAİİ'l eri içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek  gastrointestinal  kanama ve perforasyon olmak 
üzere NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2 .). Bu hastalar tedaviye 
uygun olan en  düşük dozda başlamalıdır.  
 
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile tedaviye başlamadan önce tamamen 
iyileşmiş olduklarından emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü 
araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları vey a gastrointestinal hastalık hikayesi olan hastalar 
sindirim bozuklukları, özellikle gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı bulunan diğer ilaç ları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan 
kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) düşünülme lidir 
(Bkz. Aşağıdaki kısım ve B ölüm 4.5 .). 
Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite öyk üsü bulunan hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evrelerindeki olağan dışı abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir.  
 5/17 
 Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri  
veya asetilsalisilik asit benzeri anti -platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini arttırabilecek 
ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (Bkz. B ölüm 4.5 .). 
 
Tüm non selektif NSAİİ'lar trombosit agregasyonunu baskılayabilir ler ve prostaglandin sentezi 
inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Postoperatif dönemde düşük moleküler ağırlıklı 
heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen trometamol kullanımı, kontrollü klinik 
çalışmalarda değerlendirilmiştir ve koagülasyon parametreleri üzerinde herhangi bir etkisine 
rastlanmamıştır. Yine de, varfarin, diğer kumarinler ya da heparinler gibi hemostazı etkileyen 
tedaviler alan hastalar, deksketoprofen trometamol kullanmışlarsa dikkatle izlenmelidirler (Bkz. 
Bölüm 4 .5.). 
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif - orta 
şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve önerilerin yapılması 
gereklidir.  
 
Klinik araştırmalar ve epid emiyoloji k veriler bazı NSAİİ' lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun 
süreli tedavide) kullanımının arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü veya 
inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.  
Deksketoprofen t rometamol  açısından  bu riski  hariç  tutacak yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. Ayrıca, 
renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı  için, 
hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, 
karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü 
kullananlar ve yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdu rulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
 
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerular  
  
nefrit, int erstisyel nefrit, renal papilar nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden 
olabilen renal sistem yan etk ileri ile ilişiklendirilebilir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
DEXİREN , orta - şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (keratin klerens i ≤ 59 ml/dk) 
kontrendikedir.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda 
ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü  ve inme 
riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 inhibitörü tüm NSAİİ'ler 
benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski 
taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir.  NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers 6/17 
 kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en 
kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim 
ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların 
semptomları ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda 
önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ'lerin aspirinle eş 
zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dön emde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
DEXİREN , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
Kontrol  altında  olmayan hipertansiyon, konjestif kalp  yetmezliği,  iskemik kalp  hastalığı gelişmiş,  
periferal arteriyel  hastalık  ve/veya  serebrovasküler hastalığı  olan hasta lar sadece dikkatli bir  
değerlendirme yapıldıktan  sonra d eksketoprofen t rometamol ile tedavi edilmelidir.  
Kardiyovasküler hastalık  risk faktörlerini (örneğin,  hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, 
sigara  içmek) taşıyan  hastalarda uzun  süreli  tedaviye başlamadan önce  benzer bir  değerlendirme 
yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon ve/veya kalp yetmezliği hikayesi olan insanlarda olduğu gibi hepatik ve/veya renal 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ kullanımı  
renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Diüretik tedavi alan veya 
nefrotoksisite riskinde artış olacağından hipovolemi gelişen hastalarda da dikkatli olunmalıdır. 
Kalp yetmezliği tetikleme riskindeki artıştan dolayı özellikle daha önceden kalp yetmezliği 
hikayesi olan hastlar olmak üzere kardiyak rahatsızlık hikayesi olan hastalarda özellikle dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden m evcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ'leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıt ları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yakından 
izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofe n dahil NSAİİ'ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmistir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil  olma k üzere NSAİİ'lerin kullanımıyla  ilişkili  olarak  çok nadir eksfolyatif 
dermatit, Stevens -Johnson  sendromu (SJS)  ve toksik  epidermal  nekrolizi (TEN) de içeren ve 
bazıları ölümcül olan ciddi deri  reaksiyonları bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.8 .). Bu ciddi olaylar 7/17 
 herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları 
konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve kaşıntı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık  
belirtileri ilk görüldüğü anda DEXİREN  derhal kesilmelidir.  
 
İstisna olarak, su çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının kaynağı 
olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı göz ardı 
edilmemiştir. Dolayısıyla su çiçeğ i durumunda DEXİREN  kullanılmaması önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı 
bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. DEXİREN , aspir in triadı 
(Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ) "Aspirin 
triadı" denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal 
polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da  NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve 
ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır.  (Bkz. Bölüm 4.3. ve 
Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden var  olan astım). Anafilaktoid reak siyon 
görüldüğü nde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksk etoprofen de kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup do ğumu takiben kapanması gereken, kalpten çıkan 
iki büyük atardamar [a ort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken  kapanmasına neden olabilir. 
DEXİREN  gebeliğin üçün cü trimesterinde ve laktasyonda kontrendikedir.  
 
DEXİREN , hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu 
hastalığı olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ'l er gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. 
NSAİİ'l erin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu izole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması veya 
ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye edilir.  
 
Her bir DEXİREN  5 ml bira veya 2.08 ml şaraba eşdeğer 200 mg etanol içermektedir. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı  olabilir . Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğ ini tedavi  etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar,  kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde , tedavilerini  yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
DEXİREN ’in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farm akolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonl arının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
 
 
 8/17 
 Hepatik etkiler:  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde  geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi p arametrelerde ilişkili artışlar olduğunda tedavi 
sona erdirilmelidir.  
 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastala rın %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler m eydana gelebilir. Bu laboratu var anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen  klinik çalışmalarda hastaların yaklaş ık %1’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışla r (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olar ak, sarılık ve ölümcül  fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gi bi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı o lan veya anormal karaciğer test sonucu 
olan hasta larda, deksketoprofen ile tedavi sırasın da daha ciddi hepatik reaksiyon olaylarının 
gelişmiş olabileceği açısından değerlen dirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat 
eder veya kötüleşirse, karaciğer hast alığına uygun klinik belirtiler veya se mptomlar gelişirse veya 
diğer belirtiler (örneğin; eo zinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse DEXİREN  ile tedavi 
durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastal arda bazen anemi görü lür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı  veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya s emptomu gös terirlerse hemoglobin, 
hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler. NSAİİ’lerin bazı hastalarda 
trombosit agregasyon unu inhibe eden kanama süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, 
bunların trombosit fonksiyonu ü zerine etki leri kantitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri 
dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombos it 
fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin görülmesi muhtemel hastalar DEXİREN  
kulla nımı sırası nda dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir . Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçl anabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastala rda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin  duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu h astalara DEXİREN verilmemeli ve önceden astımı  olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uy arıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları  izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİİ tedavisi gören hastala rın tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer kara ciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse 
ya da sistemik b elirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, vb.)  ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon  
testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse DEXİREN  tedavisi durdurulmalıdır.  
 
 
 9/17 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non-steroidal  antiinflamatuar ilaçlar (NSAİ İ) için geçerlidir:  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
-Yüksek doz silikatlar da ( ≥ 3 g/gün) dahil olmak üz ere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabi leceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
-Antikoagülanlar: Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması, platelet 
fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması  nedeniyle NSAİİ'la r 
varfarin benzeri  antikoagülanlar ın etkilerini arttırabilirler (B kz. Bölüm 4.4 .). Eğer 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratu var değerleri takip 
edilmelidir.  
-Heparinler: H emoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal mukoza 
hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve 
laboratu var değerleri takip edilmelidir.  
-Kortikosteroidler: Gastrointestinal üls er veya kanama riskinde artış (B kz. Bölüm 4.4 .).  
-Lityum (birçok NSAİİ'larla tanı mlanmıştır): NSAİİ'lar kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, ayarlanması ve kesilmesi 
sırasında izle meyi gerektirir.  
-Metotreksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozla rda kullanılması: Antiinflamatu ar ajanlarla 
kullanımı, metotreksatın renal klerensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik toksisitesinde artışa 
neden olur.  
-Hidantoinler ve sülfonamidler: B u bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
-Diüretikler, ADE inhibitörleri , antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ürünlerin etki sini azaltabilir. 
Böbrek fonksiyonu kompromize olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu bozuk kompromize yaşlı hastalar), siklo -oksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerini n veya antibakteriyel aminoglikozidlerin  
birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşlü olacak şekilde daha da 
bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği 
durumlarda, hastaların yeterli düz eyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 .). 
-Metotraksatın 15 mg/hafta'dan daha düşük dozlarda kull anılması: Genelde antiinflamatu ar 
bileşiklerle  renal  klerensinin azaltılmasına bağ lı olarak metotreksatın hematolojik toksisitesi artar. 
Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Hafif  renal  fonksiyon 
bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme artırılmalıdır.  
-Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabi lir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
-Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile retikülositler 
üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski vardır. NSAİİ'lar ile  tedaviye 
başladıktan bir iki hafta sonra tam kan ve retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.  10/17 
 -Sülfonilüreler: NSAİİ'lar plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak 
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
 
Göz önü nde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
-Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi,  prostaglandin  sentezinde azalma ile antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.  
-Siklosporin ve takrolimus:  NSAİİ'ların renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında  renal  fonksiyon ölçülmelidir.  
-Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
-Anti-platelet ajanlar ve selektif  serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRI'lar): Gastrointestinal  
kanama riskinde artış (B kz. B ölüm 4.4 .). 
-Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme  renal tübüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı  olabilir ve 
deksketoprofen dozunun  ayarlanmasını  gerektirir.  
-Kardiyak glikozitleri : NSAİİ’ler plazma glikozid konsantrasyonunu arttırabilirler.  
-Mifepriston: Prostaglandin sentez inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini değiştirmesi teorik 
bir risk taşıdığından, NSAİİ'l er mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde kullanılmamalıd ır. 
-Kinolon  antibiyotikleri : Hayvan deneklerinden elde edilen veriler, NSAİİ'l er ile birlikte yüksek 
dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pedi atrik popülasyon:  
Deksketoprofen in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle 
güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
4.6.    Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi :1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
DEXİREN 'in hamilelliğin üçüncü trimestrinde kullanılması kontrendikedir (bkz. böl üm 4.3).  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo -fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken döneminde 
prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra  düşük ve kardiyak malformasyon 
riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır. Mutlak kardiyovasküler malformasyon riski 
%1'in altında iken, yaklaşık % 1.5 düzeyine yükselmiştir. Doz arttıkça ve tedavi süresi uzadıkça 
riskin arttığı düşünü lmektedir.  
 
Kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol 
verilmemelidir. Deksketoprofen trometamol gebelik planlayan, gebeliğin birinci veya ikinci 
trimesterindeki hastalar tarafından kullanılacaksa, tedavi  dozu mümkün olduğunca düşük olmalı 
ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  11/17 
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki risklerle 
karşı karşıya getirirler:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arter iozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon);  
- Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon bozukluğu;  
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
- Oldukça düşü k dozlarda dahi görülebilen anti -agregasyon etki nedeniyle kanama zamanının 
olası uzaması;  
- Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının inhibisyonu  
 
Laktasyon dönemi  
DEXİREN  emzirme döneminde kontrendikedir.  
Deksketoprof enin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir .  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler  gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın fertilitesinde bozukluğa sebep 
olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Hamile kalmakta güçlü k çeken ya da 
infertilite açısından araştırılmakta olan kadınlarda, deksketoprofen trometamol kullanımının 
bırakılması düşünülmelidir. Açıkça gerekli olmadığı takdirde, deksketoprofen hamileliğin birinci 
ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Baş dönmesi ve uyuşukluk oluşabileceğinden, DEXİREN  araç ve makine kullanma  yeteneği 
üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Parenteral  deksketoprofen ile yapılan klinik ç alışmalarda deksketoprofen trometamol ile ilişkili 
olma olasılığı bulunduğu rapor edilen ayrıca deksketoprofen trometamol ’un ruhsatının 
alınmasından sonra bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda tablo şeklinde gösterilmekte olup 
reaksiyonlar sistem organ sı nıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır.  
 
SİSTEM ORGAN  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
SINIFI  (≥1/100 -<1/10)  (≥1/1000 -<1/100)  (≥1/10000 -<1/100 0) izole bildirimler             
(<1/10000)  
Kan ve lenf sistem i 
hastalıkları   Anemi   Nötrope ni 
Trombositope ni 
Bağışıklık  sistem i 
hastalıkları    Larinjea l ödem  Anaflaktik reaksiyon,  
   anaflaktik şok  
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları    Hiperglisemi, 
hipoglisemi, 
hipertrigliseridemi,an
oreksi   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk    
Sinir sistemi  Baş ağrısı, baş Parestezi, senkop   12/17 
 hastalıkları  dönmesi , uyuklama  
Göz hastalıkları   Bulanık görme    
Kulak ve iç kulak    Kulak çınlaması   
hastalıkları      
Kardiyak 
hastalıklar    Ekstrasistol, taşikardi   
Vasküler hastalıklar   Hipotansiyon, 
yüzde kızarıklık  Hiper tansiyon, 
yüzeysel 
tromboflebit   
Solunum,  göğüs 
hastalıkları ve   
  Bradipne  Bronkospazm, dispne  
mediastinal      
hastalıklar      
Gastrointestina l 
hastalıklar  Bulantı, kusma  Karın ağrısı, 
dispepsi, di yare, 
kabızlı k, kan 
kusma, ağız 
kuruluğu  Peptik ülserasyon, 
peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu (Bkz. 
Bölüm 4.4 .) Pankreas iltihabı  
Hepatobiliy er 
hastalıkları    Hepatit , sarılık  Hepatik hasar  
Deri ve deri altı 
hastalıkları   Dermatit, prurit,  
deri döküntüsü , 
terleme artışı  Ürtiker, akne  Stevens  Johnson 
sendromu,  
toksik  epidermal  
nekroliz (Lyell  
sendromu), 
Anjiyo ödem,  
yüzde ödem,     
    fotosensitivite 
reaksiyonları  
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları    Kas sertleşmesi, 
eklem sertleş mesi, 
kas krampları,  
bel ağrısı   
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları    Akut renal 
yetmezlik, 
Poliüri, bö brek 
ağrısı, ketonüri, 
proteinüri  Nefrit veya nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Adet dönemi 
bozuklukları , prostat 
bozuklukları   13/17 
  
Genel bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesi ne ilişkin 
hastalıklar   Enjeksiyon yeri 
ağrısı,  
inflamasyon 
içeren  
enjeksiyon yeri 
reaksiyonları, 
morarma veya 
kanama  Isı artışı, ka s 
yorgunluğu, ağrı, 
soğuk hissi  Sertlik, periferal 
ödem   
Araştırmalar     Karaciğ er 
fonksiyon 
testlerinde 
anormallikler   
 
Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler. Özellikle 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal 
kanama meydana geleb ilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 .). İlacın kullanımından sonra bulantı, kusm a, 
diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve 
Crohn hastalığında kötüleşme (Bkz . Bölüm 4.4 .) bildirilmiştir. Daha nadiren gastri t gözlenmiştir.  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’ lerde olduğu gibi aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir: Belirgin olarak 
sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu has talığı olan hastala rda oluşabilen aseptik 
menenjit  ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadiren 
agranülositoz ve medullar hipoplazi).  
 
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllö z 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Klinik araştırmalar ve epid emiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin  (özellikle yüksek dozda ve uzun 
süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü veya 
inme) hafif risk artışının eşlik  edebildiğin i ileri sürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99).  
 
4.9.    Doz aşımı  ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinme mektedir. Benzer tıbbi ürünler, gastrointestinal 
(kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve  nörolojik (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon, başa ğrısı) 
rahatsızlı klara neden olmuştur.  
 14/17 
 Kazara veya fazla alımı veya uygulanması durumund a hastanın klinik durumuna göre acilen, 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.    Farmakodi namik özellikler  
Farma koterapötik  grubu: Propiyonik asit türevi , antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non- 
steroidler 
ATC kodu: M01AE17  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tu zu, 
non-steroidal antiinflamatu ar ilaç (NSAİİ) grubuna  dahil analjezik, antiinflamatu ar ve antipiretik 
bir ilaçtır.  
 
Etki mekanizması  
Deksketoprofen trometamolün etki mekanizması, siklooksijenaz yolu inhibisyonuyla 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilgilidir.  
Özellikle, ara şidonik asidin PGE1, PGE2, PGF2α  ve PGD2 prostaglandinleri ve ayrıca PGI2 
prostasiklin ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) üreten siklik endoperoksitler PGG2  ve PGH2'ye 
dönüşümü inhibe olur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflam asyon 
mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ek indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik v e güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin analjezik 
etkisi olduğunu göstermiştir.  
Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deksketoprofen trometamolün 
analjezik etkinliğ i, kas -iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve renal kolikte olduğu 
kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide cerrahisi) de incelenmiştir.  
Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika için de en yüksek seviyesine 
erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik etki süresi genellikle 8 saattir.  
Postoperatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, deksketoprofen in, opioidler ile birlikte kullanıldığında 
opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermiştir. Hastaların kontrolündeki bir analjezik 
cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme konusundaki bir çalışmada, 
deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, plasebo grubunda bulunan hastalara göre anlamlı 
bir şeki lde daha az morfine (%30 -45 arası daha az) ihtiyaç duymuşlardır.  
 
5.2.    Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  15/17 
 Deksketoprofen trometamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika aras ındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, eğrinin 
altında kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımlardan sonra doza orantılı olduğu 
kanıtlanmıştır.  
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM veya IV enjeksiyon sonrasındaki C maks ve EAA 
değerl erinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı gözlenmiştir. Bu 
durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım  
hacminin ortalama değeri 0.25 l /kg'dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak 0.35 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra i drarda sadece S -(+) enanti omerinin elde 
edilmesi, insanlarda S -(+) enanti omerinin, R -(-) enantiomerine dönüşmediğini göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 1 -2.7 saat arasında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca eliminasyon 
yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal atılımdır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan  durum:  
Deksketoprofen trometamol, intramusküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik 
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalar daki kara kteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sa ğlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış 
süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha fazladır (%55'e kadar). Bununla beraber, doruk 
konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlara ulaşmak için geçen zamanda istatistiksel olarak 
anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı ömrü 
uzamakta (%48'e kadar) ve total klerens ise azalmaktadır.  
 
 
5.3.    Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksis itesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün 
Bilgileri'nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike göstermemiştir. 
Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen  kronik toksisite çalışmaları, 3 mg/kg/gün'lük bir 
Gözlenmemiş Advers Etki Düzeyi (NOAEL) vermiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
Tüm NSAİİ'lerin  farmakolojik sınıfı  için kabul edildiği üzere, hayvan modellerde deksketoprofen 
trometamol hem indirekt olarak gebelerde gastrointestinal toksisitesi ile hem de fetüsün gelişmesi 
üzerinde dire kt olarak etki yaparak, embriyo fetal hayatta kalımda farklılıklara neden olabilir.  
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörü uygulamasının pre - ve post -implantasyon kaybında 
artış ve embriyo -fetal ölümle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenez döneminde 
prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler m alformasyonlar dahil çeşitli 16/17 
 malformasyonların görülme sıklığında artış bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen 
trometamol ile gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite görülmemiştir  
 
6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
Etanol (%96)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Çökelmeye neden olacağından, DEXİREN , dopamin, prometazin, pentazosin, petidin veya 
hidroksizin solüsyonlarının küçü k hacimleri ile (örneğin bir enjektörde) karıştırılmamalıdır.  
Bölüm 6.6 .'da ifade edildiği şekilde elde edilen infüzyon için kullanılacak olan seyreltilmiş 
çözeltiler, prometazin veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.  
Bu ürün Bölüm 6.6 .'da bahsedilenler  dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
Bölüm 6.6 .'da verilen talimatlara göre seyreltilen ve gün ışığından yeterince korunarak saklanan 
seyreltik çözeltinin, 25°C'de 24 saat boyunca kimyasal olarak stabil kaldığı g österilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, 
kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumlu luğunda olacaktır ve 
seyreltme işlemi, kontrollü ve aseptik koşullarda g erçekleşmemişse saklama süresi ve koşulu 
normal olarak 2 ila 8°C'de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz. Ampulleri orijinal karton 
kutuları nda saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
2 ml enjeksiyonluk  çözelti içeren renkli Tip I amber cam ampuller  (6 ampul) . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya  da atı k materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 ml) içeriği normal salin, glukoz veya Ringer laktat 
solüsyonu  ile 30 ile 100 ml arasında bir hacme seyreltilmelidir. Çözelti  aseptik olarak 
seyreltilmelidir ve  güneş ışığından korunmalıdır (B kz. Bölüm 6.3 .). Seyreltilmiş çözelti berrak 
olmalıdır.  17/17 
 İnfüzyon için 100 ml normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilmiş çöz eltilerin, enjeksiyon 
için aşağıdaki ilaçlarla ile uy umlu oldukları gösterilmiştir: D opamin, heparin, hidroksizin, 
lidokain, morfin, petidin ve teofilin.  
Deksketoprofen  ile seyreltilmiş olan çözeltiler , plastik ambalajlarda saklandığında veya Etil Vinil 
asetat (EVA), Selüloz Propiyonat (CP), Düşük Yoğunluktaki Polietilen (LDPE) veya Poli Vinil 
Klorür (PVC) maddelerinden yapılma cihazlar yolu ile verildiğinde, etkin madde ile saklama 
ortamı arasında bir etkileşim görülmemiştir.  
 
DEXİREN  tek kullanımlıktır ve  kalan çözelti  atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce çözeltinin berrak 
ve renksiz olduğundan emin olmak için çözelti gözle incelenmelidir, Partiküllü madde 
gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Ç olakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
255/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  