KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir Bakınız Bölüm 4.8 “Şüpheli advers reaksiyonların
raporlanması”.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRADAXA® 150 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsül, 150 mg dabigatran eteksilat (mesilat şeklinde) içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1 bölümüne bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül.
Kapak kısmı opak, açık mavi ve gövdesi opak, beyaz renkte 0 numaralı, sarımtrak pelletlerle
doldurulmuş baskılı kapsüllerdir. Kapakta Boehringer Ingelheim firma sembolü ve gövdede
“R150” baskı mevcuttur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PRADAXA 150 mg, inme veya geçici iskemik atak öyküsü, ≥ 75 yaş, kalp yetmezliği (New
York Kalp Derneği (NYHA) Sınıf ≥II), diabetes mellitus; hipertansiyon gibi risk
faktörlerinden bir ya da daha fazlasına sahip, nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu erişkin
hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde endikedir.
Erişkin hastalarda, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) tedavisinde ve
rekürrent DVT ve PE’nin önlenmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Risk faktörlerinden biri veya daha fazlasına sahip nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu
erişkin hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi (SPAF)
Erişkin hastalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve
rekürrent DVT ve PE (DVT/PE) ’nin önlenmesi (DVT/PE)
SPAF, DVT ve PE endikasyonları için önerilen PRADAXA dozları Tablo 1’de gösterilmiştir.Tablo 1: SPAF, DVT ve PE için doz önerileri
Doz önerileri
Bir veya daha fazla risk faktörüne sahip erişkin
Günde iki kez 150 mg’lık birer kapsül
NVAF hastalarında inme ve sistemik embolinin
şeklinde alınan 300 mg PRADAXA
önlenmesi (SPAF)
En az 5 gün süre ile yapılan parenteral
Erişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve
antikoagülan tedaviyi takiben günde iki
pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve rekürrent
kez 150mg’lık birer kapsül şeklinde
DVT ve PE’nin önlenmesi (DVT/PE)
alınan 300 mg PRADAXA
Dozun azaltılması önerilen durumlar
80 yaş ve üzerindeki hastalar Günde iki kez 110 mg’lık birer kapsül
Eş zamanlı verapamil kullanan hastalar şeklinde alınan 220 mg PRADAXA
Dozun azaltılması düşünülmesini gerektiren
durumlar
75-80 yaşındaki hastalar
Orta derecede renal yetmezliği olan hastalar Tromboemboli riski ve kanama riski her
(CrCL 30-50 ml/dk) bir hasta için bireysel olarak
Gastriti, özefajiti veya gastroözefajiyal reflüsü değerlendirilmeli ve buna göre
olan hastalar PRADAXA 300 mg/gün veya
Kanama riski artmış diğer hastalar PRADAXA 220 mg/gün doz
seçilmelidir.
DVT/PE için önerilen PRADAXA dozu, günde iki kez 110 mg’lık birer kapsül şeklinde
alınan 220 mg şeklindedir. Bu doz önerisi farmakokinetik ve farmakodinamik analizlere
dayanmaktadır ve bu klinik ortamda çalışılmamıştır. Daha fazla detay için Bkz. Bölüm 4.4,
4.5, 5.1 ve 5.2.
PRADAXA’ya intolerans ortaya çıkması halinde, atriyal fibrilasyon ile ilişkili inme ve
sistemik embolizmin önlenmesi veya DVT/PE’nin önlenmesi için uygun bulunacak başka bir
tedaviye geçilebilmesini sağlamak üzere, hastalar, tedavileri ile ilgilenen doktorla derhal
iletişime geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.
PRADAXA tedavisinden önce ve tedavi sırasında renal fonksiyonların değerlendirilmesi
Tüm hastalarda, özellikle de böbrek yetmezliği daha sık şekilde görülebilen yaşlı hastalarda
(75 yaş ve üzeri):
• PRADAXA ile tedaviye başlamadan önce, kreatinin klerensi (CrCL) hesaplanarak renal
fonksiyonlar değerlendirilmeli ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalara (CrCL<30 ml/dk)
tedavi başlanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
• PRADAXA ile tedavi sırasında, renal fonksiyonlarda azalma olabileceği düşünülen
belirli klinik durumlarda da (hipovolemi, dehidratasyon, belirli ilaçlarla birlikte kullanılması
vb. gibi) böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir.
Hafif-orta dereceli renal yetmezliği olan hastalarla 75 yaşından büyük hastalar için ek
gereklilikler:
• PRADAXA tedavisi sırasında, yılda en az bir kez veya renal fonksiyonlarda azalma veya
bozulma olabileceği düşünülen belirli klinik durumlarda (hipovolemi dehidratasyon, belirli
ilaçlarla birlikte kullanılması vb. gibi) gereken şekilde daha sık aralıklarla böbrek
fonksiyonları değerlendirilmelidir.Renal fonksiyonların (CrCL, ml/dk olarak) tahmini için Cockgroft-Gault yöntemi kullanılır.
Kullanım süresi
SPAF, DVT ve PE endikasyonlarında PRADAXA kullanım süreleri Tablo 2’de gösterilmiştir.
Tablo 2 SPAF ve DVT/PE için kullanım süreleri
Endikasyon Kullanım süresi
SPAF Tedaviye uzun süre devam edilmelidir.
DVT/PE Tedavi süresi, her bir hasta için tedaviden elde edilecek yararlara karşı
kanama riskinin, dikkatle değerlendirilmesiyle belirlenmelidir (Bkz. 4.4).
Kısa tedavi süreleri (en az 3 ay), geçici risk faktörlerine (örneğin, yeni
geçirilmiş cerrahi, travma, inmobilizasyon) ve daha uzun tedavi süreleri
kalıcı risk faktörlerine veya idiyopatik DVT veya PE’ye dayandırılmalıdır.
Uygulama şekli (SPAF, DVT/ PE)
PRADAXA oral kullanım içindir.
PRADAXA yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir. Kapsüller, mideye ulaşmayı
kolaylaştırmak üzere, bir bardak su ile birlikte bütün olarak yutulmalıdır.
Hastalar, kapsülü açmamaları, aksi takdirde bunun kanama riskini arttıracağı konusunda
uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 ve 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL<30 ml/dk) olan hastalarda PRADAXA tedavisi
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (CrCL 50- ≤ 80 ml/dk) doz ayarlaması gerekmez.
Orta derecede böbrek yetmezliği (CrCL 30-50 ml/dk) olan hastalarda önerilen PRADAXA
dozu, 150 mg’lık kapsülden günde iki kez birer tane şeklinde alınan 300 mg’dır. Bununla
birlikte, kanama riskinin yüksek olduğu hastalarda PRADAXA dozunun, günde iki kez 110
mg’lık birer kapsül şeklinde alınan toplam 220 mg’a düşürülmesi düşünülmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastaların klinik durumunun yakından
izlenmesi önerilir.
Karaciğer yetmezliği
Bkz. Ölüm “4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”.
Pediyatrik popülasyon
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonda inme ve sistemik embolinin önlenmesi endikasyonunun
pediyatrik hasta grubunda bir kullanım yeri yoktur.
DVT/PE endikasyonu için, PRADAXA’nın, doğumdan 18 yaşına kadar olan çocuklarda
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Halihazırda mevcut veriler bölüm 4.8 ve 5.1’de
tanımlanmıştır; ancak pozoloji için herhangi bir tavsiye yapılamaz.Geriyatrik popülasyon
Bu popülasyondaki doz modifikasyonları için Tablo 1’e bakınız.
Vücut ağırlığı
Doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2). Ancak vücut ağırlığı <50 kg olan
hastalarda yakın klinik gözlem önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
PRADAXA ile hafif-orta etkili P-glikoprotein (P-gp) inhibitörlerinin (yani, amiodaron,
kinidin ya da verapamil) eş zamanlı kullanımı
Eş zamanlı amiodaron veya kinidin kullanımı halinde doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz.
Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2).
Dabigatran eteksilat ile eş zamanlı olarak verapamil kullanan hastalarda dozun düşürülmesi
önerilir (Bkz.Tablo 1 ve Bölüm 4.4 ve 4.5). Bu durumda PRADAXA ve verapamil içeren
ilaçlar aynı zamanda alınmalıdır.
Kanama riski taşıyan hastalar
Kanama riskinin yüksek olduğu hastalar (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 5.1 ve 5.2), kanama veya
anemi bulguları açısından klinik olarak yakından gözlenmelidir. Doz ayarlamasına, hastanın
bireysel risk/yarar değerlendirmesine göre doktor tarafından karar verilmelidir (Bkz. Tablo
2). Aşırı dabigatran maruziyetine bağlı olarak kanama riski artmış hastaların
tanımlanabilmesi için bir koagülasyon testi (Bkz. Bölüm 4.4) yapılması yardımcı olabilir.
Kanama riski yüksek olan hastalarda aşırı dabigatran maruziyeti tesbit edilirse, günde iki kez
birer 110 mg kapsül şeklinde toplam 220 mg günlük dozun kullanımı önerilir. Klinik olarak
önemli bir kanama tesbit edilirse tedavi kesilmelidir.
Gastrit, özefajit veya gastroözefagial reflüsü olan kişilerde artmış majör gastrointestinal
kanama riski nedeniyle dozun düşürülmesi düşünülebilir (Bkz. Tablo 1 ve Bölüm 4.4).
Cinsiyet
Doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
Diğer tedavilere geçiş
PRADAXA tedavisinden parenteral antikoagülanlara geçiş:
PRADAXA tedavisinden parenteral bir antikoagülana geçiş yapılmadan önce, son
PRADAXA dozundan sonra 12 saat beklenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Parenteral antikoagülan tedavisinden PRADAXA’ya geçiş:
Parenteral antikoagülan durdurulmalı ve PRADAXA alternatif tedavinin bir sonraki doz
zamanından 0-2 saat öncesinde ya da sürekli tedavi durumunda (Örneğin, İntravenöz
fraksiyone olmamış heparin-UFH) uygulamanın sonlandırıldığı zaman verilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.5).
PRADAXA’dan Vitamin K antagonistlerine (VKA) geçiş:
Vitamin K antagonistinin başlangıç zamanı kreatinin klerensine (CrCL) göre şu şekilde
ayarlanmalıdır:
• CrCL ≥ 50 ml/dk ise, PRADAXA’nın kesilmesinden 3 gün önce Vitamin K antagonisti
başlanmalıdır.
• CrCL ≥ 30-<50 ml/dk ise, PRADAXA’nın kesilmesinden 2 gün önce Vitamin K
antagonisti başlanmalıdır.PRADAXA, INR (Uluslararası Normalize Oran) değerlerini etkileyebileceğinden, INR testi
PRADAXA tedavisinin kesilmesinden en az 2 gün sonrasında VKA’nın etkisini daha iyi
yansıtacaktır. O zamana dek INR değerlerinin yorumlanmasında dikkatli olunmalıdır.
Vitamin K antagonistlerinden PRADAXA’ya geçiş:
Vitamin K antagonisti kesilmelidir. Uluslararası normalize oran (INR) <2 olur olmaz
PRADAXA verilebilir.
Kardiyoversiyon (SPAF)
Hastalar kardiyoversiyon uygulanırken PRADAXA almaya devam edebilirler.
Atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu (SPAF)
Kateter ablasyonu, günde iki kez verilen 150 mg PRADAXA tedavisi görmekte olan
hastalarda uygulanabilir. PRADAXA tedavisinin kesilmesine gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.1).
Stentleme ile birlikte perkütanöz koroner girişim (PCI) (SPAF)
Stentleme ile birlikte PCI geçiren nonvalvüler atriyal fibrilasyonu olan hastalar, hemostaz
sağlandıktan sonra, antiplateletlerle kombine olarak PRADAXA ile tedavi edilebilirler (Bkz.
Bölüm 5.1).
Dozun unutulması
Unutulan bir PRADAXA dozu, bir sonraki doz zamanından 6 saat öncesine kadar alınabilir.
Bir sonraki doz zamanına 6 saat veya daha kısa bir süre kalmışsa, alınması unutulan doz
atlanmalıdır.
Unutulan bir dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.
Tedavinin sonlandırılması
Tıbbi bir öneri olmadıkça PRADAXA tedavisi sonlandırılmamalıdır. Hastalara, dispepsi gibi
gastrointestinal bulgular (Bkz. Bölüm 4.8) geliştirmeleri halinde doktorları ile temasa
geçmeleri söylenmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık
• Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL <30 ml/dk)
• Klinik olarak önemli aktif kanama
• Majör kanama için önemli bir risk faktörü olduğu düşünülen lezyon veya durumlar
(Örneğin, mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek
malign neoplazmların varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya spinal yaralanmalar, yakın
zamanda geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, yeni geçirilmiş intrakraniyal
hemoraji, bilinen veya şüphe edilen özefagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar,
vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal veya intraserebral vasküler anomaliler)
• Bazı özel durumlar hariç, herhangi bir diğer antikoagülan ajanla (örneğin, fraksiyone
olmamış heparin (UFH), düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin gibi),
heparin türevleri (fondaparinuks gibi), oral antikoagülanlar (varfarin, rivaroksaban, apiksaban
gibi)) eşzamanlı tedavi. Bu özel durumlar, antikoagülan tedavinin değiştirilmesi, (Bkz. Bölüm
4.2), UFH’nin santral venöz kateter veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken
dozlarda kullanılması veya UFH’nin atrial fibrilasyon için kateter ablasyonu sırasındakullanılmasıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
• Yaşamı sürdürme üzerine herhangi bir etkisi olması beklenen hepatik bozukluk veya
hepatik hastalık
• Sistemik ketokonazol, siklosporin, itrakonazol, dronedaron ve glesaprevir/pibrentasvir
sabit doz kombinasyonu gibi güçlü P-gp inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi (Bkz. Bölüm 4.5)
• Antikoagülan tedavi gerektiren prostetik kalp kapakları (Bkz. Bölüm 5.1).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hemorajik risk
PRADAXA, kanama riskinin arttığı durumlarda veya platelet agregasyonunu inhibe ederek
hemostazı etkileyen ilaçlarla eş zamanlı kullanım durumlarında dikkatle kullanılmalıdır.
PRADAXA tedavisi sırasında herhangi bir bölgede kanama ortaya çıkabilir. Hemoglobin
ve/veya hematokrit düzeylerinde ya da kan basıncında açıklanamayan bir düşme, bir kanama
odağı için araştırma yapılmasını gerektirir.
Hayati tehlike yaratan veya kontrol altında olmayan kanama durumlarında, dabigatranın
antikoagülan etkisinin hızla geri döndürülmesi gerekirse, spesifik bir geri döndürücü ajan
idarucizumab bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.9).
Klinik çalışmalarda, PRADAXA, daha yüksek major gastrointestinal kanama oranları ile
ilişkili bulunmuştur. Günde iki kez 150 mg kullanan yaşlı hastalarda (≥75 yaş) riskte artış
görülmüştür.
Diğer risk faktörleri (Ayrıca bkz. Tablo 3), klopidogrel ve asetilsalisilik asit (ASA) gibi
platelet agregasyon inhibitörleri ile veya nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİİ) ilaçların eş
zamanlı kullanımı ve ayrıca özefajit, gastrit veya gastoözefajial reflü varlığıdır
Risk faktörleri
Tablo 3 hemorajik riski arttırabilen faktörleri özetlemektedir.
Tablo 3: Hemorajik riski artırabilen faktörler.
Risk faktörü
Farmakodinamik ve kinetik faktörler Yaş ≥ 75 yıl
Dabigatran plazma seviyelerini Majör:
yükselten faktörler • Orta dereceli renal bozukluk (CrCL: 30-50 ml/dk)
• Güçlü P-gp inhibitörleri (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)
• Hafif-orta güçte P-gp inhibitörleri ile eş zamanlı
tedavi (örneğin, amiodaron, verapamil, kinidin ve
tikagrelor, Bkz. Bölüm 4.5)
Minör:
• Düşük vücut ağırlığı (<50 kg)
Farmakodinamik etkileşimler (Bkz. • Asetil salisilik asit ve klopidogrel gibi diğer
Bölüm 4.5) platelet agregasyon inhibitörleri
• Nonsteroidal antiinflammatuvar ilaçlar (NSAİİ)
• SSRI veya SNRI grubu ilaçlar
• Hemostazı bozabilen diğer ilaçlarÖzel hemorajik riskler taşıyan • Konjenital ya da kazanılmış koagülasyon
hastalıklar/işlemler bozuklukları
• Trombositopeni veya fonksiyonel platelet
bozuklukları
• Yakın tarihteki biyopsi, majör travma
• Bakteriyel endokardit
• Özefajit, gastrit veya gastroözefagiyal reflü
Vücut ağırlığı 50 kg’ın altındaki hastalarda sınırlı veri mevcuttur (Bkz. Bölüm 5.2).
Hemorajik risk için alınacak önlemler ve riskin yönetimi
Kanama komplikasyonlarının yönetimi için Bölüm 4.9’a da bakınız.
Yarar risk değerlendirmesi
Majör kanama riskini önemli derecede artıran lezyon, durum, işlem ve/veya farmakolojik
tedavilerin (NSAİİ, antiplateletler, SSRI ve SNRI grubu ilaçlar gibi, Bkz. Bölüm 4.5)
varlığında dikkatli bir yarar-zarar değerlendirilmesi yapılmalıdır. PRADAXA, sadece elde
edilecek yarar, kanama riskinden fazla ise kullanılmalıdır.
Yakın klinik surveyans
Tüm tedavi dönemi boyunca, özellikle de birkaç risk faktörü kombine halde bulunuyorsa,
kanama veya anemi belirtileri yakından takip edilmelidir (Tablo 3). PRADAXA, verapamil,
amiodaron, kinidin veya klaritromisin (P-gp inhibitörleri) ile eş zamanlı uygulanacaksa
özellikle kanama varlığında, bilhassa hafif-orta dereceli böbrek yetmezliği olan kişilerde
özellikle dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Eş zamanlı olarak NSAII’larla tedavi edilen hastalar kanama belirtileri açısından yakından
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
PRADAXA tedavisinin sonlandırılması
Akut böbrek yetmezliği gelişen hastalarda PRADAXA uygulamasına son verilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Şiddetli kanama olması halinde tedavi kesilmeli, kanama odağı tespit edilmeli ve spesifik geri
döndürücü ajan idarucizumab uygulaması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.9 Kanama
komplikasyonlarının yönetimi).
Proton pompa inhibitörlerinin kullanımı
GI kanamayı önlemek için proton pompa inhibitörlerinin (PPI) kullanımı düşünülebilir.
Laboratuvar koagülasyon parametreleri
PRADAXA tedavisinde, genel olarak rutin antikoagülan takip gerekmez. Bununla birlikte,
dabigatran ile ilişkili antikoagülasyonun ölçümü, ek risk faktörlerin varlığında dabigatrana
çok yüksek maruziyetin tesbiti için yararlı olabilir.
Dilüe trombin zamanı (dTT), ekarin pıhtılaşma zamanı (ECT) ve aktive parsiyel
tromboplastin zamanı (aPTT) faydalı bilgiler sağlayabilir. Ancak testler arasındaki
değişkenlik nedeniyle sonuçlar dikkatli yorumlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). INR testi
PRADAXA kullanan hastalarda güvenilir değildir ve hatalı pozitif INR yükselmeleri
bildirilmiştir. Bu nedenle INR testi yapılmamalıdır.Tablo 4’te kanama riskinde artışla ilişkili olabilecek koagülasyon testi çukurdaki eşik
değerleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 4: Kanama riskinde artış ile ilişkili olabilecek koagülasyon testi çukurdaki eşik
değerleri
Test (çukur değer) Endikasyon
SPAF ve DVT/PE
dTT [ng/ml] >200
ECT [normalin üst sınır değerinin x-katı] >3
aPTT [normalin üst sınır değerinin x-katı] >2
INR Yapılmamalıdır
Akut iskemik inme tedavisinde fibrinolitik ilaçların kullanımı
Lokal referans aralığına göre normalin üst sınırını aşmayan dTT, ECT veya aPTT değerleri
olan hastalarda akut iskemik inme tedavisinde fibrinolitik ilaçların kullanılması düşünülebilir.
Cerrahi ve girişimler
PRADAXA almakta iken cerrahi ya da invazif prosedürler uygulanan hastalarda kanama riski
artar. Bu nedenle, cerrahi girişimlerde PRADAXA’nın geçici olarak durdurulması gerekli
olabilir.
Hastalar, kardiyoversiyon sırasında PRADAXA tedavisine devam edebilir. Atriyal fibrilasyon
için kateter ablasyonu yapılan hastalarda PRADAXA tedavisinin (günde iki kez 150 mg)
kesilmesi gerekmez (Bkz. Bölüm 4.2).
Girişimler için tedavi geçici olarak durdurulduğunda dikkatli olunmalı ve antikoagülan
monitorizasyonu uygulanmalıdır. Renal yetmezliği olan hastalarda dabigatranın klerensi daha
uzun sürebilir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu durum herhangi bir işlemin uygulanmasından önce
dikkate alınmalıdır. Böyle durumlarda bir koagülasyon testi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)
hemostazın iyi durumda olup olmadığını tesbit etmek için yararlı olabilir.
Acil cerrahi veya acil prosedürler
PRADAXA uygulaması geçici olarak kesilmelidir. Antikoagülant etkinin hızla geri
döndürülmesi gerekli olduğunda, PRADAXA’ya karşı geri döndürücü spesifik bir ajan
idarucizumab bulunmaktadır.
Dabigatran tedavisinin geri döndürülmesi, hastayı, altta yatan hastalığına bağlı trombotik
riske maruz bırakır. Eğer hasta klinik olarak stabil ise ve yeterli hemostaz sağlanmışsa,
idarucizumab uygulamasından 24 saat sonra PRADAXA tedavisi yeniden başlatılabilir.
Subakut cerrahi/girişimler
PRADAXA tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır. Eğer mümkünse, cerrahi/girişim, son
dozun verilmesinden sonra en az 12 saat geçinceye kadar ertelenmelidir. Eğer cerrahi
ertelenemiyorsa, kanama riski artabilir. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı
değerlendirilmelidir.
Elektif cerrahi
Eğer mümkünse, PRADAXA invaziv veya cerrahi işlemlerden en az 24 saat önce
kesilmelidir. Kanama riski daha yüksek olan hastalarda veya tam hemostaz gerekebilecek
majör cerrahi durumunda PRADAXA uygulamasının cerrahiden 2-4 gün önce kesilmesigerekebilir.
Tablo 5’te invaziv ve cerrahi işlemlerden önce tedaviyi kesme kuralları özetlenmiştir.
Tablo 5: İnvaziv veya cerrahi işlemlerden önce tedaviyi kesme kurallarının özeti
PRADAXA elektif cerrahi öncesi durdurulmalıdır
Renal fonksiyon Tahmin edilen Yüksek kanama riski veya Standart risk
(CrCL ml /dk) yarılanma ömrü majör cerrahi
(saat)
≥80 ~ 13 2 gün önce 24 saat önce
≥50 - <80 ~15 2-3 gün önce 1-2 gün önce
≥30 - <50 ~18 4 gün önce 2-3 gün önce (>48 saat)
Spinal anestezi/Epidural anestezi/Lomber ponksiyon
Spinal anestezi gibi prosedürler, tam bir hemostatik fonksiyonu gerektirebilir.
Spinal ya da epidural hematom riski, travmatik ya da tekrarlı ponksiyon uygulanan olgularda
ve uzun süreli epidural kateter kullanımı halinde artış gösterebilir. Bir kateterin çıkarılmasının
ardından, ilk PRADAXA dozu uygulanmadan önce en az 2 saatlik bir zamanın geçmesi
gereklidir. Bu hastalar, spinal ya da epidural hematomun nörolojik bulguları ve
semptomlarına yönelik sıkı bir gözlem altında tutulmalıdır.
Postoperatif dönem
İnvazif bir işlem veya cerrahi bir girişim sonrasında, klinik durumun uygun olması ve yeterli
hemostazın sağlanmış bulunması koşuluyla, mümkün olan en kısa zamanda PRADAXA
uygulamasına tekrar başlanmalıdır.
Kanama veya aşırı maruziyet riski olan hastalar, özellikle orta derecede renal bozukluğu olan
hastalar (CrCL 30-50 ml/dk) dikkatle tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4, 5.1).
Yüksek cerrahi mortalite riski ve tromboembolik olaylar için intrinsik risk faktörleri olan
hastalar
Bu hastalarda PRADAXA’nın etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veriler sınırlıdır. Bu nedenle
bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
Hepatik yetmezlik:
Karaciğer enzimlerinde Normalin Üst Sınırı (NÜS) değerinin >2 katı yükselme görülen
hastalar, ana çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu hasta alt grubunda tedavi deneyimi
bulunmadığından, bu popülasyonda PRADAXA kullanımı önerilmez. Yaşamı sürdürme
üzerinde herhangi bir etkisi olması beklenen bir karaciğer yetmezliği veya karaciğer hastalığı
durumu, kontrendikasyondur (Bkz. Bölüm 4.3).
P-gp indükleyicileri ile etkileşim
P-gp indükleyicileri ile eş zamanlı kullanımın, dabigatranın plazma konsantrasyonlarını
düşürmesi beklenir, bu nedenle eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve
5.2).Antifosfolipid sendromlu hastalar
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, dabigatran eteksilat
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü
pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamini antagonisti tedavisine kıyasla, daha
yüksek oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.
Miyokard enfarktüsü (MI)
RE-LY Faz III çalışmasında (SPAF, Bkz. Bölüm 5.1) genel miyokard enfarktüsü (MI) oranı,
günde iki kez dabigatran eteksilat 110 mg, günde iki kez dabigatran eteksilat 150 mg ve
varfarin kullanan hastalarda sırasıyla, yılda %0,82, %0,81 ve %0,64 bulunmuştur. Varfarin ile
karşılaştırıldığında, dabigatran ile rölatif risk %29 ve %27 oranında artmıştır. Tedaviden
bağımsız olarak, en yüksek mutlak MI riski, benzer rölatif riskle, şu alt gruplarda
görülmüştür: Geçirilmiş MI, diyabet veya koroner arter hastalığı olan ≥65 yaş hastalar, sol
ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan hastalar ve orta dereceli renal disfonksiyonu olan
hastalar. Ayrıca, eş zamanlı olarak asetil salisilik asit ile birlikte klopidogrel alan veya tek
başına klopidogrel alan hastalarda MI riski daha yüksek bulunmuştur.
Üç aktif kontrollu DVT/PE faz III çalışmada, dabigatran eteksilat alan hastalarda, varfarin
alan hastalara göre, daha yüksek oranda MI bildirilmiştir: Kısa süreli RE-COVER ve RE-
COVER II çalışamalarında %0,4’e karşı %0,2 ve uzun süreli RE-MEDY çalışmasında %0,8’e
karşı %0,1. Bu çalışmada artış istatistiksel olarak anlamlıdır (p=0,022).
Dabigatran eteksilat ile plaseboyu karşılaştıran RE-SONATE çalışmasında, MI oranları,
dabigatran eteksilat alan hastalarda %0,1 ve plasebo alan hastalarda %0,2’dir.
Aktif Kanser Hastaları (DVT/PE)
Aktif kanserli DVT/PE hastaları için etkililik ve güvenlilik belirlenmemiştir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Taşıyıcı etkileşimleri
Dabigatran eteksilat, dışarı akış taşıyıcısı P-gp’nin bir substratıdır. P-gp inhibitörlerinin (Bkz.
Tablo 6) birlikte uygulanması halinde, dabigatranın plazma konsantrasyonunun artması
beklenir.
Eğer başka türlü özel bir açıklama bulunmuyorsa, dabigatran güçlü P-gp inhbitörleri ile
birlikte uygulandığında, yakın klinik gözlem (kanama ya da anemi bulgularının aranması
için) gereklidir. Bazı P-gp inhibitörleri ile kombinasyon halinde doz azaltılması gerekli
olabilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 5.1).
Tablo 6: Taşıyıcı etkileşimleri
P-gp inhibitörleri
Eş zamanlı kullanım kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)
Ketokanazol Ketokonazol, 400 mg’lık oral tek dozuyla dabigatranın total EAA0-∞ ve
Cmaks değerlerini, sırası ile, 2,38 kat ve 2,35 kat, günde bir kez 400 mg’lık
tekrarlanan oral ketokonazol dozlarından sonra ise, sırası ile 2,53 kat ve
2,49 kat oranında arttırmıştır.Dronedaron Dabigatran eteksilat ile dronedaron eşzamanlı uygulandığında, 400 mg
b.i.d. tekrarlanan dozlarda dronedaron uygulanmasından sonra, total
dabigatran EAA0-∞ ve Cmaks değerleri, sırası ile, 2,4 ve 2,3 kat
artmıştır. Tek doz 400 mg dronedaron uygulanmasından sonra ise bu
parametreler, sırası ile, 2,1 kat ve 1,9 kat artmıştır.
İtrakonazol, İn vitro sonuçlara dayanarak ketokonazol ile benzer bir etki beklenebilir.
siklosporin
Glesaprevir/ Dabigatran eteksilat ile glesaprevir/pibrentasvir sabit doz kombinasyonu eş
pibrentasvir zamanlı uygulandığında dabigatran maruziyetinin arttığı gösterilmiştir ve
kanama riskini artırabilir.
Eş zamanlı kullanım önerilmez
Takrolimus İn vitro koşullarda, takrolimusun P-gp üzerindeki inhibitör etkisinin,
itrakonazol ve siklosporinin etkileriyle benzer bir düzeyde olduğu
bulunmuştur. Dabigatran eteksilat, klinik olarak, takrolimus ile birlikte
çalışılmamıştır. Bununla birlikte, başka bir P-gp substratı (everolimus) ile
elde edilen sınırlı klinik veriler, P-gp’nin takrolimus ile inhibisyonunun
güçlü P-gp inhibitörleri ile gözlenen etkiden daha zayıf olduğunu
düşündürmektedir.
Eş zamanlı kullanımda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
Verapamil Dabigatran eteksilat (150 mg), oral verapamil ile birlikte uygulandığında,
dabigatranın Cmaks ve EAA değerleri artış göstermiştir. Ancak bu artışın
boyutları, verapamilin uygulama zamanına ve formülasyonuna bağlı olarak
değişmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Dabigatran maruziyetindeki en büyük artış, dabigatran eteksilat alımından 1
saat önce uygulanan verapamilin bir çabuk salım formülasyonunun ilk
dozundan sonra gözlenmiştir (Cmaks artışı yaklaşık 2,8 kat ve EAA artışı
yaklaşık 2,5 kat). Etki, uzun salımlı formülasyon kullanılması ile (Cmaks
artışı yaklaşık 1,9 kat ve EAA artışı yaklaşık 1,7 kat) veya verapamilin
tekrarlı doz uygulanması ile (Cmaks artışı yaklaşık 1,6 kat ve EAA artışı
yaklaşık 1,5 kat) progresif olarak azalmıştır.
Verapamil, debigatran eteksilat uygulamasından 2 saat sonra verildiğinde
anlamlı bir etkileşim gözlenmemiştir (Cmaks artışı yaklaşık 1,1 kat ve
EAA artışı yaklaşık 1,2 kat). Bu durum, dabigatran absorpsiyonunun 2 saat
içinde tamamlanması ile açıklanır.
Amiodaron PRADAXA oral tek doz 600 mg amiodaron ile birlikte kullanıldığında,
amiodaronun ve aktif metaboliti DEA’nın absorpsiyon hızı ve miktarı esas
olarak değişmemiştir. Dabigatranın EAA ve Cmaks değerleri, sırası ile,
yaklaşık 1,6 kat ve 1,5 kat oranında artmıştır. Amiodaronun uzun yarılanma
ömrü nedeniyle potansiyel etkileşim, amiodaronun kesilmesinden sonra
haftalar boyunca devam edebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Kinidin Kinidin, toplam 1000 mg doza kadar her iki saatte bir 200 mg’lık dozlar
halinde verilmiştir. Dabigatran eteksilat, ardışık 3 gün boyunca günde iki
kez verilmiş ve 3. gün kinidin ile birlikte veya kinidin olmaksızın
uygulanmıştır. Dabigatran EAAτ,ss ve Cmaks,ss değerleri, birlikte kinidin
kullanımı ile, sırası ile ortalama 1,53 kat ve 1,56 kat artmıştır (Bkz. Bölüm
4.2 ve 4.4).Klaritromisin Klaritromisin (günde iki kez 500 mg) sağlıklı gönüllülerde dabigatran
eteksilat ile birlikte uygulandığında, EAA artışı yaklaşık 1,19 kat ve Cmaks
artışı yaklaşık 1,15 kat olmuştur.
Tikagrelor Tek doz 75 mg dabigatran eteksilat, 180 mg tikagrelor yükleme dozu ile
birlikte uygulandığında, dabigatranın EAA ve C değerleri, sırası ile
maks
1,73 kat ve 1,95 kat artmıştır. 90 mg. b.i.d. çoklu dozlarda tikagrelor
uygulanmasından sonra dabigatrana maruziyetteki artış, C ve EAA için
maks
sırası ile, 1,56 kat ve 1,46 kat olmuştur.
Eş zamanlı olarak 180 mg tikagrelor yükleme dozu ve 110 mg dabigatran
eteksilat (kararlı durumda) uygulandığında, dabigatranın EAAτ,ss ve
Cmaks,ss değerleri, tek başına verilen dabigatran eteksilata kıyasla, sırası
ile 1,49 kat ve 1,65 kat artmıştır. Tikagrelorun 180 mg’lık yükleme dozu
110 mg dabigatran eteksilattan (kararlı durumda) 2 saat sonra
uygulandığında, dabigatranın EAAτ,ss ve Cmaks,ss değerlerindeki artış, tek
başına verilen dabigatran eteksilata kıyasla, sırası ile 1,27 kat ve 1,23 kat
azalmıştır. Bir yükleme dozu ile tikagrelor başlanması uygulamasında, bu
şekilde kademeli tatbik önerilir.
Eş zamanlı olarak 90 mg tikagrelor b.i.d. (idame dozu) ile 110 mg
dabigatran eteksilat uygulanmasında, sadece dabigatran eteksilat
verilmesine kıyasla, uyarlanmış dabigatran EAAτ,ss ve Cmaks,ss değerleri
sırası ile, 1,26 kat ve 1,29 kat artmıştır.
Posakonazol Posakonazol, P-gp’i bir dereceye kadar inhibe eder, ancak klinik olarak
çalışılmamıştır. PRADAXA, posakonazol ile birlikte kullanıldığında
dikkatli olunmalıdır.
P-gp indükleyicileri
Eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır
Örneğin, Eş zamanlı kullanımının dabigatran konsantrasyonlarını azaltması
rifampisin, beklenir.
St. John’s Wort
(Hypericum 7 gün süreyle günde bir kez 600 mg dozunda prob indükleyici rifampisin
perforatum), ile ön-dozlama yapılması, total dabigatran doruk ve toplam maruziyet
karbamazepin değerlerini sırası ile %65,5 ve %67 oranında azaltmıştır. Rifampisin
veya fenitoin tedavisinin kesilmesinden sonra 7. günde, rifampisinin dabigatran
maruziyeti üzerindeki indükleyici etkisi azalarak referans değere
yaklaşmıştır. İkinci bir 7 günden sonra, biyoyararlanımda başka artış
gözlenmemiştir.
Ritonavir gibi proteaz inhibitörleri
Eş zamanlı kullanım önerilmez
Örneğin, Bu maddeler, P-gp’yi inhibitör veya indükleyici olarak etkiler. Bu
Ritonavir ve ilaçlar çalışılmamıştır ve PRADAXA ile birlikte kullanılmaları önerilmez.
diğer proteaz
inhibitörleri ile
kombinasyonları
P-gp substratıDigoksin 24 sağlıklı gönüllüde yürütülen bir çalışmada, PRADAXA digoksin ile
birlikte uygulandığında, digoksinde değişiklik gözlenmemiş ve dabigatran
maruziyetinde klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.
Antikoagülanlar ve antiplatelet agregasyon ajanları
PRADAXA ile eşzamanlı kullanılmaları halinde kanama riskini artırabilecek aşağıdaki ilaçlar
ile ilgili ya hiç deneyim yoktur ya da deneyim sınırlıdır: Fraksiyone olmayan heparin (UFH),
düşük molekül ağırlıklı heparinler (DMAH) ve heparin türevleri (fondaparinuks, desirudin),
trombolitik ilaçlar ve vitamin K antagonistleri, rivaroksaban veya diğer oral antikoagülanlar
(Bkz. Bölüm 4.3) ve antiplatelet agregasyon ilaçları (Örneğin, GPIIb/IIIa reseptör
antagonistleri, tiklopidin, prasugrel, tikagrelor, dekstran) ve sülfinpirazon (Bkz. Bölüm 4.4).
Faz III RE-LY çalışmasından elde edilen verilerde, diğer oral veya parenteral
antikoagülanların eş zamanlı kullanılmasının hem dabigatran eteksilat ile hem de varfarin ile
görülen majör kanama oranlarını yaklaşık 2,5 kat arttırdığı gözlenmiştir. Bu durum asıl olarak
bir antikoagülan tedaviden diğer bir antikoagülan tedaviye geçildiği durumlarla ilişkilidir
(Bkz. Bölüm 4.3). Ayrıca, antiplateletler, ASA veya klopidogrelin eş zamanlı kullanılması
hem dabigatran hem de varfarinin majör kanama oranlarını yaklaşık iki kat arttırmıştır (Bkz.
Bölüm 4.4).
UFH, santral venöz ya da arteriyel kateter yolunun açık kalmasını sağlamak üzere veya atrial
fibrilasyon için kateter ablasyonu sırasında gereken dozlarda kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.3).
Tablo 7: Anti koagülanlar ve antiplatelet agregasyon ilaçları ile etkileşimler
NSAII Dabigatran eteksilat ile birlikte kısa süreli analjezi için verilen NSAİİ’ lerin,
kanama riskinde artış ile ilişkili olmadığı gösterilmiştir. RE-LY
çalışmasındaki kronik kullanım ile NSAİİ’ler kanama riskini hem
dabigatran eteksilat hem de varfarin ile yaklaşık %50 arttırmıştır.
Klopidogrel Genç, sağlıklı, erkek gönüllülerde dabigatran eteksilat ile klopidogrelin
birlikte uygulanması sonucunda, kapiller kanama zamanlarında, tek başına
klopidogrel uygulanmasına kıyasla, daha fazla bir uzama saptanmamıştır.
Ayrıca, kombine tedavi ve ilgili monoterapilerle karşılaştırıldığında,
dabigatran için EAAτ,ss ve Cmaks,ss değerleri ve dabigatran etkisi için
koagülasyon ölçümleri veya klopidogrel etkisi için ölçülen platelet
agregasyonu inhibisyonu, asıl olarak değişmeden kalmıştır. 300 mg veya
600 mg klopidogrel yükleme dozu ile dabigatran EAAτ,ss ve Cmaks,ss
değerleri yaklaşık %30-40 oranında artmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
ASA Günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat ile birlikte 81 mg ve 325 mg
ASA uygulanması, herhangi bir kanama riskini, sırası ile %12’den %18’e
ve %24’e çıkarabilir (Bkz. Bölüm 4.4).DMAH Enoksaparin gibi DMAH’lerin dabigatran eteksilat ile birlikte kullanılmaları
özel olarak araştırılmamıştır. Üç gün süreli, günde bir kez s.c. 40 mg
enoksoparin tedavisinden geçiş yapıldığında, son enoksaparin dozundan 24
saat sonra dabigatran maruziyeti, tek başına dabigatran eteksilat (tek doz
220 mg) uygulamasından sonra bulunandan hafifçe daha düşüktür.
Enoksaparin ön tedavisi ile birlikte dabigatran eteksilat uygulamasından
sonra, tek başına dabigatran eteksilat uygulamasından sonrasına kıyasla,
daha yüksek bir anti-FXa/FIIa aktivitesi gözlenmiştir. Bu durumun
enoksaparin tedavisinin aktarıcı etkisine bağlı olduğu düşünülmekte ve
klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmektedir. Dabigatran ile ilişkili
diğer antikoagülasyon testlerinde enoksaparin ön tedavisi ile anlamlı bir
değişiklik olmamıştır.
Diğer etkileşimler
Tablo 8: Diğer etkileşimler
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya selektif serotonin norepinefrin geri alım
inhibitörleri (SNRI)
SSRI, SNRI RE-LY çalışmasında, tüm tedavi gruplarında, SSRI ve SNRI grubu ilaçlar
ilaçlar kanama riskini arttırmıştır.
Gastrik pH’ı etkileyen maddeler
Pantoprazol PRADAXA pantoprazol ile birlikte kullanıldığında, dabigatranın (EAA)
değerinde yaklaşık %30 azalma gözlenmiştir. Pantoprazol ve diğer proton
pompası inhibitörleri (PPİ) klinik çalışmalarda PRADAXA ile birlikte
kullanılmıştır ve PPİ’ler PRADAXA’nın etkililiğini azaltmamıştır.
Ranitidin PRADAXA ile birlikte ranitidin kullanılması, dabigatranın absorpsiyon miktarı
üzerine klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmamıştır.
Dabigatran eteksilat ve dabigatranın metabolik profili ile bağlantılı etkileşimler
Dabigatran eteksilat ve dabigatran sitokrom P 450 sistemi ile metabolize edilmez ve insan
sitokrom P 450 enzimleri üzerinde in vitro olarak etki oluşturmaz. Bu nedenle, bu sistemle
ilişkili ilaç etkileşimleri dabigatran ile beklenmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
popülasyon:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, PRADAXA tedavisi süresince hamile
kalmaktan kaçınmalıdır.Gebelik dönemi:
Dabigatran eteksilatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri vardır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlar, açıkça gerekli olmadığı sürece, PRADAXA ile tedavi edilmemelidir.
Laktasyon dönemi:
Dabigatranın emzirme sırasında infantlara etkileri konusunda klinik veri bulunmamaktadır.
PRADAXA tedavisi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
İnsanlara ait herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmalarında 70 mg/kg’da (hastalarla karşılaştırıldığında 5 kat yüksek plazma
maruziyet düzeyi) implantasyonda azalma ve pre-implantasyon kaybında artış şeklinde
gözlenen dişi fertilitesi üzerinde etkiler ortaya çıkmıştır. Dişi fertilitesi üzerinde başka bir etki
gözlenmemiştir. Erkek fertilitesi üzerinde bir etki yoktur. Sıçanlarda ve tavşanlarda, annelere
toksik olan dozlarda (hastalarla karşılaştırıldığında 5-10 kat yüksek plazma maruziyet düzeyi)
fetal vücut ağırlığında ve embriyofetal yaşama oranında azalmayla birlikte fetal
varyasyonlarda artış gözlenmiştir. Pre- ve post natal çalışmada, doğurmuş dişilere toksik olan
düzeylerde (hastalarda gözlenen düzeylerin 4 kat fazlasına denk gelen plazma maruziyet
düzeyleri) fetal mortalite oranında artış gözlenmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PRADAXA'nın araba ve makine kullanma becerileri üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da etkisi
ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
PRADAXA, genel olarak yaklaşık 64.000 hastada yapılan klinik çalışmalarda
değerlendirilmiş ve yaklaşık 35.000 hasta PRADAXA ile tedavi edilmiştir.
Toplam olarak, inme ve sistemik embolinin önlenmesi için tedavi edilen (3 yıla kadar uzun
dönemli tedavi) atriyal fibrilasyonlu hastaların %22’si, DVT/PE tedavisindeki hastaların
%14’ü ve DVT/PE gelişmesini önlemek için tedavi edilen hastaların %15’i advers
reaksiyonlar yaşamıştır.
En sık bildirilen advers olay kanamadır. Kanama, toplamda, inme ve sistemik embolizmin
önlenmesi için uzun süre tedavi edilen atriyal fibrilasyonlu hastaların yaklaşık %16,6’sında,
DVT/PE için tedavi edilen hastaların %14,4’ünde ortaya çıkmıştır. Ayrıca, DVT/PE önleme
çalışması RE-MEDY’de hastaların %19,4’ünde ve DVT/PE önleme çalışması RE-
SONATE’de hastaların %10,5’inde kanama görülmüştür.Her üç endikasyon için tedavi edilen hasta grupları karşılaştırılabilir olmadığından ve kanama
olayları çeşitli sistem organ sınıflarına (SOS) dağılmış olduğundan, majör ve herhangi bir
kanama için özet tanımlar, endikasyona göre sınıflandırılmış ve aşağıda Tablo 10-13’te
verilmiştir.
Klinik çalışmalarda sıklığı düşük olmakla birlikte, majör ya da şiddetli kanamalar oluşabilir
ve lokalizasyondan bağımsız olarak sakat bırakabilir, hayati tehlike yaratabilir hatta ölümle
sonuçlanabilir.
Advers reaksiyonların tablolu listesi
Tablo 9’da atriyal fibrilasyonlu hastalarda tromboembolik inme ve sistemik embolizmin
(SEE) önlenmesi, DVT/PE tedavisi ve DVT/PE önlenmesi endikasyonlarında yapılan
çalışmalarda ve pazarlama sonrası verilerden tanımlanan advers reaksiyonlar verilmiştir.
Sistem organ sınıflarındaki başlıklara ve aşağıdaki kural kullanılarak sıklık derecelerine göre
sıralanmışlardır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Tablo 9: Advers reaksiyonlar
Sıklık
Sistem organ sınıfı/Tercih Atriyal fibrilasyonlu DVT/PE tedavisi ve
edilen terim hastalarda inme ve DVT/PE önlenmesi
SEE’nin önlenmesi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi Yaygın Yaygın olmayan
Hemoglobinde düşme Yaygın olmayan Bilinmiyor
Trombositopeni Yaygın olmayan Seyrek
Hematokritte düşme Seyrek Bilinmiyor
Nötropeni Bilinmiyor Bilinmiyor
Agranülositoz Bilinmiyor Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi hastalıkları
İlaç aşırı duyarlılığı Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Döküntü Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Prurit Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Anafilaktik reaksiyon Seyrek Seyrek
Anjiyoödem Seyrek Seyrek
Ürtiker Seyrek Seyrek
Bronkospazm Bilinmiyor Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları
İntrakraniyel hemoraji Yaygın olmayan Seyrek
Vasküler hastalıklar
Hematom Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Hemoraji Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Epistaksis Yaygın YaygınHemoptizi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Gastrointestinal hastalıklar
Gastrointestinal hemoraji Yaygın Yaygın
Abdominal ağrı Yaygın Yaygın olmayan
Diyare Yaygın Yaygın olmayan
Dispepsi Yaygın Yaygın
Bulantı Yaygın Yaygın olmayan
Rektal hemoraji Yaygın olmayan Yaygın
Hemoroidal hemoraji Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Gastrointestinal ülser Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Gastroözefajit Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Gastroözefagiyal reflü Yaygın olmayan Yaygın olmayan
hastalığı
Kusma Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Disfaji Yaygın olmayan Seyrek
Hepato-bilier hastalıkları
Karaciğer fonksiyonlarında Yaygın olmayan Yaygın olmayan
anormallik/karaciğer
fonksiyon testlerinde
anormallik
Alanin aminotransferaz Yaygın olmayan Yaygın olmayan
artışı
Aspartat aminotransferaz Yaygın olmayan Yaygın olmayan
artışı
Karaciğer enzimlerinde Seyrek Yaygın olmayan
yükselme
Hiperbiluribinemi Seyrek Bilinmiyor
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deride hemoraji Yaygın Yaygın
Alopesi Bilinmiyor Bilinmiyor
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Hemartroz Seyrek Yaygın olmayan
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Genitoürolojik hemoraji Yaygın Yaygın
(hematüri dahil)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Enjeksiyon bölgesinde Seyrek Seyrek
hemoraji
Kateter yerinde hemoraji Seyrek Seyrek
Yaralanma ve zehirlenme
Travmatik hemoraji Seyrek Yaygın olmayan
İnsizyon bölgesinde Seyrek Seyrek
hemoraji
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
Kanama reaksiyonları:
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, PRADAXA kullanımı herhangi bir doku veya
organdan gizli veya belirgin kanama riskinde artış ile ilişkilendirilebilir. Belirtiler, bulgular ve
şiddeti (fatal sonlanım dahil), kanama ve/veya aneminin yerine, derecesine ve miktarına göredeğişecektir. Klinik çalışmalarda mukozal kanamalar (örneğin, gastrointestinal, genitoüriner),
Vitamin K antagonisti tedavisi ile karşılaştırıldığında, uzun dönem PRADAXA tedavisi ile
daha sık görülmüştür. Bu nedenle, yeterli klinik surveyansa ek olarak, hemoglobin/hematokrit
düzeylerinin laboratuvar testleri de gizli kanamanın tespit edilmesinde önem taşır. Kanama
riski, belirli bazı hasta gruplarında (örneğin, orta dereceli renal yetmezliği olanlar ve/veya
birlikte kullanılan hemostazı etkileyen ilaçlar veya güçlü P-gp inhibitörleri ile eş zamanlı tedavi
olanlar gibi) artabilir (Bkz. Bölüm 4.4 “Kanama riski”). Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük,
solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı veya açıklanamayan şişme, dispne ve açıklanamayan şok
şeklinde ortaya çıkabilir.
PRADAXA ile, kompartman sendromu ve hipoperfüzyona bağlı akut renal yetmezlik ve
predispozan risk faktörlerine sahip hastalarda antikoagülan ilişkili nefropati gibi bilinen
kanama komplikasyonları bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her bir hastanın
durumu değerlendirilirken hemoraji olasılığı dikkate alınmalıdır. Kontrol altına alınamayan
kanama durumunda, dabigatran için spesifik bir geri döndürücü ajan olan idarucizumab
mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.9).
Risk faktörlerden biri veya daha fazlası olan nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu
yetişkinhastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi (SPAF):
Tablo 10, atriyal fibrilasyonlu hastalarda tromboembolik inme ve sistemik emboliyi önleme
tedavisini araştıran pivotal çalışmada görülen kanama olaylarını “majör”, “minör” ve
“herhangi bir kanama” şeklinde sınıflandırarak göstermektedir:
Tablo 10: Atriyal fibrilasyonlu hastalarda tromboembolik inme ve sistemik embolizmi
önleme tedavisini araştıran çalışmada ortaya çıkan kanama olayları
PRADAXA 110 mg PRADAXA 150 mg Varfarin
günde iki kez günde iki kez
Randomize edilen 6.015 6.076 6.022
gönüllüler
Majör kanama 347 (%2,92) 409 (%3,4) 426(%3,61)
İntrakraniyal kanama 27 (%0,23) 39 (%0,32) 91 (%0,77)
GI kanama 134 (%1,13) 192 (%1,6) 128 (%1,09)
Fatal kanama 26 (%0,22) 30 (%0,25) 42 (%0,36)
Minör kanama 1.566 (%13,16) 1.787 (%14,85) 1.931 (%16,37)
Herhangi bir kanama 1.759 (%14,78) 1.997 (%16,6) 2.169 (%18,39)
Günde iki kez 110 mg veya 150 mg PRADAXA’ya randomize edilen gönüllülerde, varfarin
ile karşılaştırıldığında, hayati tehlike yaratan kanama ve intrakraniyal kanama riski anlamlı
oranda daha düşüktür [p<0,05]. PRADAXA’nın her iki doz yitiliğinde de toplam kanama
oranı anlamlı olarak daha düşüktür. Günde iki kez PRADAXA 110 mg’a randomize edilen
hastalarda, varfarin ile karşılaştırıldığında, majör kanama riski anlamlı olarak daha düşük
bulunmuştur (tehlike oranı 0,81 [p=0,0027]). Günde iki kez 150 mg PRADAXA’ya
randomize edilen hasta grubunda, varfarin ile karşılaştırıldığında, majör GI kanama riski
anlamlı olarak daha yüksektir (tehlike oranı 1,48 [p=0,0005]). Bu etki başlıca 75 yaş ve
üzerindeki hastalarda görülmüştür.
Dabigatranın, varfarine kıyasla, inme ve sistemik emboliyi önleme ve intraserebral kanamariskinin azaltılmasına yönelik klinik yararı, her bir alt grupta korunmuştur (Örneğin, renal
bozukluk, yaş, anti-platelet ajan veya P-gp inhibitörleri gibi birlikte kullanılan ilaçlar). Belirli
hasta altgrupları bir antikoagülan ile tedavi edildiğinde artmış kanama riskine sahipken,
dabigatran için artmış kanama riski GI kanamaya bağlıdır, tipik olarak da PRADAXA
tedavisinin başlamasını izleyen ilk 3-6 ayda görülür.
Erişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) tedavisi ve
rekürrent DVT ve PE önlenmesi (DVT/PE tedavisi):
Tablo 11, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizm (PE) tedavisini araştıran
havuzlanmış pivotal çalışmalar olan RE-COVER ve RE-COVER II’de görülen kanama
olaylarını göstermektedir. Havuzlanmış bu çalışmalarda, primer güvenlilik sonlanım noktaları
olan majör kanama, majör veya klinik olarak önemli kanama ya da herhangi bir kanama,
nominal alfa değeri %5’te, varfarinden anlamlı şekilde daha düşüktür.
Tablo 11: Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizm (PE) tedavisini araştıran
RE- COVER ve RE-COVER II çalışmalarında görülen kanama olayları
PRADAXA Varfarin Varfarine göre
günde 2 iki kez tehlike oranı
150 mg (%95 güven aralığı)
Güvenlilik analizine dahil 2.456 2.462
edilen hastalar
Major kanama olayları 24 (%1) 40 (%1,6) 0,6 (0,36, 0,99)
Intrakraniyal kanama 2 (%0,1) 4 (%0,2) 0,5 (0,09, 2,74)
Majör GI kanama 10 (%0,4) 12 (%0,5) 0,83 (0,36, 1,93)
Hayati tehlike arzeden kanama 4 (%0,2) 6 (%0,2) 0,66 (0,19, 2,36)
Major kanama olayları / klinik 109 (%4,4) 189 (%7,7) 0,56 (0,45, 0,71)
olarak önemli kanamalar
Herhangi bir kanama 354 (%14,4) 503 (%20,4) 0,67 (0,59, 0,77)
Herhangi bir GI kanama 70 (%2,9) 55 (%2,2) 1,27 (0,9, 1,82)
Her iki tedavi için de kanama olayları, parenteral tedavinin kesilmesinden sonra, PRADAXA
veya varfarinin ilk dozunun alınmasından itibaren sayılmıştır (sadece oral tedavi dönemi).
Böylece, PRADAXA tedavisi sırasında görülen tüm kanama olayları dahil edilmiştir.
Varfarin tedavisi sırasında ortaya çıkan tüm kanama olayları da varfarin tedavisi ve parenteral
tedavi arasındaki çakışan dönem hariç, dahil edilmiştir.
Tablo 12, Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) önlenmesini araştıran
pivotal çalışma RE-MEDY’de ortaya çıkan kanama olaylarını göstermektedir. Bazı kanama
olayları (major kanama olayları/klinik olarak önemli kanamalar; herhangi bir kanama)
PRADAXA alan hastalarda, nominal alfa değeri %5’te, varfarin alanlara kıyasla anlamlı
şekilde daha düşüktür.
Tablo 12: Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) önlenmesi
tedavisini araştıran RE-MEDY çalışmasında görülen kanama olayları
PRADAXA Varfarin Varfarine göre tehlike oranı
150 mg günde iki kez (%95 Güven Aralığı)Tedavi edilen hastalar 1.430 1.426
Major kanama olayları 13 (%0,9) 25 (%1,8) 0,54 (0,25, 1,16)
Intrakraniyal kanama 2 (%0,1) 4 (%0,3) Hesaplanamaz*
Majör GI kanama 4 (%0,3) 8 (%0,5) Hesaplanamaz*
Hayati tehlike arzeden 1 (%0,1) 3 (%0,2) Hesaplanamaz*
kanama
Major kanama olayları / 80 (%5,6) 145 0,55 (0,41, 0,72)
klinik olarak önemli (%10,2)
kanamalar
Herhangi bir kanama 278 (%19,4) 373 0,71 (0,61, 0,83)
(%26,2)
Herhangi bir GI kanama 45 (%3,1) 32 (%2,2) 1,39 (0,87, 2,2)
*Tehlike oranı, kohort/tedavi gruplarından herhangi birinde herhangi bir olay olmadığından
tahmin edilebilir değildir.
Tablo 13, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) önlenmesini araştıran
pivotal çalışma RE-SONATE’de ortaya çıkan kanama olaylarını göstermektedir. Major
kanama olayları/klinik olarak önemli kanamaların kombinasyon oranı ve herhangi bir
kanamanın oranı plasebo alan hastalarda, PRADAXA alanlara kıyasla, nominal alfa değeri
%5’te, anlamlı şekilde daha düşüktür.
Tablo 13: Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) önlenmesi
tedavisini araştıran RE-SONATE çalışmasında görülen kanama olayları
PRADAXA günde Plasebo Plaseboya göre
iki kez 150 mg tehlike oranı
(%95 Güven Aralığı)
Tedavi edilen hastalar 684 659
Major kanama olayları 2(%0,3) 0 Hesaplanamaz*
Intrakraniyal kanama 0 0 Hesaplanamaz*
Majör GI kanama 2 (%0,3) 0 Hesaplanamaz*
Hayati tehlike arzeden kanama 0 0 Hesaplanamaz*
Major kanama olayları / klinik 36 (% 5,3) 13 (%2) 2,69 (1,43, 5,07)
olarak önemli kanamalar
Herhangi bir kanama 72 (% 10,5) 40 (% 6,1) 1,77 (1,2, 2,61)
Herhangi bir GI kanama 5 (%0,7) 2 (%0,3) 2,38 (0,46, 12,27)
*Tehlike oranı, tedavi gruplarından birinde herhangi bir olay olmadığından tahmin edilebilir
değildir.
Agranülositoz ve nötropeni
PRADAXA’nın pazara sunulmasından sonraki kullanımında seyrek olarak agranülositoz ve
nötropeni bildirilmiştir. Pazarlama sonrası surveyansta bildirilen advers reaksiyonlar,
bilinmeyen büyüklükteki bir topluluktan yapıldığından sıklığını tespit etmek mümkün
değildir. Raporlama oranı, agranülositoz için 7 olay/1 milyon hasta yılı ve nötropeni için 5
olay/1 milyon hasta yılı olarak tahmin edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyonlerının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesineolanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e-posta:
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Önerilenden fazla dabigatran eteksilat dozlarının kullanılması, hastaların kanama riskinin
artmasına yol açar.
Doz aşımı şüphesi varsa, bir kanama riski olup olmadığının saptanması için koagülasyon
testleri yardımcı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Kalibre edilmiş kantitatif bir dTT testi veya
tekrarlanan dTT ölçümleri, belirli dabigatran düzeylerine ulaşma zamanının
öngörülebilmesine yardımcı olur (Bkz. Bölüm 5.1). Böylece, gerektiğinde, diyaliz gibi ek
tedavi önlemleri başlatılabilir.
Aşırı antikoagülasyon PRADAXA tedavisinin kesilmesini gerektirebilir. Dabigatran esas
olarak böbrek yoluyla atıldığı için, yeterli bir diürez sağlanmalıdır. Proteine bağlanma oranı
düşük olduğundan, dabigatran diyaliz edilebilir. Ancak bu yaklaşımın kullanımı konusunda
sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2).
Kanama komplikasyonlarının yönetimi
Hemorajik komplikasyonların ortaya çıkması halinde PRADAXA tedavisi kesilmeli ve
kanama odağı araştırılmalıdır. Doktorun vereceği karara bağlı olarak, klinik duruma göre,
cerrahi hemostaz ve kan hacmi replasmanı gibi uygun destekleyici tedaviler başlatılmalıdır.
PRADAXA etkisinin hızlı bir şekilde geri döndürülmesinin gerekli olduğu durumlarda,
PRADAXA’nın antikoagülan etkisini antagonize eden, spesifik geri döndürücü ajan
idarucizumab bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).
Koagülasyon faktör konsantreleri (aktive veya inaktive) veya rekombinant Faktör VIIa
düşünülebilir. Bu ilaçların dabigatranın antikoagülan etkisini geri çevirme konusundaki
rollerini destekleyen bazı deneysel kanıtlar mevcuttur. Ancak, bu yöntemin klinikteki
yararları ve olası rebound tromboembolizm riski ile ilgili veriler çok sınırlıdır. Belirtilen bu
koagülasyon faktörü konsantrelerinin uygulanmasından sonra koagülasyon testleri güvenilir
olmaktan çıkabilir. Bu testlerin dikkatli yorumlanması gerekir. Trombositopeni durumlarında
veya uzun etkili antiplatelet ilaçların kullanılması halinde, platelet konsantrelerinin
uygulanması düşünülmelidir. Doktorun kararına göre tüm semptomatik tedavi yaklaşımları
uygulanmalıdır.
Majör kanamalarda, eğer mümkünse, koagülasyon konusunda uzman bir doktorla
konsültasyon düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotikler, direkt trombin inhibitorleri
ATC Kodu: B01AE07
Etki mekanizması:
Dabigatran eteksilat, herhangi bir farmakolojik aktivite göstermeyen, küçük moleküllü bir önilaçtır. Oral uygulamadan sonra, dabigatran eteksilat hızla absorbe edilir ve plazma ile
karaciğerde esteraz katalizli hidroliz reaksiyonu yoluyla dabigatran haline dönüştürülür.
Dabigatran güçlü, yarışmalı, geri dönüşümlü, direkt bir trombin inhibitörüdür ve plazmada
bulunan esas aktif maddedir.
Trombin (serin proteaz), koagülasyon süreci sırasında fibrinojenin fibrin haline dönüşmesini
sağladığı için, bu maddenin inhibisyonu trombus oluşmasını engeller. Dabigatran aynı
zamanda, serbest trombin, fibrine bağlı trombin ve trombin-indüksiyonlu trombosit
agregasyonunu da inhibe etmektedir.
Farmakodinamik etkiler
Çeşitli hayvan tromboz modellerinde in-vivo ve ex-vivo olarak, intravenöz uygulamadan
sonra dabigatranın ve oral uygulamadan sonra dabigatran eteksilatın antitrombotik etkililik ve
antikoagülan aktivite gösterdikleri ortaya konulmuştur.
Plazma dabigatran konsantrasyonları ve antikoagülan etkinin derecesi arasında açık bir
korelasyon olduğu, Faz II çalışmalarla gösterilmiştir. Dabigatran, trombin zamanını (TT),
ECT ve a PTT’yi uzatır.
Kalibre edilmiş kantitatif dilüe TT (dTT) testi, beklenen dabigatran plazma konsantrasyonları
ile karşılaştırılabilecek bir dabigatran plazma konsantrasyonu tahmini yapılabilmesini sağlar.
Kalibre edilmiş dTT testi, kantifikasyon limiti sınırında veya daha düşük bir dabigatran
plazma konsantrasyonu sonucunu gösterirse, TT, ECT veya aPTT gibi ek bir koagülasyon
testi düşünülmelidir.
ECT, direkt trombin inhibitörlerinin aktivitelerinin direkt ölçümünü sağlayabilir.
aPTT testi yaygın olarak mevcuttur ve dabigatran ile elde edilen antikoagülasyon
yoğunluğunun yaklaşık olarak ölçülmesini sağlar. Bununla birlikte aPTT testinin duyarlılığı
sınırlıdır ve özellikle dabigatranın yüksek plazma konsantrasyonlarında, antikoagülan etkinin
miktarının kesin olarak belirlenmesi için uygun değildir. Her ne kadar yüksek çıkan aPTT
değerlerinin dikkatli yorumlanması gerekse de yüksek bir aPTT değeri, hastanın antikoagüle
olduğunu gösterir.
Genelde, antikoagülan etki ile ilgili bu ölçümlerin dabigatran düzeylerini yansıttığı ve
kanama riskinin değerlendirilmesi için yol gösterici olabileceği düşünülebilir. Yani,
dabigatran çukur düzeylerinin veya çukurda ölçülen aPTT gibi bir koagülasyon testinin 90.
persentilin üzerinde olmasının (aPTT eşik değerleri için Bkz. Bölüm 4.4., Tablo 4) kanama
riskinde artışla ilişkili olduğu kabul edilir.
Günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat uygulamasından iki saat kadar sonra ölçülen
dabigatran kararlı durum pik plazma konsantrasyonunun geometrik ortalaması, 117-275
ng/ml aralığında (25.-75. persentil aralığında) ve 175 ng/ml bulunmuştur. Dabigatranın çukur
konsantrasyonu geometrik ortalaması, sabah çukurda, doz intervalinin sonunda (yani
dabigatran 150 mg akşam dozundan 12 saat sonra) ölçülmüş ve 61-143 ng/ml
(25.-75. persentil aralığında) arasında olmak üzere ortalama 91 ng/ml bulunmuştur.
Atriyal nonvalvüler fibrilasyonu olan ve inme ve sistemik embolizmin önlenmesi için günde
iki kez 150 mg dabigatran eteksilat uygulanan hastalarda,
• Çukurda (önceki dozdan 10-16 saat sonra) ölçülen dabigatran plazma
konsantrasyonlarının 90’ıncı persentili yaklaşık 200 ng/ml’dir.• Çukurda ölçülen (önceki dozdan 10-16 saat sonra) normalin üst sınırının 3 katı
yükselmiş bir ECT, 103 saniyelik ECT uzamasının gözlenen 90’ıncı persentil ifade eder.
• Çukurda ölçülen (önceki dozdan 10-16 saat sonra) ve normalin üst sınırının 2 katından
fazla olan bir aPTT oranı (aPTT uzaması yaklaşık 80 saniyedir), gözlemlerin 90’nınıncı
persentili yansıtır.
DVT ve PE tedavisi için günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat ile tedavi edilen
hastalarda, dozun uygulanmasından sonraki 10-16 saat içinde, doz intervalinin sonunda (yani
150 mg dabigatran akşam dozundan 12 saat sonra) ölçülen dabigatranın çukur
konsantrasyonu geometrik ortalaması 38,6 - 94,5 ng/ml (25.-75. persentil aralığı) aralığında
59,7 ng/ml bulunmuştur.
Günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat ile DVT ve PE tedavisi için;
• Çukurda (Önceki dozdan 10-16 saat sonra) ölçülen dabigatran plazma
konsantrasyonlarının 90. persentili yaklaşık 146 ng/ml’dir.
• Çukurda ölçülen (Önceki dozdan 10-16 saat sonra) başlangıç değerine göre 2,3 kat
yükselmiş bir ECT, 74 saniyelik ECT uzamasının gözlenen 90’ıncı persentili temsil eder.
• Çukurda ölçülen aPTT değerinin (Önceki dozdan 10-16 saat sonra) 90’ıncı persentili 62
saniyedir ve başlangıç değerinin 1,8 katıdır.
Günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat ile rekürrent DVT ve PE önlenmesi için tedavi
edilmiş hastalardan elde edilmiş herhangi bir farmakokinetik veri yoktur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Etnik Köken:
Beyaz ırk, Afrika kökenli-Amerikalı, ispanyol kökenli, japon veya çinli hastalar arasında
klinik önemi olan herhangi bir etnik farklılık gözlenmemiştir.
Risk faktörlerinden biri ya da daha fazlasına sahip nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu
erişkin hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi:
Dabigatran eteksilatın etkililiğine yönelik klinik kanıtlar, RE-LY (Uzun dönemli antikoagülan
tedavinin randomize değerlendirmesi) çalışmasından gelmektedir. Bu çalışma, orta ile yüksek
derecede inme ya da sistemik embolizm riski taşıyan atriyal fibrilasyonlu hastalarda körlemeli
iki dabigatran eteksilat dozu (günde iki kez 110 mg ve 150 mg) ile açık tasarımlı varfarinin
karşılaştırıldığı, çok-merkezli, çok-uluslu, randomize, paralel gruplu bir çalışmadır. Bu
çalışmadaki primer amaç, bileşik sonlanım noktası olan inme ve sistemik embolik olayların
ortaya çıkışını azaltmada dabigatranın varfarinden daha aşağı olup olmadığının
belirlenmesidir. İstatistiksel üstünlük de analiz edilmiştir.
RE-LY çalışmasında, ortalama yaşı 71,5 ve ortalama CHADS2 skoru 2,1 olan, toplam 18.113
hasta randomize edilmiştir. Hasta popülasyonunun %64’ü erkek, %70’i beyaz ve %16’sı
asyalıdır. Varfarine randomize edilen hastalarda, terapötik aralıkta bulunma zamanının (TTR)
(INR 2-3) ortalama yüzdesi %64,4 (medyan TTR %67) olmuştur.
RE-LY çalışması, günde iki kez 110 mg dozda uygulanan dabigatran eteksilatın, atriyal
fibrilasyonlu hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde varfarinden aşağı
olmadığını ve intraserebral hemoraji riski, total kanama riski ve major kanama riskinin dahadüşük olduğunu ortaya konmuştur. Günde iki kez 150 mg doz, iskemik ve hemorajik inme,
vasküler ölüm, intraserebral hemoraji ve total kanama riskini varfarine kıyasla anlamlı olarak
azaltmaktadır. Bu dozda majör kanama oranları varfarin ile karşılaştırılabilir düzeyde
bulunmuştur. Miyokard enfarktüs oranları, varfarin ile karşılaştırıldığında, günde iki kez 110
mg ve günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat uygulanması ile hafif oranda artmıştır
(tehlike oranı sırası ile, 1,29; p=0,0929 ve 1,27; p=0,1240). INR izlenmesi daha iyi
yapıldıkça, dabigatran eteksilatın gözlenen yararları varfarine göre azalmıştır.
Genel popülasyondaki temel sonuçların detayları, Tablo 14-16’da verilmektedir:
Tablo 14: RE-LY’da çalışma dönemi boyunca ilk inme ya da sistemik embolizm (primer
sonlanım noktası) ortaya çıkışının analizi
PRADAXA 110 mg PRADAXA 150 mg Varfarin
günde iki kez günde iki kez
Randomize edilen gönüllüler 6.015 6.076 6.022
İnme ve/veya sistemik
embolizm
İnsidans (%) 183 (1,54) 135 (1,12) 203 (1,72)
Varfarine kıyasla tehlike 0,89 (0,73, 1,09) 0,65 (0,52, 0,81)
oranı (%95 GA)
p değeri üstünlük p=0,2721 p=0,0001
%: yıllık olay oranıdır. GA: güven aralığı
Tablo 15: RE-LY’da çalışma dönemi boyunca ilk iskemik ya da hemorajik inme ortaya
çıkışının analizi
PRADAXA 110 mg PRADAXA 150 Varfarin
günde iki kez mg günde iki kez
Randomize edilen gönüllüler 6.015 6.076 6.022
İnme
İnsidans (%) 171 (1,44) 123 (1,02) 187 (1,59)
Varfarine kıyasla tehlike oranı 0,91 (0,74, 1,12) 0,64 (0,51, 0,81)
(%95 GA)
p değeri 0,3553 0,0001
Sistemik embolizm
İnsidans (%) 15 (0,13) 13 (0,11) 21 (0,18)
Varfarine kıyasla tehlike oranı 0,71 (0,37, 1,38) 0,61 (0,3, 1,21)
(%95 GA)
p değeri 0,3099 0,1582
İskemik inme
İnsidans (%) 152 (1,28) 104 (0,86) 134 (1,14)
Varfarine kıyasla tehlike oranı 1,13 (0,89, 1,42) 0,76 (0,59, 0,98)
(%95 GA)
p değeri 0,3138 0,0351
Hemorajik inme
İnsidans (%) 14 (0,12) 12 (0,1) 45 (0,38)
Varfarine kıyasla tehlike oranı 0,31 (0,17, 0,56) 0,26 (0,14, 0,49)
(%95 GA)p değeri 0,0001 <0,0001
%: yıllık olay oranıdır. GA: güven aralığı
Tablo 16: RE-LY’da çalışma dönemi boyunca tüm nedenlere bağlı ve kardiyovasküler
sağkalım analizi
PRADAXA 110 mg PRADAXA 150 mg Varfarin
günde iki kez günde iki kez
Randomize edilen gönüllüler 6.015 6.076 6.022
Tüm nedenlere bağlı
mortalite
İnsidans (%) 446 (3,75) 438 (3,64) 487 (4,13)
Varfarine kıyasla tehlike 0,91 (0,8, 1,03) 0,88 (0,77, 1)
oranı (%95GA)
p değeri 0,1308 0,0517
Vasküler mortalite
İnsidans (%) 289 (2,43) 274 (2,28) 317 (2,69)
Varfarine kıyasla tehlike 0,9 (0,77, 1,06) 0,85 (0,72,0,99)
oranı (%95 GA)
p değeri 0,2081 0,0430
%: yıllık olay oranıdır. GA: güven aralığı
Tablo 17-18, ilgili alt gruplarda primer etkililik ve güvenlilik sonlanım noktası sonuçlarını
gösterir.
İnme ve sistemik emboli primer sonlanım noktaları için, varfarine kıyasla, farklı risk oranı
taşıyan herhangi bir alt grup (yani, yaş, ağırlık, cinsiyet, renal fonksiyon, etnisite)
tanımlanmamıştır.
Tablo 17: İnme /sistemik embolizm altgrupları için tehlike oranı ve %95 GA
Sonlanım noktası Günde iki kez PRADAXA 110 Günde iki kez PRADAXA 150
mg ve varfarinin kıyaslanması mg ve varfarinin kıyaslanması
Yaş (yıl)
<65 1,1 (0,64, 1,87) 0,51 (0,26, 0,98)
≥65 ve <75 0,86 (0,62, 1,19) 0,67 (0,47, 0,95)
≥75 0,88 (0,66, 1,17) 0,68 (0,5, 0,92)
≥80 0,68 (0,44, 1,05) 0,67 (0,44, 1,02)
CrCL (ml/dk)
≥30 ve <50 0,89 (0,61, 1,31) 0,48 (0,31, 0,76)
≥50 ve <80 0,91 (0,68, 1,2) 0,65 (0,47, 0,88)
≥80 0,81 (0,51, 1,28) 0,69 (0,43, 1,12)
GA: Güven aralığı
Majör kanamaların primer güvenlilik sonlanım noktası için tedavi etkisi ve yaş arasında bir
etkileşim vardır. Varfarin ile karşılaştırıldığında, dabigatranla rölatif kanama riski yaş ile
artar. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda rölatif risk en yüksek düzeydedir. Antiplatelet ASAveya klopidogrelin eş zamanlı kullanımı, major kanama olayı oranlarını hem dabigatran
eteksilat ile hem de varfarin ile yaklaşık iki kat arttırır. Renal fonksiyonlar ve CHADS2 skoru
alt grupları ile tedavi etkisi arasında anlamlı bir etkileşim yoktur.
Tablo 18: Altgruplara göre majör kanamalar için tehlike oranı ve %95 GA
Sonlanım noktası Günde iki kez PRADAXA Günde iki kez PRADAXA 150
110 mg ve varfarinin mg ve varfarinin kıyaslanması
kıyaslanması
Yaş (yıl)
<65 0,32 (0,18, 0,57) 0,35 (0,2, 0,61)
≥ 65 ve <75 0,71 (0,56, 0,89) 0,82 (0,66, 1,03)
≥75 1,01 (0,84, 1,23) 1,19 (0,99, 1,43)
≥80 1,14 (0,86, 1,51) 1,35 (1,03, 1,76)
CrCL (ml/dk)
≥30 ve <50 1,02 (0,79, 1,32) 0,94 (0,73, 1,22)
≥50 ve <80 0,75 (0,61, 0,92) 0,9 (0,74, 1,09)
≥80 0,59 (0,43, 0,82) 0,87 (0,65, 1,17)
ASA kullanılması 0,84 (0,69, 1,03) 0,97 (0,79, 1,18)
Klopidogrel kullanılması 0,89 (0,55, 1,45) 0,92 (0,57, 1,48)
GA: Güven aralığı
RELY-ABLE (RE-LY çalışmasını tamamlayan atrial fibrilasyonlu hastalarda
dabigatran tedavisinin uzun dönemli, çok merkezli uzatma çalışması)
RE-LY uzatma çalışması (RELY-ABLE), RE-LY çalışmasında uygulanan aynı dabigatran
eteksilat dozu ile devam eden hastaların kohortu için ilave güvenlilik bilgisi sağlamıştır. RE-
LY çalışmasının son vizitinde araştırma ilacıyla tedavileri tamamen kesilmemiş olan hastalar
RELY- ABLE çalışması için uygundur. Bu çalışmaya dahil edilen hastalar, RE-LY’dan
sonraki takip eden 43 aya kadar sürelerle (toplam ortalama takip RE-LY + RELY-ABLE, 4,5
yıl), RE-LY’da rastgele belirlenen, aynı çift-kör dabigatran eteksilat dozunu almaya devam
etmiştir. Dahil olan hasta sayısı 5.897’dir. Bu sayı, RE-LY’da başlangıçta dabigatran eteksilat
alması rastgele belirlenmiş olan hastaların %49’unu ve RELY-ABLE çalışması için uygun
bulunan hastaların %86’sını temsil etmektedir.
RELY-ABLE tedavisinin ilave 2,5 yılı boyunca, 6 yılın üzerindeki maksimum maruziyet ile
(RELY + RELY-ABLE’da toplam maruziyet) dabigatran eteksilatın her iki test dozu, 110 mg
b.i.d ve 150 mg b.i.d. için uzun dönemli güvenlilik profili teyid edilmiştir. Herhangi bir yeni
güvenlilik bulgusu gözlenmemiştir.
Majör kanama ve diğer kanama olayları dahil, ortaya çıkan olayların oranları RE-LY’da
görülenlerle tutarlı bulunmuştur.
Girişimsel olmayan çalışmalardan elde edilen veriler
Girişimsel olmayan bir çalışma (GLORIA-AF), gerçek yaşam koşullarında, dabigatran
eteksilat verilen, yeni tanı almış NVAF hastalarında prospektif olarak güvenlilik ve etkililik
verilerini toplamıştır (ikinci fazında). Çalışmaya dabigatran eteksilat kullanan 4.859 hasta
(%55’i 150 mg bid ile, %43’ü 110 mg bid ile, %2’si 75 mg bid ile tedavi edilmiştir) dahil
edilmiştir. Hastalar 2 yıl süreyle takip edilmiştir. Ortalama CHADS ve HAS-BLED skorları,
2sırası ile, 1,9 ve 1,2’dir. Tedavi sürerken ortalama takip süresi 18,3 aydır. Majör kanama
0,97/100 hasta yılı olarak ortaya çıkmıştır. Yaşamı tehdit eden kanama 0,46/100 hasta yılı,
intrakraniyel hemoraji 0,17/100 hasta yılı ve gastrointestinal kanama 0,6/100 hasta yılı olarak
bildirilmiştir. İnme, 0,65/100 hasta yılı ortaya çıkmıştır.
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri’nde 134.000’den fazla sayıda yaşlı NVAF hastasında
(tedavi sırasındaki takip süresine 37.500 hasta yılından daha fazla bir katkı sağlamıştır)
girişimsel olmayan bir çalışma [Graham DJ et al., Circulation. 2015; 131:157-164]
yürütülmüştür. Bu çalışmada dabigatran eteksilat (hastaların %84’ü 150 mg bid ile ve %16’sı
75 mg bid ile tedavi edilmiştir), varfarin ile karşılaştırıldığında, iskemik inme (tehlike oranı
0,8, %95 güven aralığı (GA) 0,67- 0,96), intrakraniyal kanama (tehlike oranı 0,34, GA 0,26-
0,46) ve mortalite (tehlike oranı 0,86, GA 0,77-0,96) açısından azalmış bir risk ile
ilişkilendirilmiş, buna karşılık gastrointestinal kanama riski artmıştır (tehlike oranı 1,28, GA
1,14-1,44). Major kanama açısından herjangi bir fark bulunmamıştır (tehlike oranı 0,97, GA
0,88-1,07).
Gerçek yaşam koşullarında yapılan bu gözlemler, bu endikasyon için, dabigatrat eteksilatın
RE- LY çalışmasında belirlenen güvenlilik ve etkililik profili ile tutarlıdır.
Atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu uygulanan hastalar
Stabil antikoagülan tedavisi alan 704 hastada, körlenmiş, sonlanım noktası değerlendirmesi
merkezi olarak yapılan prospektif, randomize, açık etiketli, çok merkezli bir araştırma
çalışması (RE-CIRCUIT) yürütülmüştür. Bu çalışma, paroksismal veya persistant atriyal
fibrilasyonlu hastaların kateter ablasyonlarında kesintisiz olarak günde iki kez 150 mg
dabigatran eteksilat tedavisi ile kesintisiz INR izlemine göre ayarlanan varfarin tedavisini
karşılaştırmıştır. Çalışmaya dahil edilen 704 hastadan 317’sine kesintisiz dabigatran
tedavisi alırken ve 318’ine de kesintisiz varfarin alırken atriyal fibrilasyon ablasyonu
yapılmıştır. Tüm hastalara kateter ablasyonu öncesinde trans-özefagial ekokardiyografi (TEE)
uygulanmıştır. Primer sonuç (ISTH kriterlerine göre karar verilen major kanama olarak),
dabigatran eteksilat grubunda 5 (%1,6) hastada ve varfarin grubunda 22 (%6,9) hastada
ortaya çıkmıştır (risk farklılığı -%5,3; %95 GA -8,4, -2,2; P=0,0009). Ablasyonun
yapılmasından başlayarak ablasyondan sonraki 8 haftaya kadarki zaman diliminde,
inme/sistemik emboli/TIA (kompozit) olayları dabigatran eteksilat grubunda hiç
görülmezken, varfarin grubunda bir olay (TIA) görülmüştür. Bu araştırmaya yönelik çalışma,
ablasyon ortamında INR’ye göre ayarlanmış varfarinle karşılaştırıldığında, dabigatran
eteksilatın MBE (major kanama) oranında anlamlı bir azalma ile ilişkili olduğunu
göstermiştir.
Stentleme ile birlikte perkütanöz koroner girişim (PKG) geçiren hastalar
Stentleme ile birlikte PKG geçiren (RE-DUAL PCI), nonvalvüler atrial fibrilasyonu olan
2.725 hastada, dabigatran eteksilat (110 mg veya 150 mg bid) +klopidogrel veya tikagrelor
(P2Y12 antagonisti) ile yapılan ikili tedaviye karşı, varfarin (INR 2-3 olacak şekilde
ayarlanmış) + klopidogrel veya tikagrelor ve aspirinle yapılan üçlü tedavi, prospektif,
randomize, açık tasarımlı, sonlanım noktası körlenmiş bir çalışmada (PROBE) (Faz IIIb)
değerlendirilmiştir. Hastalar, dabigatran eteksilat 110 mg ikili tedaviye, dabigatran eteksilat
150 mg ikili tedaviye veya varfarin üçlü tedavisine randomize edilmiştir. Amerika Birleşik
Devletleri’nin dışındaki yaşlı hastalar (tüm ülkeler için ≥80 yaş ve Japonya için ≥70 yaş), ya
dabigatran eteksilat 110 mg ikili tedavi grubuna ya da varfarin üçlü tedavi grubuna randomize
edilmiştir. Primer sonlanım noktası, ISTH tanımına göre majör kanamaların kombine
sonlanım noktası veya klinik olarak anlamlı majör olmayan kanama olayıdır.Primer sonlanım noktasının insidansı dabigatran eteksilat 110 mg ikili tedavi grubunda %15,4
(151 hasta), buna karşılık varfarin üçlü tedavi grubunda %26,9 (264 hasta) (HR 0,52; %95
GA 0,42, 0,63; daha aşağı olmama durumu için P<0,0001 ve daha üstün olma durumu için
P<0,0001) ve dabigatran eteksilat 150 mg ikili tedavi grubunda %20,2 (154 hasta), buna
karşılık karşı gelen varfarin üçlü tedavi grubunda %25,7 (196 hasta) olmuştur (HR 0,72; %95
GA 0,58, 0,88; daha aşağı olmama durumu için P<0,0001 ve daha üstün olma durumu için
P=0,002). Tanımlayıcı analizlerin bir parçası olarak, TIMI (miyokard enfarktüsünde
tromboliz) majör kanama olayları, varfarin üçlü tedavisi ile karşılaştırıldığında, her iki
dabigatran eteksilat ikili tedavi grubunda da daha düşük bulunmuştur: dabigatran eteksilat
110 mg ikili tedavi grubunda 14 olay (%1,4), buna karşılık varfarin üçlü tedavi grubunda 37
olay (%3,8) (HR 0,37; %95 GA 0,2, 0,68; P=0,002) ve dabigatran eteksilat 150 mg ikili
tedavi grubunda 16 olay (%2,1), buna karşılık ilgili varfarin üçlü tedavi grubunda 30 olay
(%3,9) (HR 0,51; %95 GA 0,28, 0,93; P=0,03). Her iki dabigatran eteksilat ikili tedavi
grubunda, karşılık gelen varfarin üçlü tedavi gruplarına göre, intrakraniyal hemoraji oranları
daha düşüktür: dabigatran eteksilat 110 mg ikili tedavi grubunda 3 olay (%0,3), buna karşılık
varfarin üçlü tedavi grubunda 10 olay (%1) (HR 0,3; %95 GA 0,08, 1,07; P=0,06) ve
dabigatran eteksilat 150 mg ikili tedavi grubunda 1 olay (%0,1), buna karşılık ilgili varfarin
üçlü tedavi grubunda 8 olay (%1) (HR 0,12; %95 GA 0,02, 0,98; P=0,047). Bileşik etkililik
sonlanım noktası olan ölüm, tromboembolik olaylar (miyokard enfarktüsü, inme veya
sistemik emboli) veya planlanmamış revaskülarizasyonun insidansı, iki dabigatran eteksilat
ikili tedavi grubunda kombine olarak, varfarin üçlü tedavi grubuna göre, daha aşağı değildir
(sırası ile %13,7’ye karşılık %13,4; HR 1,04; %95 GA 0,84, 1,29; daha aşağı olmama
durumu için P=0,0047). Dabigatran eteksilat ikili tedavi grupları ve varfarin üçlü tedavi grubu
arasında etkililik sonlanım noktalarının her bir komponenti için istatistiksel olarak anlamlı bir
farklılık yoktur.
Bu çalışma, dabigatran eteksilat ve bir P2Y12 antagonisti ile ikili tedavinin, varfarinle üçlü
tedavi ile karşılaştırıldığında, kanama riskini anlamlı olarak düşürdüğünü ve ayrıca, stentleme
ile birlikte PKG geçiren atrial fibrilasyonlu hastalarda toplam tromboembolik olaylar için
daha aşağı olmadığını göstermiştir.
Erişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE) tedavisi
(DVT/PE tedavisi):
İki çok merkezli, randomize, çift kör, paralel gruplu replike çalışma RE-COVER ve RE-
COVER II’de etkililik ve güvenlilik araştırılmıştır. Bu çalışmalar, akut DVT ve/veya PE
hastalarında, dabigatran eteksilat (günde iki kez 150 mg) ile varfarini karşılaştırmıştır (hedef
INR 2-3). Bu çalışmaların primer amacı, 6 ay süreli tedavi döneminde, rekürrent semptomatik
DVT ve/veya PE ve ilişkili ölümlerin önlenmesinin birleşimi olan primer sonlanım noktasının
ortaya çıkmasının azaltılmasında, dabigatranın varfarinden aşağı olup olmadığını tespit
etmektir.
Havuzda toplanmış RE-COVER ve RE-COVER II çalışmalarında toplam 5.153 hasta
randomize edilmiş ve 5.107 kişi tedavi edilmiştir.
Dabigatran sabit doz tedavisinin süresi, koagülasyon izlemi yapılmadan 174 gündür.
Varfarine randomize edilmiş hastalarda terapötik aralıkta (INR 2 -3) medyan süre %60,6
olmuştur.Çalışmalarda, günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat uygulamasının, varfarin tedavisinden
aşağı olmadığı gösterilmiştir (RECOVER ve RECOVER II için aşağı olmama sınırı: riskteki
farklılık için 3,6 ve tehlike oranı için 2,75’tir).
Tablo 19: Havuzda toplanmış RE-COVER ve RE-COVER II’de tedavi sonrası dönemin
sonuna kadar primer ve sekonder etkililik sonlanım noktalarının analizi (VTE, DVT
ve/veya PE’nin birleşimidir)
PRADAXA 150 mg Varfarin
günde 2 kez
Tedavi edilen hasta sayısı 2.553 2.554
Rekürrent semptomatik VTE ve 68 (%2,7) 62 (%2,4)
VTE ile ilişkili ölüm
Varfarine kıyasla tehlike oranı 1,09
(%95 güven aralığı) (0,77, 1,54)
Sekonder etkililik sonlanım
noktaları
Rekürrent semptomatik VTE ve 109 (%4,3) 104 (%4,1)
tüm nedenlere bağlı ölümler
%95 güven aralığı 3,52, 5,13 3,34, 4,91
Semptomatik DVT 45 (%1,8) 39 (%1,5)
%95 güven aralığı 1,29, 2,35 1,09, 2,08
Semptomatik PE 27 (%1,1) 26 (%1)
%95 güven aralığı 0,7, 1,54 0,67, 1,49
VTE ile ilişkili ölümler 4 (%0,2) 3 (%0,1)
%95 güven aralığı 0,04, 0,4 0,02, 0,34
Tüm nedenlere bağlı ölümler 51 (%2) 52 (%2)
%95 güven aralığı 1,49, 2,62 1,52, 2,66
Erişkinlerde rekürrent derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizmin (PE)
önlenmesi (DVT/PE önlenmesi):
İki randomize, çift kör, paralel grup çalışması daha önce antikoagülan tedavisi almış
hastalarda yürütülmüştür. Varfarin kontrollu RE-MEDY çalışmasına, 3-12 ay süreyle
antikoagülan tedavisi almış ve daha fazla antikoagülan tedaviye ihtiyaç duyan hastaları dahil
edilmiştir. Plasebo kontrollu RE-SONATE çalışmasına ise, 6-18 ay süreyle vitamin K
inhibitörleri ile tedavi almış hastaları dahil edilmiştir.
RE-MEDY çalışmasının amacı, rekürrent semptomatik DVT ve/veya PE’nin uzun süreli
tedavisi ve önlenmesinde, oral dabigatran eteksilatın (150 mg b.i.d) güvenliliğini ve
etkililiğini varfarinle (hedef INR 2-3) karşılaştırmaktır. Toplam 2.866 hasta randomize
edilmiş ve 2.856 hasta tedavi edilmiştir. Dabigatran eteksilatla tedavi süresi 6-36 ay arasında
değişmiştir (medyan 534 gün). Varfarine randomize edilmiş hastalarda terapötik aralıktaki
(INR 2-3) medyan tedavi süresi %64,9 olmuştur.
RE-MEDY, günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat tedavisinin varfarinden aşağı
olmadığını göstermiştir. Aşağı olmama sınırı: tehlike oranı için 2,85 ve riskteki farklılık için
2,8’dir.Tablo 20: RE-MEDY çalışmasında tedavi sonrası dönemin sonuna kadar primer ve
sekonder etkililik sonlanım noktalarının (VTE, DVT ve/veya PE’nin birleşimidir) analizi
PRADAXA 150 mg Varfarin
günde iki kez
Tedavi edilen hasta sayısı 1.430 1.426
Rekürrent semptomatik VTE veya 26 (%1,8) 18 (%1,3)
VTE ile ilişkili ölümler
Varfarine kıyasla tehlike oranı 1,44
(%95 güven aralığı) (0,78, 2,64)
Aşağı olmama sınırı 2,85
18. ayda olay yaşayan hastalar 22 17
18. ayda kümülatif risk (%) 1,7 1,4
Varfarine kıyasla risk farklılığı (%) 0,4
%95 güven aralığı
Aşağı olmama sınırı 2,8
Sekonder etkililik sonlanım
noktaları
Rekürrent semptomatik VTE ve tüm 42 (%2,9) 36 (%2,5)
nedenlere bağlı ölümler
%95 güven aralığı 2,12, 3,95 1,77, 3,48
Semptomatik DVT 17 (%1,2) 13 (%0,9)
%95 güven aralığı 0,69, 1,9 0,49, 1,55
Semptomatik PE 10 (%0,7) 5 (%0,4)
%95 güven aralığı 0,34, 1,28 0,11, 0,82
VTE ile ilişkili ölümler 1 (%0,1) 1 (%0,1)
%95 güven aralığı 0, 0,39 0, 0,39
Tüm nedenlere bağlı ölümler 17 (%1,2) 19 (%1,3)
%95 güven aralığı 0,69, 1,9 0,8, 2,07
RE-SONATE çalışmasının amacı, 6-18 aylık VKA tedavisini tamamlamış hastalarda,
rekürrent semptomatik DVT ve/veya PE önlenmesinde dabigatran eteksilatın plaseboya karşı
üstünlüğünü değerlendirmektir. Tasarlanan tedavi, monitorizasyona gerek olmadan, 6 ay süre
ile günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat tedavisidir.
RE-SONATE, dabigatran eteksilatın, rekürrent semptomatik DVT/PE olaylarının
önlenmesinde açıklanamayan ölümler de dahil, plaseboya göre daha üstün olduğunu
göstermiştir. Tedavi döneminde risk %5,6’dan %0,4’e (p<0,0001) düşmüştür (tehlike oranı
esas alındığında rölatif risk azalması %92). Primer sonlanım noktasının tüm sekonder ve
duyarlılık analizleri ve tüm sekonder sonlanım noktaları dabigatran eteksilatın plaseboya göre
üstünlüğünü ortaya koymuştur.
Çalışma, tedavinin tamamlanmasından sonraki 12 ay süreli gözlemsel takibi de içermektedir.
Çalışma ilacının kesilmesinden sonra etki, takip süresinin sonuna kadar devam etmiştir. Bu
durum, dabigatran eteksilatın başlangıçtaki tedavi edici etkisinin sürdüğünü gösterir.
Rebound bir etki gözlenmemiştir. Takip süresinin sonunda, dabigatran eteksilat ile tedavi
edilmiş hastalardaki VTE olayları %6,9 iken, plasebo grubunda bu oran %10,7’dir (tehlikeoranı 0,61 (%95 GA 0,42, 0,88), p=0,0082).
Tablo 21: RE-SONATE çalışmasında tedavi sonrası dönemin sonuna kadar primer ve
sekonder etkililik sonlanım noktalarının analizi (VTE, DVT ve /veya PE’nin birleşimi)
PRADAXAgünde iki Plasebo
kez 150 mg
Tedavi edilen hasta sayısı 681 662
Rekürrent semptomatik VTE
3 (%0,4) 37 (%5,6)
veya ilişkili ölümler
Plaseboya kıyasla tehlike oranı 0,08
(%95 güven aralığı) (0,02, 0,25)
Üstünlük için p-değeri < 0,0001
Sekonder etkililik sonlanım
noktaları
Rekürrent semptomatik VTE ve
3 (%0,4) 37 (%5,6)
tüm nedenlere bağlı ölümler
%95 güven aralığı 0,09, 1,28 3,97, 7,62
Semptomatik DVT 2 (%0,3) 23 (%3,5)
%95 güven aralığı 0,04, 1,06 2,21, 5,17
Semptomatik PE 1 (%0,1) 14 (%2,1)
%95 güven aralığı 0, 0,82 1,16, 3,52
VTE ile ilişkili ölümler 0 (0) 0 (0)
%95 güven aralığı 0, 0,54 0, 0,56
Açıklanamayan ölümler 0 (0) 2 (%0,3)
%95 güven aralığı 0, 0,54 0,04, 1,09
Tüm nedenlere bağlı ölümler 0 (0) 2 (%0,3)
%95 güven aralığı 0, 0,54 0,04, 1,09
Prostetik kalp kapağı olan hastalarda tromboembolizmin önlenmesi için yapılan klinik
çalışmalar:
Bir Faz II çalışmasında, yakın tarihte mekanik kalp kapağı replasman ameliyatı geçiren (yani
halen hastanede olan) ve bu ameliyatı 3 aydan daha fazla bir zaman önce geçiren toplam 252
hastada dabigatran eteksilat ve varfarin araştırılmıştır. Varfarine göre, dabigatran eteksilat ile
daha fazla tromboembolik olay (başlıca, inmeler ve semptomatik/asemptomatik prostetik
kapak trombozları) ve daha fazla kanama olayı gözlenmiştir. Post operatif erken dönem
hastalarında, özellikle kalp kapağı replasman cerrahisinden sonra dabigatran eteksilata erken
başlayan (yani 3. gün) hastalarda, majör kanama asıl olarak hemorajik perikardiyal effüzyon
şeklinde ortaya çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, onaylı endikasyonlar için, pediyatrik popülasyonun tüm altgruplarında
PRADAXA ile yapılan çalışmaların sonuçlarının verilmesi zorunluluğunu kaldırmıştır
(pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özelliklerOral uygulama sonrasında dabigatran eteksilat hızla ve tamamen plazmadaki aktif formu
dabigatrana dönüşür. Ön ilaç dabigatran eteksilatın esteraz tarafından katalizlenerek hidrolizle
aktif dabigatrana dönüştürülmesi asıl metabolik reaksiyondur. PRADAXA’nın oral
uygulanmasından sonra dabigatranın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %6,5’tir.
Sağlıklı gönüllülerde oral PRADAXA uygulamasından sonra, dabigatranın plazmadaki
farmakokinetik profili, plazma konsantrasyonlarında hızlı bir artış ve doruk konsantrasyona
(Cmaks) uygulama sonrası 0,5 ve 2 saat içinde ulaşılmasıyla karakterizedir.
Emilim:
Dabigatran eteksilatın post-operatif emiliminin değerlendirildiği bir çalışmada, ameliyattan 1-
3 saat sonra, yüksek pik plazma konsantrasyonları göstermeyen düz bir plazma
konsantrasyon-zaman profili elde edilmiş, sağlıklı gönüllülerdekine kıyasla nispeten daha
yavaş bir absorpsiyonu olduğu gösterilmiştir. Post-operatif dönemdeki pik plazma
konsantrasyonlarına, uygulamadan 6 saat sonra ulaşılmıştır. Etkileyen faktörler, anestezi,
gastrointestinal parezi ve cerrahi etkiler gibi oral ilaç formülasyonundan bağımsız
nedenlerdir. Daha sonraki bir çalışmada, yavaş ve gecikmiş absorpsiyonun genellikle sadece
operasyonun ilk günü mevcut olduğu gösterilmiştir. Daha sonraki günlerde dabigatran
absorpsiyonu hızlı olmuş ve pik plazma konsantrasyonlarına ilaç uygulamasından 2 saat
sonra ulaşılmıştır.
Yiyecekler dabigatran eteksilatın biyoyararlanımını etkilemez, ancak pik plazma
konsantrasyonlarına ulaşma zamanını 2 saat kadar geciktirir. Cmaks ve EAA dozla orantılı
olmuştur.
Pelletler, hidroksipropil metil sellüloz (HPMC) kapsül kılıfı olmaksızın alındığında referans
kapsül formülasyonuna kıyasla oral biyoyararlanım, tek doz uygulamasında %75 ve kararlı
durumda %37 artabilir. Bu nedenle, klinik kullanımda, dabigatran eteksilat
biyoyararlanımının arzu edilmeyen şekilde artışından kaçınmak için, HPMC kapsüllerin
bütünlüğü her zaman için korunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Dabigatranın insan plazma proteinlerine konsantrasyondan bağımsız olarak, düşük oranda
(%34-35) bağlandığı gözlenmiştir. Dabigatranın 60–70 L düzeyindeki dağılım hacmi, total
vücut sıvısı hacminden fazladır. Bu durum, dabigatranın dokulara orta derecede dağıldığını
göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Dabigatran metabolizması ve atılımı, sağlıklı erkek gönüllülerde, radyoaktif işaretli, tek
intravenöz dabigatran dozunu takiben incelenmiştir. İntravenöz bir dozdan sonra, dabigatrana
bağlı radyoaktivite esas olarak idrar ile elimine edilmiştir (%85). Fekal atılım, uygulanan
dozun %6’sına karşılık gelir. Uygulama sonrası 168. saatte geri kazanılan total radyoaktivite,
uygulanan dozun %88–94’ü arasındadır.
Dabigatran konjugasyona maruz kalarak, farmakolojik olarak aktif açilglukuronidler
oluşturur. Dört pozisyonel izomer, 1-O, 2-O, 3-O, 4-O-açilglukuronid bulunur. Bunların her
biri plazmadaki total dabigatranın %10’undan daha azını oluşturur. Eser miktarlardaki diğer
metabolitler, sadece son derecede hassas analitik metodlar ile saptanabilir niteliktedir.Eliminasyon:
Dabigatran esas olarak idrarla değişmemiş halde elimine edilir. Eliminasyon hızı glomerüler
filtrasyon hızına karşılık gelecek şekilde, yaklaşık 100 ml/dk’dır. Dabigatranın plazma
konsantrasyonları bieksponensiyal azalma gösterir, ortalama terminal yarılanma ömrü sağlıklı
yaşlı gönüllülerde 11 saattir. Çoklu dozlardan sonra, yaklaşık 12-24 saat süreli terminal
yarılanma ömürleri gözlenmiştir. Yarılanma ömrü dozdan bağımsızdır. Tablo 22’de
gösterildiği gibi böbrek fonksiyonlarında bozulma olursa, terminal yarılanma ömrü uzar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Faz 1 çalışmalarında, orta derecede böbrek yetmezliği (CrCL 30-50 ml/dk) olan gönüllülerde
oral PRADAXA uygulamasından sonraki dabigatran maruziyeti (EAA), böbrek yetmezliği
olmayanlardakinden yaklaşık 2,7 kat daha yüksektir.
Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL 10-30 ml/dk) olan az sayıdaki gönüllüde dabigatran
maruziyeti (EAA), böbrek yetmezliği olmayan bir popülasyonda gözlenenden yaklaşık 6 kat
daha yüksek ve yarılanma ömrü 2 kat daha uzun bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
Tablo 22: Sağlıklı gönüllülerde ve böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda total
dabigatran yarılanma ömrü
Glomerüler filtrasyon hızı Yarılanma ömrü (saat)
(CrCL) [ml/dk] Geometrik ortalama
(% geometrik varyasyon sabiti (gCV); aralık)
≥80 13,4 (% 25,7; 11-21,6)
≥50-<80 15,3 (% 42,7; 11,7-34,1)
≥30-<50 18,4 (% 18,5; 13,3-23)
<30 27,2 (% 15,3; 21,6-35)
Dabigatran maruziyeti (çukur ve pik), ek olarak, şiddetli böbrek bozukluğu olan (kreatinin
klerensi [CrCl] 15-30 ml/dk olarak tanımlanmıştır) ve günde 2 kez 75 mg dabigatran eteksilat
alan NVAF hastalarında yürütülen prospektif, açık etiketli, randomize bir farmakokinetik
çalışmada değerlendirilmiştir. Bu uygulama, bir sonraki dozdan hemen önce ölçülen çukur
konsantrasyonu geometrik ortalama değeri 155 ng/ml (gCV: %76,9) ve son dozun
uygulanmasından 2 saat sonra ölçülen pik konsantrasyon geometrik ortalama değeri 202
ng/ml (gCV: %70,6) ile sonuçlanmıştır.
Hemodiyaliz ile dabigatran klerensi, atriyal fibrilasyonu olmayan son dönem böbrek
yetmezliği (SDBY) bulunan 7 hastada incelenmiştir. Diyaliz, 700 ml/dk diyalizat akım
hızında, 4 saat süre ile ve kan akım hızı ya 200 ml/dk veya 350-390 ml/dk’da yapılmıştır.
Sonuç olarak dabigatran konsantrasyonlarının sırası ile %50-%60’ı uzaklaştırılmıştır. Diyaliz
ile temizlenen ilaç miktarı, 300 ml/dk’a kadar bir kan akım hızında, kan akım hızı ile
orantılıdır. Dabigatranın antikoagülan etkisi, azalan plazma konsantrasyonları ile düşmüştür
ve PK/PD ilişkisi işlemden etkilenmemiştir.
RE-LY’de medyan CrCL 68,4 ml/dk’dır. Çalışmadaki hastaların neredeyse yarısı (%45,8’i)
için CrCL değerleri >50-<80 ml/dk’dır. Orta derecede renal bozukluğu olan hastalarda (CrCL
30-50 ml/dk), renal bozukluğu olmayan hastalara (CrCL ≥80 ml/dk) göre, dozlama öncesi ve
sonrasında dabigatran plazma konsantrasyonları sırası ile 2,29 kat ve 1,81 kat daha fazladır.RE-COVER çalışmasında medyan CrCl 100,4 ml/dk’dır. Hastaların %21,7’sinde hafif
derecede (CrCL>50-<80 ml/dk) ve %4,5’inde orta derecede (CrCl 30- 50 ml/dk arasında)
böbrek yetmezliği vardır. Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda CrCL >80
ml/dk olan hastalara göre, kararlı durumda, dozlama öncesi dabigatran plazma
konsantrasyonları, sırasıyla, ortalama 1,8 kat ve 3,6 kat daha yüksek bulunmuştur. CrCl için,
benzer değerler, RE- COVER II’de de elde edilmiştir.
RE-MEDY ve RE-SONATE çalışmalarında medyan CrCl sırası ile 99 ml/dk ve 99,7
ml/dk’dır. RE-MEDY ve RE-SONATE çalışmalarında, sırasıyla, hastaların %22,9 ve
22,5’unda CrCl > 50-< 80 ml/dk, %4,1 ve %4,8’inde 30-50 ml/dk arasındadır.
Karaciğer yetmezliği:
Orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh B) olan 12 gönüllüde, 12 kontrole kıyasla
dabigatran maruziyetinde bir değişiklik görülmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Yaşlılar:
Yaşlı gönüllülerde yürütülen Faz 1 spesifik farmakokinetik çalışmalarında, genç gönüllülere
kıyasla, EAA’da %40 ila 60, ve Cmaks’ta %25’in üzerinde bir artış olduğu gösterilmiştir.
Yaşın dabigatran maruziyeti üzerindeki etkisi RE-LY çalışmasında doğrulanmıştır. Çukur
konsantrasyonlar, 65 ile 75 yaş arasındaki gönüllülere kıyasla, ≥75 yaşındakilerde %31
civarında daha yüksek ve 65 yaşın altındaki kişilerde %22 civarında daha düşüktür (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Vücut ağırlığı:
Dabigatran çukur konsantrasyonları vücut ağırlığı >100 kg olan hastalarda, 50 – 100 kg
olanlara kıyasla, %20 civarında daha düşüktür. Gönüllülerin büyük çoğunluğu (%80,8) ≥50
kg ile <100 kg kategorisi içindedir ve belirgin bir farklılık saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2
ve 4.4). Vücut ağırlığı <50 kg olan hastalar için kısıtlı klinik veri mevcuttur.
Cinsiyet:
Atriyal fibrilasyonlu hastalar arasında kadınlar ortalama olarak %30 daha yüksek çukur ve
doz-sonrası konsantrasyonlara sahipti. Doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 4.2).
Etnik köken:
Beyaz ırk, Afrika kökenli-amerikalı, ispanyol kökenli, japon veya çinli hastalar arasında
dabigatran farmakokinetiği ve farmakodinamiği açısından, klinik olarak önemi olan herhangi
bir etnik farklılık gözlenmemiştir.
Farmakokinetik etkileşmeler:
İn vitro etkileşim çalışmalarında, sitokrom P450’nin başlıca izoenzimleri ile herhangi bir
inhibisyon ya da indüksiyon görülmemiştir. Bu durum, sağlıklı gönüllülerdeki in vivo
çalışmalar ile doğrulanmıştır. Bu çalışmalarda, dabigatran eteksilat ile şu ilaçlar arasında
herhangi bir etkileşim görülmemiştir: atorvastatin (CYP3A4), digoksin (P-gp taşıyıcısı
etkileşimi) ve diklofenak (CYP2C9).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarınadayanan klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında gözlenen etkiler, dabigatranın artmış farmakodinamik
etkilerine bağlıdır.
Dişi fertilitesi üzerinde gözlenen bir etki, 70 mg/kg dozda (hastalardaki plazma maruziyetinin
5 katı) implantasyonda azalma ve pre-implantasyonda kayıp oranında artma şeklinde kendini
göstermiştir. Annelere toksik olan dozlarda (hastalardaki plazma maruziyetinin 5-10 katı)
tavşan ve sıçanlarda fötal vücut ağırlığında ve yaşamı sürdürmede azalma ve fetal
varyasyonlarda artış gözlenmiştir. Pre- ve post natal çalışmada, annelere toksik olan dozlarda
(hastalardaki plazma maruziyetinin 4 katına karşılık gelir) fötal mortalite artışı gözlenmiştir.
Sıçanlar ve farelerde yürütülen yaşam-boyu toksikoloji çalışmalarında, maksimum 200 mg/kg
dabigatran dozlarına kadar, tümörojenik potansiyel belirtisi bulunmamıştır.
Dabigatran eteksilat mesilatın aktif kısmı olan dabigatran çevrede kalıcıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Tartarik asit
Arap zamkı
Hipromelloz
Dimetikon 350
Talk
Hidroksipropil selüloz
Kapsül kabuğu
Karragenan
Potasyum klorür
Titanyum dioksit (E171)
Indigo carmin (E 132)
Hipromelloz
Siyah baskı mürekkebi
Şellak
Siyah demir oksit (E172)
Potasyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için, orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her aluminyum blister şeridinde 10 sert kapsül.
6 blister şeridi içeren karton kutu içinde 60 kapsül.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
PRADAXA kapsüller blisterden alınırken şunlara dikkat edilmelidir:
• Her bir kapsül, blister şeridinden perfore hat boyunca ayrılmalıdır.
• Kapsül, blisterin altındaki tabaka soyularak kapsül oyuğundan alınmalıdır.
• Kapsül, üzerine bastırılarak çıkarılmaya çalışılmamalıdır.
• Blisterin altındaki tabaka sadece kapsül kullanılacağı zaman soyulmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15
34394 Şişli / İstanbul
Tel: (0 212) 329 1100
Faks: (0 212) 329 1101
8. RUHSAT NUMARASI
132/55
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 06/03/2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ