KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİONDİA 15 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Her tablet 15 mg pioglitazona eşdeğer miktarda pioglitazon HC1 içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 95.37 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet
Beyaz, yuvarlak, tek yüzü çentikli, düz tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus’ta yalnızca diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kontrol 
altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine 
kullanılır.
Pioglitazon tedavisine başlanmasından 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın 
yeterliliğinin (örn. HbAlc azalmasının) değerlendirilmesi amacıyla gözden 
geçirilmelidir. Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar 
uzun süreli tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin 
değerlendirmelerinde pioglitazonla sağlanan faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
PİONDİA tedavisine günde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak başlanabilir. Doz kademeli 
olarak günde bir kez 45 mg’a kadar artırılabilir.
Uygulama şekli:
PİONDİA tabletler tek başına ya da yiyeceklerle birlikte günde bir kez oral yolla alınır. 
İnsülin ile kombine edileceği durumda, mevcut insülin dozuna pioglitazon tedavisine 
başlayıncaya kadar devam edilebilir. Eğer hastada hipoglisemi bildirilirse, insülin dozu 
azaltılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin 
klerensi > 4 mL/dak) doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Diyalizdeki hastalara
ilişkin yeterli bilgi bulunmadığından pioglitazon bu hastalarda kullanılmamalıdır. 
PİONDİA karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon: Onsekiz yaş altındaki hastalarda pioglitazon kullanımına ilişkin veri 
olmadığından,bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda  
olmak üzere, mevcut en düşük dozda başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş  
artırılmalıdır.(Bkz bölüm 4.4 Sıvı retansiyonu ve kalp yetersizliği).
4.3 Kontrendikasyonlar
Pioglitazon aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
Pioglitazona ya da tabletin bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
Kalp yetmezliği veya kalp yetmezliği öyküsü (NYHA sınıf I-IV) olan hastalarda 
Karaciğer yetmezliği 
Diyabetik ketoasidoz
Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi 
Nedeni araştırılmamış makroskopik hematüri
4.4 Özel kullanım uyarıları ve Önlemleri
İnsülin ile birlikte sadece metforminin kontrendike olduğu durumlarda sıkı kontrol  
altında kullanılabilir.
Sıvı retansivonu ve kalp yetmezliği:
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliğine neden  
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup  
ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1-4)  
kontrendikedir.
Pioglitazon kalp yetmezliğini alevlendirebilecek ya da hızlandırabilecek sıvı  
retansiyonuna yol açabilir. Konjestif kalp yetmezliği gelişimi açısından en az bir risk  
faktörü bulunan hastalar (örn. daha önceden miyokard infarktüsü ya da semptomatik  
koroner arter hastalığı) tedavi edilirken, hekimler mevcut en düşük doz ile başlamalı ve  
dozu kademeli olarak artırmalıdır. Hastalar ve özellikle kardiyak rezervi azalmış  
olanlar, kalp yetmezliği belirti ve semptomları, kilo alımı veya ödem yönünden  
gözlenmelidir. İlaç pazara verildikten sonra, pioglitazonun insülin ile kombine olarak  
kullanılması durumunda ya da önceden kardiyak yetmezlik öyküsü bulunan hastalarda  
kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir.
Pioglitazon insülin ile birlikte kullanıldığında ya da kalp yetmezliği geçmişi olan  
hastalarda kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Pioglitazon insülin ile birlikte  
kullanıldığında hastalar kalp yetmezliği, kilo artışı ve ödem belirti ve semptomları  
açısından gözlenmelidir. Sıvı retansiyonu ile ilişkili olduklarından insülin ve  
pioglitazonun birlikte uygulanmaları ödem riskini artırabilir. Eğer kardiyak durumda  
herhangi bir bozulma ortaya çıkarsa pioglitazon tedavisi sonlandırılmalıdır.
Tip 2 diabetes mellitus ve daha önceden majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 75 yaş  
altı hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovasküler sonuç çalışması yapılmıştır. Mevcut  
antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye 3.5 yıla kadar uzanan süreyle pioglitazon ya  
da plasebo ilave edilmiştir. Bu çalışma, kalp yetmezliği bildiriminde bir artı olduğunu  
göstermiştir, ancak bu durum bu çalışmada bir mortalité artışına yol açmamıştır. 75 yaş  
üzerindeki hastalardaki sınırlı deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli  
olunmalıdır.
Karaciğer fonksiyonunun izlenmesi:
Pazarlama sonrası deneyim sırasında ortaya çıkan hepatoselüler fonksiyon bozukluğuna  
ilişkin seyrek bildirimler mevcuttur (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi  
edilen hastaların karaciğer enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir.  
Tüm hastaların pioglitazon ile tedaviye başlanmadan önce karaciğer enzimleri kontrol  
edilmelidir. Başlangıçta yükselmiş karaciğer enzim düzeyleri (ALT > normalin üst  
sınırının 2.5 katı) ya da başka bir karaciğer hastalığı bulgusu olan hastalarda  
pioglitazon tedavisine başlanmamalıdır.
Pioglitazon tedavisine başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin klinik  
değerlendirmeye göre periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Eğer pioglitazon  
tedavisi sırasında, ALT düzeyleri normalin üst sınırının 3 katına kadar yükselirse  
karaciğer enzim düzeyleri bir an önce yeniden değerlendirilmelidir. Eğer ALT düzeyleri  
normalin üst sınırının 3 katında kalırsa tedavi kesilmelidir. Eğer herhangi bir hastada,  
açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, halsizlik, anoreksi ve/veya koyu idrar gibi  
karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptomlar ortaya çıkarsa, karaciğer  
enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada pioglitazon tedavisine devam edip etmeme kararı  
laboratuvar sonuçlan elde edilinceye kadar klinik olarak değerlendirilmelidir. Eğer  
sarılık gözlenirse ilaç tedavisine son verilmelidir.
Kırık riski:
Pioglitazon klinik çalışma veri tabanı değerlendirildiğinde, pioglitazon ile tedavi edilen kadın 
hastalarda kırık insidansının arttığı görülmüştür. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farklı bir ilaç 
grubu ile kıyaslandığında bu kırıkların çoğunluğunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bileği, 
fıbula, tibia) ya da distal üst ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgelerini içerdiği saptanmıştır. 
Artmış kırık riskleri erkeklerde gözlenmemektedir.
3.5 yıla kadar olan tedavi süresince 8100 pioglitazon ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi 
edilen hastanın kullanıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik çalışmalardan elde edilen 
kemik kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında artış 
görülmüştür.
Pioglitazon kullanan kadınların %2.6’sında, karşılaştırılan ilaçla tedavi edilen kadınlarınsa 
% 1.7* sinde kırık gözlenmiştir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde kırık görülme 
sıklığında, karşılaştırılan ilaçlar ile tedavi edilenlere göre artış görülmemiştir (sırasıyla %1.3, 
%1.5)
Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda 1.9 kırık/ 100 hasta yılı 
iken, karşılaştınlan ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise 1.1 kırık/ 100 hasta yılı olarak 
hesaplanmıştır.
3.5 yıl süreli kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında, pioglitazonla tedavi edilen kadın 
hastaların 44/870 (% 5.1; 100 hasta yılı başına 1.0 kınk) ünde kırık görülürken, karşılaştırılan 
ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise bu oran bu 23/905 (%2.5; 100 hasta yılı başına 0.5 kırık) 
dir. Pioglitazon (% 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, karşılaştırılan ilaç (% 2.1) ile 
kıyaslandığında kınk oranında herhangi bir artış gözlenmemiştir.
Kırık riski pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda uzun süreli olarak dikkate alınmalıdır.
Kilo artısı;
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda doza bağımlı, yağ birikimine ve bazı vakalarda 
birlikte olan sıvı retansiyonuna bağlı olabilen kilo artışı kanıtı ortaya çıkmıştır. Bazı vakalarda 
kilo artışı kalp yetmezliğinin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir. 
Diyetin kontrol edilmesi diyabet tedavisinin bir bölümünü oluşturur. Hastaların kalori 
kontrollü bir diyete kesinlikle uymaları önerilmelidir.
Hematoloji:
Pioglitazon ile tedavi sırasında hemodilüsyon ile uyumlu şekilde ortalama hemoglobinde (%4 
bağıl düşüş) ve hematokritte (%4.1 bağıl düşüş) küçük bir düşüş olmuştur. Benzer 
değişiklikler, pioglitazon ile karşılaştırmalı çalışmalarda, metformin ile (hemoglobinde %3-4 
ve hematokritte %3.6-4.1 göreceli düşüş) ve daha az oranda sülfonilüre ve insülin ile 
(hemoglobinde % l-2 ve hematokritte %l-3.2 göreceli düşüş) tedavi edilen hastalarda da 
görülmüştür.
Hipoglisemi:
Artmış insülin duyarlılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi şeklinde sülfonilüre ile birlikte 
pioglitazon kullanan ya da insülin ile ikili tedavi gören hastalar doza bağlı hipoglisemi 
açısından risk altında olabilir ve bu durumda sülfonilüre ya da insülin dozunun azaltılmasına 
gerek duyulabilir.
Göz hastalıkları:
Pazarlama sonrasında, pioglitazon da dahil olmak üzere tiazolidindionlar ile azalmış görme 
keskinliği ile birlikte yeni gelişen ya da var olan diyabetik maküler ödemin kötüleşmesi 
olayları bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunda eşzamanlı olarak periferik ödem de 
bildirilmiştir. Pioglitazonun maküler ödem ile doğrudan ilişkisi olup olmadığı kesin 
olmamakla birlikte ilacı reçeteleyen doktorlar hastaların görme keskinliği ile ilgili rahatsızlık 
bildirmeleri olasılığına karşı dikkatli olmalıdır ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye 
yönlendirilmelidir.
Yaslılar:
Insülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmış olması nedeniyle  
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.
İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ışığında, 
faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi sonrasında dikkatle 
değerlendirilmelidir.
Mesane kanseri:
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon 
kullanan hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta, 0.15%), kontrol gruplarına kıyasla (7 vaka/10212 
hasta/0.07%) daha sık bildirilmiştir, tehlike oram [HR]=2.64 (%95 güven aralığı 1.11-6.31. 
P=0.029). Mesane kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir süredir
kullanmakta olan hastalar analiz-dışı bırakıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon 
kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontrol gruplarında 2 hastada (%0.02) görüldüğü 
belirlenmiştir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, özellikle bu ilacı en uzun süre ve en yüksek 
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet 
hastalarındaki mesane kanseri riskinde küçük bir artış olduğu izlenimini vermektedir. Kısa 
süreli tedavi sonrası olası bir risk göz ardı edilemez.
Pioglitazon tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün 
kullanma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya da pelvis bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanmış olması) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematini, pioglitazon tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir. Tedavi sırasında, makroskopik hematüri ya da disüri 
veya sıkışma hissi gibi diğer semptomlar gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi 
vermeleri önerilmelidir.
Dikerleri:
İnsülin etkisinin artması sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan 
hastalarda ovülasyonun yeniden başlamasına yol açabilir. Bu hastalar gebelik riski altında 
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkında olmalı ve eğer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya 
da gebelik oluşursa tedaviye son verilmelidir (bkz, bölüm 4.6).
Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitörlerinin (örneğin gemfibrozil) ya da indükleyicilerinin 
(örn. rifampisin) eş zamanlı uygulanması sırasında dikkatle kullanılmalıdır. Glisemik kontrol 
yakından izlenmelidir. Önerilen pozoloji içerisinde pioglitazon dozunun ayarlanması ya da 
diyabet tedavisinde değişiklik yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5).
PİONDİA tabletleri laktoz monohidrat içerir ve bu nedenle galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu gibi seyrek herediter problemleri olan 
hastalara verilmemelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da faraıakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi 
olmadığını göstermiştir. Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımıyla sülfonilürenin 
farmakokinetik özelliklerinin etkilenmediği görülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalar, 
başlıca indüklenebilir sitokromlar olan sitokrom P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün 
indüksiyonunu düşündürmemektedir. In vitro  çalışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt 
tipinde inhibisyon göstermemiştir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler, 
siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle 
etkileşim beklenmemektedir.
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8’in bir inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının 
pioglitazonun eğri altı alan (EAA) değerinin 3 kat artmasına neden olduğu bildirilmiştir. Doza 
bağlı advers olaylar artabileceğinden, eş zamanlı olarak gemfibrozil uygulandığı takdirde 
pioglitazon dozunun azaltılması gerekebilir. Glisemik kontrolün yakından izlenmesi 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8’in bir 
indükleyicisi) ile birlikte uygulanmasının pioglitazonun EAA değerinin %54 oranında 
düşmesine neden olduğu bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak rifampisin uygulandığı takdirde 
pioglitazon dozunun artırılması gerekebilir. Glisemik kontrolün yakından izlenmesi 
düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bkz: Bölüm 4.4 “ Diğerleri ” alt başlığı
Gebelik dönemi
Pioglitazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya / embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Yapılan hayvan çalışmalarında pioglitazonun fetal büyümeyi engellediği belirgindir. Bu, 
pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsülinemiyi ve artmış insülin direncini azaltmasına 
ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır. Bu 
tür bir mekanizmanın insanlardaki önemi iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Pioglitazonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, pioglitazonun sütle atıldığını göstermektedir. Bu nedenle, pioglitazon emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
PİONDİA’un insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. Ancak görme 
ile ilgili rahatsızlığı olanlar araç ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çift kör çalışmalarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fazla (> %0.5) ve izole bir 
vakadan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak sıklığa göre 
aşağıda listelenmiştir: Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasmdaki istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
istenmeyen
etkiler Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı
MonoterapiKombinasyon
Metformin
ileSülfonilüre
ileMetformin
ve
sülfonilüre
ileİnsülin
ile
Enfeksiyonlar
ve
enfestasyonlar
Ust solunum 
yolu
enfeksiyonuyaygın yaygın yaygın yaygın yaygın
Bronşit yaygm
Sinüzit Yaygın
olmayanYaygm
olmayanYaygm
olmayanYaygın
olmayanYaygın
olmayan
Kan ve  
lenfatik  
sistem  
hastalıkları
Anemi yaygın
Metabolizma  
ve beslenme  
bozuklukları
Hipoglisemi Yaygın
olmayanÇok yaygın yaygın
İştah artışı Yaygın
olmayan
Sinir sistemi  
bozuklukları
Hipoestezi yaygın yaygın yaygm yaygın yaygın
Başağrısı yaygınYaygm
olmayan
Sersemlik yaygın
UykusuzlukYaygm
olmayanYaygın
olmayanYaygm
olmayanYaygm
olmayanYaygm
olmayan
istenmeyen
etkilerPioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı
MonoterapiKombinasyon
Metformin
ileSülfonilüre
ileMetformin
ve
sülfonilüre
ileİnsülin ile
Eye disorders
Görme
bozukluğuyaygın yaygın Yaygın
olmayan
Maküler ödem bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
Kulak ve iç  
kulak
bozuklukları
Vertigo Yaygın
olmayan
Kardiyak
hastalıklar
Kalp yetmezliği yaygın
Benign, malign  
veya türü  
belirtilmemiş  
neoplazmlar  
(kist ve polipler  
dahil)
Mesane kanseri Yaygın
olmayanYaygın
olmayanYaygın
olmayanYaygın
olmayanYaygın
olmayan
Solunum, göğüs  
hastalıkları ve  
mediastinal  
hastalıkları:
Dispne yaygın
Gastrointestinal
bozukluklar
Şişkinlik Yaygın
olmayanyaygın
Deri ve derialtı  
doku
bozuklukları
Terleme Yaygm
olmayan
Kas iskelet ve  
bağ dokusu  
hastalıkları
Kemik kınğı yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın
Artralji yaygın yaygın yaygın
istenmeyen
etkilerPioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı
MonoterapiKombinasyon
Metformin
ileSülfonilüre
ilemetformin
ve
sülfonilüre
ileInsülin
ile
Sırt ağrısı yaygın
Böbrek ve idrar  
yolu
bozuklukları
Hematüri yaygın
Glikozüri Yaygın
olmayan
Proteinüri Yaygın
olmayan
Üreme sistemi  
ve meme  
hastalıkları
Erektil
disfonksiyonYaygın
Genel ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
bozukluklar
ÖdemÇok
yaygın
Yorgunluk Yaygın
olmayan
Araştırmalar
Kilo artışı yaygın yaygın yaygın yaygın yaygın
Kan keratin 
fosfokinaz artışıyaygın
Laktik
dehidrogenaz 
düzeyinde artışYaygın
olmayan
Alanin
aminotransferaz
artışıbilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
PAZARLAMA SONRASI VERİLER
Kontrollü klinik çalışmalarda bir yıldan fazla süreyle pioglitazon ile tedavi edilen hastaların 
%6-9’unda ödem bildirilmiştir. Karşılaştırılan gruplarda (sülfonilüre. metformin) ödem 
oranlan %2-5 arasında bulunmuştur. Ödem bildirimleri genellikle hafif ila orta düzeydedir ve 
çoğunlukla tedavinin bırakılmasını gerektirmemiştir.
Aktif karşılatırmalı kontrollü çalışmalarda monoterapi şeklinde verilen pioglitazon ile
ortalama kilo artışı bir yılda 2-3 kg olmuştur. Bu, sülfonilüre ile aktif karşılaştırmalı grupta 
görülene benzerdir.
Görme bozuklukları tedavinin erken döneminde bildirilmiştir ve diğer hipoglisemik 
bileşiklerde görüldüğü gibi kan glukozu değişiklikleri ile ilişkilidir.
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmalarda ALT’de normalin üst sınırının üç katından daha 
fazla yükselmelerin insidansı plaseboya eşit, ancak metformin ya da sülfonilüre karşılaştırma 
gruplarında görülenlerden daha düşük olmuştur. Ortalama karaciğer enzimleri düzeyleri 
pioglitazon tedavisi ile düşmüştür. Pazarlama sonrası deneyimler sırasında karaciğer 
enzimlerinde seyrek olarak yükselme ve karaciğer fonksiyon bozukluğu vakaları gözlenmiştir. 
Her ne kadar çok az vakada fatal sonuç bildirilmişse de, nedensel ilişki ortaya konmamıştır.
Daha önceden majör makrovasküler hastalığı olan hastalarla yapılan bir sonuç çalışmasında, 
ciddi kalp yetmezliği insidansı, insülin tedavisine eklendiğinde pioglitazon ile plaseboya göre 
% 1.6 daha yüksek bulunmuştur. Ancak, bu durum bu çalışmada bir mortalite artışına yol 
açmamıştır.
3.5 yıllık bir sürede 8100 pioglitazonla ve 7400 karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen grupların 
kullanıldığı randomize, karşılaştırılmalı, çift kör klinik çalışmalardan elde edilen kemik kırığı 
advers olay raporları analiz edilmiştir. Pioglitazon kullanan kadınlarda (%2.6), karşılaştırılan 
ilaç kullananlara (%1.7) göre kırıklarda yüksek bir oran gözlenmiştir. Pioglitazon ile tedavi 
edilen erkekler (%1.3) karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilenlerle (%1.5) kıyaslandığında 
kırıklarda bir artış gözlenmemiştir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Pioglitazonu önerilen en yüksek doz olan günde 45 mg’ın üstünde alan hastalar olmuştur. 
Bildirilen en yüksek doz olan dört gün boyunca günde 120 mg ve daha sonra yedi gün 
boyunca günde 180 mg uygulanmasının herhangi bir semptom ile ilişkisi bulunmamıştır. 
Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombine olarak kullanıldığında ortaya çıkabilir. 
Doz aşımı halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yapılmalıdır.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oral hipoglisemik ilaçlar, tiazolidindionlar 
ATC kodu: A10 BG 03
Pioglitazonun etkileri insülin direncinde azalmayla ilişkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerinde artmış insülin duyarlılığına yol açan spesifik 
nükleer reseptörlerin (peroksizom proliferatör aktive eden reseptör gama) aktivasyonu yoluyla 
etki ediyor gibi görünmektedir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik 
glukoz çıkışım azalttığı ve periferik glukoz kullanımını artırdığı gösterilmiştir.
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açlık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla düzelmiştir. 
Düzelmiş glisemik kontrol hem açlık hem de tokluk plazma insülin konsantrasyonlarında bir 
azalma ile ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karşılaştırıldığı bir klinik 
çalışma tedavi başarısızlığına (tedavinin ilk altı ayından sonra HbAıc’nin > %8.0 olarak 
görülmesi şeklinde tanımlanmıştır) dek geçen sürenin değerlendirilmesi amacıyla iki yıla 
uzatılmıştır. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
başarısızlığına dek geçen süre pioglitazon ile tedavi edilenlere göre daha kısa bulunmuştur. 
İkinci yılda glisemik kontrol (HbAıc  <%8 olarak tanımlanmıştır) pioglitazon ile tedavi edilen 
hastaların %69’unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin % 5CT sinde devam etmiştir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesi yanısıra insülin 
duyarlılığını artırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çalışmalar bu etkinin sürdüğünü 
göstermiştir.
Bir yıllık klinik çalışmalarda pioglitazon, sürekli olarak, albumin/kreatinin oranında 
başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamıştır.
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye karşın plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftalık 
küçük bir çalışmada incelenmiştir. Pioglitazon anlamlı kilo artışı ile ilişkili bulunmuştur. 
Viserai yağ anlamlı şekilde azalmışken ekstra-abdominal yağ kütlesinde artış olmuştur. 
Pioglitazon kullanımı sırasında vücut yağ dağılımında benzer değişikliklere insülin 
duyarlılığında artış eşlik etmiştir. Çoğu klinik çalışmada plaseboya göre total plazma 
t r i gl i ser id leri ve serbest yağ asidlerinde azalma ve HDL-kolesterol düzeylerinde artış 
gözlenmiş olup LDL-kolesterol düzeylerinde küçük ancak klinik olarak anlamlı olmayan 
artışlar saptanmıştır.
İki yıla kadar süren klinik çalışmalarda pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide 
göre total plazma trigliseridlerini ve serbest yağ asidlerini azaltmış ve HDL kolesterol 
düzeylerini artırmıştır. LDL kolesterol düzeylerinde pioglitazon plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı artışlara neden olmamış, buna karşın metformin ve gliklazid ile azalmalar 
gözlenmiştir. 20haftalık bir çalışmada pioglitazon, açlık trigliseridlerini azaltması yanısıra, 
hem emilmiş hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler üzerinde etki ederek 
postprandiyal hipertrigliseridemiyi de azaltmıştır.
Bir kardiyovasküler sonuç çalışması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden 
mevcut majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3.5 yıla kadar uzanan bir süreyle 
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak 
üzere randomize edildi. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve ortalama diyabet süresi
9.5 yıldı. Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek için hastalarda miyokard infarktüsü, inme, 
perkütan kardiyak girişim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner 
arter hastalığı ya da periferik arteriyel obstrüktif hastalıklardan biri ya da daha fazlasının 
bulunması gerekiyordu. Hastaların yaklaşık yansı daha önce miyokard infarktüsü geçirmişti 
ve yaklaşık % 20’si bir inme yaşamıştı. Hastaların hemen hemen tümü (% 95) 
kardiyovasküler ilaçlar (beta blokörler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, 
kalsiyum kanal bl o körleri, nitratlar, diüretikler, aspirin, statinler, fibratlar) alıyordu.
Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalité, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut 
koroner sendrom, majör bacak ampütasyonu, koroner revaskülarizasyon ve bacak 
revaskülarizasyonu bileşiminden oluşan primer son noktası açısından başansız olsa da, 
sonuçlar pioglitazon kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasküler kaygılar 
olmadığını düşündürmektedir. Bununla birlikte, ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği 
insidanslan artmıştır. Kalp yetmezliğine bağlı mortalité artışı gözlenmemiştir.
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değişime uğramamış pioglitazonun doruk 
plazma konsantrasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra erişilir. 2-60 mg arasındaki 
dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artışlar gözlenmiştir. Kararlı durum düzeyine 
tedavinin 4-7. gününde ulaşılmaktadır. Tekrarlanan dozlar bileşiğin ya da metabolitlerinin 
birikimine yol açmamaktadır. Emilim besin alımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlanım 
%80'den fazladır.
Dağılım:
İnsanlarda sanal dağılım hacmi 0.25 L/kg’dır.
Pioglitazonun ve tüm aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksektir 
(>%99).
Bivotransformasvon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu ile yaygın olarak karaciğerde 
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde 
birçok başka izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmış altı metabolitin üçü aktiftir (M-II, M- 
III ve M-IV).
Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine bağlanma dikkate alındığında, pioglitazon ve metabolit 
M-III etkinliğe eşit katkıda bulunmaktadır. Buna dayanarak, M-IV’ün etkinliğe katkısı 
pioglitazonun yaklaşık üç katı iken M-II’nin göreceli etkinliği çok azdır.
In vitro  çalışmalarda pioglitazonun herhangi bir sitokrom P450 alt tipini inhibe ettiğine ilişkin 
herhangi bir bulgu gösterilmemiştir. İnsanlarda başlıca indüklenebilen P450 izoenzimleri olan 
P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün indüksiyonu saptanmamıştır. Etkileşim çalışmaları 
pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin farmakokinetik ya da 
farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi olmadığını göstermiştir. 
Pioglitazonun gemfıbrozille (sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya da rifampisinle sitokrom 
P4502C8 indükleyicisi) eş zamanlı kullanımının pioglitazon plazma konsantrasyonunu 
sırasıyla artırdığı ya da azalttığı bildirilmiştir, (bkz. bölüm 4.5)
Eliminasvon:
İnsana radyoaktif işaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra, işaretli metabolitler esas 
olarak feçeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmıştır. Hayvanlarda yalnızca 
idrarda ya da feçeste çok az miktarda değişmemiş pioglitazon saptanabilir. İnsanda 
değimemiş pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yanlanma ömrü 5-6 saattir ve toplam 
aktif metabolitleri için bu süre 16-23 saattir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin 
plazma konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha 
düşüktür, ancak ana maddenin oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bağlı olmayan) 
pioglitazon konsantrasyonu değişmemektedir.
Karaciğer yetmezliği: Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu değişmemektedir, ancak
dağılım hacmi artmaktadır. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun bağlı 
olmayan fraksiyonu artmaktadır.
Yaslılar: Kararlı durum farmakokinetik Özellikleri 65 yaş ve üstündeki hastalarda ve 
gençlerde benzerdir.
5.3 Klinik Öncesi güveni ilik verileri
Toksikoloji çalışmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz 
uygulamalarından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantrik kardiyak 
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artış görülmüştür. Ayrıca, yağ birikimi artışı ve 
infiltrasyonu gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın < 4 katı plazma 
konsantrasyonlarında gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında fetal 
büyüme geriliği görülmüştür. Bu, pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsülinemiyi ve 
artmış insülin direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik 
substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır.
Kapsamlı in vivo  ve in vitro  genotoksisite çalışmaları dizisinde pioglitazonun, genotoksik 
potansiyele sahip olmadığı görülmüştür. Pioglitazon ile 2 yıla kadar süre ile tedavi edilen 
sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve dişi) ve tümör (erkek) insidansında 
artış görülmüştür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi saf dışı edilemez. Hem dişi hem de 
erkek farelerde tümörijenik yanıt saptanmamıştır. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi 
edilen köpeklerde ve maymunlarda görülmemiştir.
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatöz polipozis (FAP), diğer iki tiazolidindion tedavisi ile 
kolonda tümör artışı saptanmıştır. Bu bulgunun ilaçla ilişkisi bilinmemektedir.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat 
Hidroksipropil selüloz 
Kalsiyum karboksi metil selüloz 
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30, 60 ve 90 tabletlik Alu/Alu blister ambalajlarda bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
7 RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy M ah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15A 34750 Ataşehir/İstanbul
8 RUHSAT NUMARASI
215/63
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
02.07.2013
