KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HİVENT 200 mg/245 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin ve 245 mg tenofovir disoproksile
eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir film kaplı tablette;
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir): 88.4 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Mavi renkli, oblong, film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
HIV-1 enfeksiyonu tedavisinde
HİVENT, HIV-1 ile enfekte olmuş yetişkinlerin tedavisinde anti-retroviral ilaçlarla
kombinasyon tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
HİVENT ayrıca, birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya
toksisiteleri olan HIV-1 ile enfekte olmuş ergenlerin tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm 4.2,
4.4 ve 5.1).
Temas öncesi profilakside
HİVENT, yüksek risk altındaki HIV-negatif yetişkinlerde ve ergenlerde cinsel yolla edinilmiş
HIV-1 enfeksiyonu riskini azaltmak amacıyla temas öncesi profilaksi (PrEP) için daha güvenli
seks uygulamaları ile birlikte endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
Antiretroviral tedavide emtrisitabin ve tenofovir disoproksil kombinasyonunun faydasının
gösterimi, yalnızca daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalara dayanmaktadır
(Bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi
Tedavi, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
1/44Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağırlığındaki 12 yaş ve üzeri ergenlerde HIV tedavisinde: Günde
bir kere, bir tablet.
Yetişkinlerde ve en az 35 kg ağırlığındaki 12 yaş ve üzeri ergenlerde HIV’in önlenmesinde:
Günde bir kere, bir tablet.
HİVENT bileşenlerinden biriyle tedavinin kesilmesinin gerektiği veya doz modifikasyonunun
gerektiği durumlarda, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ayrı preparatları HIV-1 tedavisi için
mevcuttur. Lütfen bu tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.
Uygulama şekli:
Oral yolla alınır. HİVENT’in yiyeceklerle birlikte alınması tercih edilmelidir. HİVENT tablet
yaklaşık 100 ml su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritilip hemen alınabilir.
Eğer bir HİVENT dozu atlanmışsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat
içindeyse, HİVENT en kısa sürede alınmalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
HİVENT dozunun atlanmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz saati
yaklaştıysa, atlanan doz alınmamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
Hasta HİVENT'i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
HİVENT'i almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa, başka bir doz alması
gerekmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Emtrisitabin ve tenofovir, böbreklerden itrah yoluyla vücuttan atılır
böbrek işlev bozukluğu olan kişilerde emtrisitabin ve tenofovire maruziyet artar (bkz. Bölüm
4.4).
Tablo 1: Renal fonksiyon bozukluğu olan kişiler için dozlam önerileri
HIV-1 enfeksiyonu tedavisi Temas öncesi profilaksi
Hafif renal fonksiyon Klinik çalışmalardan elde edilen Klinik çalışmalardan elde edilen
bozukluğu (kreatinin
sınırlı veriler, günde bir kez HİVENT sınırlı veriler, HIV-1 ile enfekte
klerensi 50-80
uygulanmasının uygun olduğunu olmayan, kreatinin klerensi
mL/dk):
destekler (bkz. Bölüm 4.4). 60-80 mL/dk olan bireylerde
günde bir kez HİVENT
uygulanmasını destekler. Bu
popülasyonda çalışılmadığından,
kreatinin klerensi <60 mL/dk
olan, HIV-1 ile enfekte olmayan
bireylerde kullanılması
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Orta derecede renal Her 48 saatte bir HİVENT alımı Bu popülasyonda kullanılması
fonksiyon bozukluğu önerilir, bu öneri değişen derecelerde önerilmez.
(kreatinin klerensi renal fonksiyon bozukluğu bulunan
30-49 mL/dk): HIV ile enfekte olmamış hastalarda
emtrisitabin ve tenofovir disoproksil
için tek doz farmakokinetik verilerin
2/44modellemesine dayanır (bkz. Bölüm
4.4).
Şiddetli renal Uygun doz azaltımları kombinasyon Bu popülasyonda kullanılması
fonksiyon bozukluğu tablet ile elde edilemediğinden, önerilmez.
(kreatinin klerensi < şiddetli böbrek yetmezliği olan
30 mL/dk) ve (kreatinin klerensi < 30 mL/dk.) ve
hemodiyaliz hastaları: hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalara
HİVENT önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.4
ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki böbrek yetmezliği olan kişilerde kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı
duyarlılık.
 HIV-1 durumu bilinmeyen veya pozitif olan kişilerde temas öncesi profilaksi için
kullanım (bkz. Bölüm 4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
HIV transmisyonu
Antiretroviral tedaviyle etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
azalttığı kanıtlanmış olmakla birlikte, artı bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için
önlemler ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.
HIV-1 mutasyonu olan hastalar
K65R mutasyonu olan HIV-1 ile enfekte, daha önce anti-retroviral kullanmış hastalarda,
HİVENT kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Genel HIV-1 enfeksiyonu önleme stratejisi
HİVENT, HIV-1'in bulaşmasını önlemede her zaman etkili değildir. HİVENT başladıktan
sonra korumanın başlama zamanı bilinmemektedir.
HİVENT, diğer HIV-1 önleme yöntemlerinin (örn. düzenli ve doğru kondom kullanımı, HIV-1
durumu bilgisi, cinsel yolla bulaşan diğer hastalıklar için düzenli testler) kullanımı dahil olmak
üzere genel bir HIV-1 enfeksiyon önleme stratejisinin bir parçası olarak yalnızca temas öncesi
profilaksi için kullanılmalıdır.
3/44Tespit edilmemiş HIV-1 enfeksiyonunda direnç riski:
HİVENT, yalnızca HIV negatif olduğu doğrulanmış kişilerde HIV-1 bulaşma riskini azaltmak
için kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Temas öncesi profilaksi için HİVENT alırken, bireylerin
HIV-negatif oldukları sık aralıklarla (örn. en az 3 ayda bir) kombine antijen/antikor testi
kullanılarak yeniden teyit edilmelidir.
HİVENT tek başına HIV-1 tedavisi için tam bir rejim oluşturmaz ve HIV-1 enfeksiyonu
saptanmamış ve yalnızca emtrisitabin ve tenofovir disoproksil alan kişilerde HIV-1 direnç
mutasyonları ortaya çıkmıştır.
Akut viral enfeksiyonla uyumlu klinik semptomlar varsa ve yakın zamanda (< 1 ay) HIV-1
maruziyetinden şüpheleniliyorsa, HİVENT’in kullanımı en az bir ay ertelenmeli ve HİVENT’e
temas öncesi profilaksi için başlamadan önce HIV-1 durumu yeniden teyit edilmelidir.
Tedaviye uyumun önemi:
HİVENT’in HIV-1 bulaşma riskini azaltmadaki etkinliği, kandaki ölçülebilir ilaç düzeylerinin
gösterdiği gibi, tedaviye uyum ile güçlü bir şekilde ilişkilidir (bkz. Bölüm 5.1). HIV-1 ile
enfekte olmayan bireylere, önerilen HİVENT günlük doz programına kesinlikle uymaları için
sık aralıklarla danışmanlık yapılmalıdır.
Hepatit B veya C virüsü ile enfekte olan hastalar
HIV-1 ile enfekte, anti-retroviral tedavi görmüş kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve
potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından artmış bir risk altındadır.
Hekimler, hepatit B virüsü (HBV) veya hepatit C virüsü (HCV) ile ko-enfekte olmuş HIV-1
hastalarının tedavisi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başvurmalıdır.
HBV veya HCV enfeksiyonu olan hastalarda temas öncesi profilaksi için HİVENT’in
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Hepatit B veya C için eş zamanlı antiviral tedavi durumunda, lütfen aynı zamanda bu tıbbi
ürünlerle ilgili Kısa Ürün Bilgilerine başvurun. Ledipasvir ve sofosbuvir veya sofosbuvir ve
velpatasvir ile kullanım başlığının altında da bulabilirsiniz.
Tenofovir disoproksil HBV tedavisinde endikedir ve emtrisitabin farmakodinamik
çalışmalarda HBV’ye karşı aktivite göstermiştir ancak kronik HBV enfeksiyonunun tedavisi
açısından HİVENT’in güvenliliği ve etkililiği spesifik olarak belirlenmemiştir.
HBV ile enfekte hastalarda HİVENT tedavisinin kesilmesi, hepatit semptomlarının ciddi akut
kötüleşmesiyle ilişkilendirilebilir. HBV ile enfekte olmuş hastalar, HİVENT ile tedavinin
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından
yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir.
İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin
kötüleşmesiyle hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
4/44Karaciğer hastalığı
Altta yatan önemli karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda, HİVENT’in güvenliliği
ve etkililiği belirlenmemiştir. Tenofovirin farmakokinetiği karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda incelenmiştir; bu hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Emtrisitabinin
farmakokinetiği hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda incelenmemiştir. Emtrisitabinin
böbrek yolundan eliminasyonuna ve minimal hepatik metabolizmasına dayanarak, karaciğer
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda HİVENT için doz ayarlamasına gerek duyulması pek
olası değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan HIV-1
ile enfekte hastalarda, karaciğer fonksiyon anormalliklerindeki sıklık kombine antiretroviral
tedavi (KART) sırasında artmıştır ve standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda,
karaciğer hastalığının kötüleşmesine dair kanıt görülür ise, tedaviye ara verilmesi veya
tedavinin durdurulması düşünülmelidir.
Yetişkinlerde renal ve kemik etkiler
Renal etkiler
Emtrisitabin ve tenofovir, esas olarak böbreklerden glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler
sekresyon ile vücuttan atılır. Tenofovir disoproksilin kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek
fonksiyon bozukluğu, kreatinin düzeyinde artış, hipofosfatemi ve proksimal tübülopati
(Fanconi sendromu dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Renal izleme
HIV-1 enfeksiyonu tedavisinde veya temas öncesi profilakside kullanımı için HİVENT tedavisi
başlatılmadan önce tüm hastalarda kreatinin klerensinin hesaplanması önerilir.
Renal risk faktörü taşımayan hastalarda, böbrek fonksiyonunun (kreatinin klerensi ve serum
fosfat) tedaviden 2 – 4 hafta sonra, ardından her üç ayda bir ve sonrasında her 3-6 ayda bir
izlenmesi önerilir.
Böbrek hastalığı riski olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gereklidir.
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanım için aşağıdakilere bakınız.
HIV-1 ile enfekte olmuş hastalarda renal yönetim
HİVENT alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) veya
kreatinin klerensi < 50 mL/dk olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 mL/dk’nın
veya serum fosfat düzeyi 1,0 mg/dl’nin (0,32 mmol/L) altına düşen hastalarda HİVENT
tedavisine ara verilmesi de düşünülmelidir. Böbrek işlevlerinde progresif azalma olması ve
başka bir neden bulunamaması durumunda da HİVENT tedavisine ara verilmesi
düşünülmelidir.
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 mL/dk) hastalarda, HİVENT’in renal
güvenliliği çok sınırlı düzeyde incelenmiştir. Kreatinin klerensi 30-49 mL/dk olan hastalarda
doz aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı düzeydeki klinik
çalışma verileri, uzatılmış dozlam aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artışa ve
muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir. Ayrıca, yapılan küçük bir klinik
5/44çalışmada, kreatinin klerensi 50 ila 60 mL/dk arasında olan ve her 24 saatte bir emtrisitabinle
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil alan hastalardan oluşan bir alt grupta 2-4 kat daha
yüksek tenofovir maruziyeti ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür (bkz. Bölüm
5.2). Dolayısıyla, HİVENT’in kreatinin klerensi < 60 mL/dk olan hastalarda kullanımı
sırasında dikkatli bir fayda-risk değerlendirmesinin yapılması ve böbrek fonksiyonunun
yakından izlenmesi gerekir. Ayrıca, uzun dozlam aralıklarıyla HİVENT alan hastalarda
tedaviye verilen klinik cevap yakından izlenmelidir. Kombinasyon tabletiyle gereken doz
azaltımı yapılamadığından, HİVENT’in şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi < 30 mL/dk) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda kullanılması önerilmez (bkz.
Bölüm 4.2 ve 5.2).
Temas öncesi profilakside renal yönetim
HİVENT, kreatinin klerensi <60 mL/dk olan HIV-1 ile enfekte olmayan bireylerde
çalışılmamıştır ve bu nedenle bu popülasyonda kullanılması önerilmez. Temas öncesi
profilaksi için HİVENT alan herhangi bir bireyde serum fosfat <1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) veya
kreatinin klerensi <60 mL/dk'ya düşerse, bir hafta içinde kan şekeri, kan potasyum ve idrar
glikoz konsantrasyonları dahil böbrek fonksiyonu yeniden değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm
4.8. proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi <60 mL/dk'ya veya serum fosfatında <1,0 mg/dl
(0,32 mmol/l) düşüşe sahip kişilerde HİVENT kullanımına ara verilmesi düşünülmelidir.
HİVENT kullanımına ara verilmesi, başka bir neden tespit edilmediğinde böbrek
fonksiyonunda ilerleyici düşüş olması durumunda da düşünülmelidir.
Kemik üzerine etkileri
Kemik anormallikleri (ısrarcı ya da kötüleşen belirgin kemik ağrısı ve seyrek şekilde kırıklara
katkıda bulunan osteomalazi gibi) tenofovir disoproksil ile indirgenen proksimal renal
tübülopatiyle ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir disoproksil, kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmaya sebep olabilir.
Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya tespit edildiyse, uygun konsültasyon
yapılmalıdır.
HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi
Lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksilin
karşılaştırıldığı daha önce anti-retroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü
bir klinik çalışmada (GS-99-903), her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın KMY’de küçük
azalmalar gözlenmiştir. Omurga KMY’de azalmalar ve başlangıca göre kemik
biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubunda anlamlı
oranda daha büyüktür. Kalça KMY’deki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda
daha büyüktür. Bununla birlikte, bu çalışmada 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik
anormallikleri açısından kırık riski veya kanıtı artmamıştır.
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY’deki en bariz azalmalar güçlendirilmiş
proteaz inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi edilen
hastalarda görülmüştür. Sonuç olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkilendirilen kemik
anormallikleri açısından ve tenofovir disoproksilin uzun vadede kemik sağlığı ve kırık riski
üzerindeki etkileri hakkındaki limitli veri göz önüne alındığında, kırık riski yüksek olan
osteoporozlu hastalar için alternatif tedavi rejimleri düşünülmelidir.
6/44Temas öncesi profilaksi
HIV-1 ile enfekte olmayan bireylerin klinik çalışmalarında, KMY’de küçük düşüşler gözlendi.
498 erkek üzerinde yapılan bir çalışmada, günlük profilaksi için HİVENT alan erkeklerde (n =
247) plaseboya karşı (n = 247) KMY'de başlangıçtan 24. haftaya kadar olan ortalama
değişiklikler kalça, omurga, femur boyun ve trokanterde -%0.4 ile -%1.0 arasında değişmiştir.
n=251).
Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemik etkileri
Pediyatrik popülasyonda HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi sırasında tenofovir disoproksilin uzun
vadeli böbrek ve kemik etkileri ve enfekte olmayan ergenlerde temas öncesi profilaksi için
kullanıldığında tenofovir ve emtrisitabin sabit doz kombinasyonunun uzun vadeli böbrek ve
kemik etkileri ile ilgili belirsizlikler vardır (bkz. Bölüm 5.1). Ayrıca, HIV-1 tedavisi için
tenofovir disoproksil'in kesilmesinden sonra veya temas öncesi profilaksi için tenofovir ve
emtrisitabin sabit doz kombinasyonunun kesilmesinden sonra renal toksisitenin tersine
döneceği tam olarak belirlenemez.
HİVENT’in HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi veya temas öncesi profilaksi için kullanımının
yarar/risk dengesinin değerlendirilmesi, tedavi sırasında uygun izlemeye karar verilmesi
(tedaviyi bırakma kararı dahil) ve aşağıdaki durumlarda vaka bazında takviye ihtiyacının
değerlendirilmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilir.
HİVENT’i, temas öncesi profilaksi için kullanırken bireyler, HIV-1 enfeksiyonu açısından
yüksek risk altında kalıp kalmadıklarını belirlemek için her ziyarette yeniden
değerlendirilmelidir. HIV-1 enfeksiyonu riski, tenofovir ve emtrisitabin sabit doz
kombinasyonunun uzun süreli kullanımı ile potansiyel böbrek ve kemik etkilerine karşı
dengelenmelidir.
Renal etkiler
Klinik çalışma GS-US-104-0352'de 2 ila <12 yaş arasındaki HIV-1 ile enfekte pediyatrik
hastalarda proksimal renal tübülopati ile uyumlu renal advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1).
Renal izlem
Böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi ve serum fosfat), HIV-1 tedavisi veya temas öncesi
profilaksi için HİVENT’e başlamadan önce değerlendirilmeli ve yetişkinlerde olduğu gibi
kullanım sırasında izlenmelidir (yukarıya bakınız).
Renal yönetim
HİVENT alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfatının < 3 mg/dl (0,96 mmol/l) olduğu
doğrulanırsa, kan şekeri, kan potasyumu ve idrar glukoz konsantrasyon ölçümleri dahil böbrek
fonksiyonu bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal
tübülopati). Böbrek anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya tespit edilirse, HİVENT
kullanımına ara verilmesini düşünmek için bir nefrolog ile konsültasyon alınmalıdır. HİVENT
kullanımına ara verilmesi, başka bir neden tespit edilmediğinde böbrek fonksiyonunda
ilerleyici düşüş olması durumunda da düşünülmelidir.
7/44Birlikte kullanım ve renal toksisite riski
Erişkinlerdeki öneriler aynı şekilde geçerlidir (bkz. Bölüm 4.5 diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
Böbrek yetmezliği
HİVENT’in 18 yaşın altındaki böbrek yetmezliği olan kişilerde kullanılması önerilmez (bkz.
Bölüm 4.2). HİVENT, böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda başlatılmamalı ve
HİVENT kullanımı sırasında böbrek yetmezliği gelişen pediyatrik hastalarda kesilmelidir.
Kemik etkileri
Tenofovir disoproksil kullanımı KMY'de azalmaya neden olabilir. KMY'deki tenofovir
disoproksil ile ilişkili değişikliklerin uzun vadeli kemik sağlığı ve gelecekteki kırık riski
üzerindeki etkileri belirsizdir (bkz. Bölüm 5.1). Herhangi bir pediyatrik hastada HİVENT
kullanımı sırasında kemik anormallikleri saptanırsa veya şüphelenilirse, bir endokrinolog
ve/veya nefrolog ile konsültasyon alınmalıdır.
Laktik Asidoz/Steatozla birlikte Şiddetli Hepatomegali
HİVENT’in bileşenleri, tenofovir DF ve emtrisitabin dahil olmak üzere nükleozid analogların
tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanımıyla laktik asidoz ve
steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da dahil, bildirilmiştir. Laktik asidozu
veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri olmadığında da oluşan
hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren
tüm hastalarda veya enfekte olmamış kişilerde HİVENT ile tedaviye ara verilmelidir.
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir artış
meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı
olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı
artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri ve
glukozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
In utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleo(t)id analogları bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu vakaları
bildirilmiştir. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve
metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle geçici olmuştur.
Seyrek olarak geç başlayan nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış)
rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda
bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglarına in utero olarak maruz kalan ve
özellikle nörolojik bulgular gibi etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulguları olan çocuklarda
dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, gebe kadınlarda HIV’in vertikal transmisyonunu önlemek için
mevcut antiretroviral tedavi kullanımına yönelik önerileri etkilememiştir.
8/44İmmün Reaktivasyon Sendromu
KART başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda,
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve
ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu tip
reaksiyonlar, KART tedavisi başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri
enfeksiyonları ve Pneumocystis jirovecii pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar
değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, immün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve
otoimmün hepatit gibi) meydana geldiği bildirilmiştir; bununla birlikte, rapor edilen başlangıç
zamanı oldukça değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana
gelebilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
HİVENT veya diğer anti-retroviral tedavilerden birini alan hastalarda, fırsatçı enfeksiyonlar ve
diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle, HIV ile ilişkili
hastalıkların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında
tutulmalıdırlar.
Osteonekroz
Etiyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon,
daha yüksek vücut kitle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, osteonekroz özellikle
ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART’a uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda
bildirilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları
halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda HIVENT
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). HIVENT ile nefrotoksik ajanların eş zamanlı
kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftada bir izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan HIV-1 ile
enfekte hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ)
başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil bir
NSAİİ ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Bir ritonavirle veya kobisistatla güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil alan HIV-1 ile enfekte hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı
bildirilmiştir. Bu hastalarda böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm
4.5). Böbrek risk faktörleri bulunan HIV-1 hastalarda tenofovir disoproksilin güçlendirilmiş bir
proteaz inhibitörüyle birlikte uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.
HİVENT, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid, emtrisitabin veya lamivudin gibi diğer
sitidin analogları içeren başka tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm
4.5). HİVENT adefovir dipivoksil ile beraber kullanılmamalıdır.
9/44Ledipasvir ve sofosbuvir, sofosbuvir ve velpatasvir veya sofosbuvir, velpatasvir ve
voksilaprevir ile kullanım
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil
ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren HIV rejimi ile birlikte
kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir.
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte kullanımında
güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvirin tenofovir disoproksil ve güçlendirilmiş HIV
proteaz inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikte uygulanmasıyla ilişkili potansiyel
riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski yüksek hastalarda göz önünde
bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş zamanlı tenofovir disoproksil ve güçlendirilmiş HIV
proteaz inhibitörü alan hastalar, tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından
izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması:
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Üçlü nükleozid tedavisi
HIV-1 hastalarında tenofovir disoproksil, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin
yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, yüksek oranda virolojik yetmezlik
ve erken aşamada direnç geliştiği bildirilmiştir. Lamivudine ile emtrisitabin arasında yapısal
benzerlik vardır, bu iki ajanın farmakokinetiği ve farmakodinamiğinde de benzerlikler vardır.
Bu nedenle, HİVENT, üçüncü bir nükleozid analoğuyla birlikte uygulanırsa aynı sorunlar
görülebilir.
Yaşlılar
HİVENT 65 yaş üstü hastalarda incelenmemiştir. Ancak yaşlılarda, böbrek işlevlerinin azalma
olasılığı fazla olduğu için, yaşlı hastaların HİVENT ile tedavisi sırasında bu açıdan dikkat
edilmelidir.
Yardımcı maddeler
HİVENT, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği
veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
HİVENT emtrisitabin ve tenofovir disoproksil içerdiğinden, bu ajanlarla ayrı olarak tanımlanan
her etkileşim HİVENT kullanımıyla da meydana gelebilir. Etkileşim çalışmaları yalnızca
yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
10/44Tenofovir disoproksil ve emtrisitabin, tek başına uygulanan her tıbbi ürün dozuna karşılık
birlikte uygulandığında tenofovir ve emtrisitabinin kararlı durum farmakokinetiği
etkilenmemiştir.
İn vitro ve klinik farmakokinetik etkileşim çalışmaları, tenofovir disoproksil ve emtrisitabinin
diğer tıbbi ürünlerle, CYP450 aracılı etkileşim olasılığının düşük olduğunu göstermiştir.
Eş zamanlı kullanım önerilmeyen ilaçlar
HİVENT, emtrisitabin, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid veya diğer sitidin
analogları; lamivudin (bkz. Bölüm 4.4) gibi herhangi birini içeren diğer tıbbi ürünlerle eş
zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
HİVENT, adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin: HİVENT'in didanozin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve
Tablo 1).
Böbrek yoluyla itrah edilen tıbbi ilaçlar: Emtrisitabin ve tenofovir, esasen böbrek yoluyla itrah
edildiğinden dolayı, HİVENT'in böbrek işlevlerini azaltan ya da aktif tübüler sekresyon (örn:
sidofovir) için rekabet eden ilaçlar ile birlikte kullanımı emtrisitabinin, tenofovirin ya da diğer
birlikte kullanılan tıbbi ilaçların serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda HİVENT
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir,
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler
bunlarla sınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4).
Diğer etkileşimler
HİVENT veya tek tek bileşen(ler)i ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo
2’de sıralanmıştır (artış "↑" ile düşüş "↓" ile, değişim olmaması “↔” ile, günde iki kez "b.i.d."
ile ve günde bir kez "q.d.” ile gösterilmektedir). Varsa, %90 güven aralıkları parantez içinde
gösterilmiştir.
Tablo 2: HİVENT’in tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri üzerindeki HİVENT ile birlikte
ürün etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler
max min
değerlerindeki ortalama (emtrisitabin 200 mg,
değişim yüzdesi, varsa tenofovir disoproksil 245
%90 güven aralıkları ile mg)
birlikte (mekanizma)
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Proteaz inhibitörleri
Atazanavir/Ritonavir/Tenofovir Atazanavir: Doz ayarlaması önerilmez.
disoproksil EAA: ↓ %25 (↓42 ila ↓ 3) Tenofovir maruziyetindeki
(300 mg q.d./100 mg q.d./245 mg C : ↓ %28 (↓ 50 ila ↑ 5) artış, böbrek bozuklukları
maks
q.d.) C : ↓%26(↓46 ila ↑ 10) dahil, tenofovirle ilişkili
min
advers olayları artırabilir.
11/44Tenofovir: Böbrek fonksiyonu
EAA: ↑ %37 yakından izlenmelidir (bkz.
C :↑%34 Bölüm 4.4).
maks
C :↑%29
min
Atazanavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
Darunavir/Ritonavir/Tenofovir Darunavir: Doz ayarlaması önerilmez.
disoproksil EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki
(300 mg q.d./100 mg q.d./245 mg C : ↔ artış, böbrek bozuklukları
min
q.d.) dahil, tenofovirle ilişkili
Tenofovir: advers olayları artırabilir.
EAA: ↑ %22 Böbrek fonksiyonu
C :↑%37 yakından izlenmelidir (bkz.
min
Bölüm 4.4).
Darunavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
Lopinavir/Ritonavir/Tenofovir Lopinavir/Ritonavir: EAA: Doz ayarlaması önerilmez.
disoproksil ↔ Tenofovir maruziyetindeki
(400 mg b.i.d./100 mg b.i.d./245 C : ↔ artış, böbrek bozuklukları
maks
mg q.d.) C : ↔ dahil, tenofovirle ilişkili
min
advers olayları artırabilir.
Tenofovir: Böbrek fonksiyonu
EAA: ↓%32 (↓ 25 ila yakından izlenmelidir (bkz.
↓38) Bölüm 4.4).
C :↔
maks
C :↓%51(↓ 37 ila ↑ 66)
min
Lopinavir/Ritonavir/Emtrisitabin Etkileşim
araştırılmamıştır.
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa %90
güven aralıkları ile
birlikte (mekanizma)
NRTI'ler
Didanozin/Tenofovir Tenofovir disoproksil ile HİVENTile didanozinin
disoproksil didanozinin birlikte birlikte uygulanması
uygulanması didanozine önerilmez (bkz. Bölüm
sistemik maruziyette 4.4).
%40-60 artışa neden olur.
Didanozin/Emtrisitabin Etkileşim Didanozine karşı artmış
araştırılmamıştır. sistemik maruziyet,
didanozine bağlı advers
12/44reaksiyon riskini
artırabilir. Bazen
ölümcül olan pankreatit
ve laktik asidoz olayları
seyrek olarak rapor
edilmiştir. Tenofovir
disoproksil ile
didanozinin günlük 400
mg dozunda birlikte
uygulanması,
muhtemelen fosforile
edilmiş (etkin)
didanozini artıran
intrasellüler etkileşimden
dolayı, CD4 hücre
sayımındaki anlamlı
düşüşle
ilişkilendirilmiştir.
Tenofovir disoproksil
tedavisiyle birlikte
uygulanan 250 mg’lık
azaltılmış didanozin
dozu, HIV-1
enfeksiyonunun tedavisi
için test edilen birkaç
kombinasyonda yüksek
oranda virolojik
başarısızlık raporlarıyla
ilişkilendirilmiştir.
Lamivudin/Tenofovir disoproksil Lamivudin: Lamivudin ve HİVENT
EAA: ↓ % 3 (↓ % 8 ila ↑ birlikte
15) uygulanmamalıdır (bkz.
C : ↓ % 24 (↓ 44 ila ↓ Bölüm 4.4).
maks
12)
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↓ % 4 (↓ 15 ila ↑ 8)
C : ↑ % 102 (↓ 96 ila↑
maks
108)
C : NC
min
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri üzerindeki HİVENT ile birlikte
ürün etkileri EAA, Cmaks, Cmin uygulamaya ilişkin
değerlerindeki ortalama öneriler
değişim yüzdesi, varsa (emtrisitabin 200 mg,
%90 güven aralıkları ile tenofovir disoproksil 245
birlikte mg)
(mekanizma)
Efavirenz/Tenofovir disoproksil Efavirenz: Efavirenz için doz
13/44EAA: ↓ % 4 (↓ 7 ila ↓ 1) ayarlaması
C : ↓ % 4 (↓ 9 ila ↑ 2) gerekmemektedir.
maks
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↓ % 1 (↓ 8 ila ↑ 6)
C : ↑ % 7 (↓ 6 ila ↑ 22)
maks
C : NC
min
ANTİ-ENFEKTİFLER
Hepatit B virüs antiviral ajanlar
Adefovir dipivoksil/Tenofovir Adefovir dipivoksil: Adefovir dipivoksil ve
disoproksil AUC: ↓ 11% (↓ 14 ila ↓ HİVENT aynı anda
7) uygulanmamalıdır (bkz.
C : ↓ 7% (↓ 13 ila ↓ 0) bölüm 4.4).
max
C : NC
min
Tenofovir:
AUC: ↓ 2% (↓ 5 ila ↑ 0)
C : ↓ 1% (↓ 7 ila↑ 6)
max
C : NC
min
Hepatit C virüs antiviral
ajanlar
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksilin
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↑ % 96 (↑ 74 ila ↑ ledipasvir/sofosbuvir ve
Atazanavir/Ritonavir 121) atazanavir/ritonavir ile
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + C : ↑ % 68 (↑ 54 ila ↑ birlikte uygulanmasının
maks
Emtirisitabin /Tenofovir 84) sonucu olarak
disoproksil C : ↑ % 118 (↑ 91 ila ↑ tenofovirin yükselen
min
(200 mg/245 mg q.d.)1 150) plazma
konsantrasyonları,
Sofosbuvir: böbrek bozukluklarını da
EAA: ↔ içeren advers
C : ↔ reaksiyonların artmasına
maks
sebebiyet verebilir.
GS 3310072: Tenofovir disoproksilin
EAA: ↔ ledipasvir/sofosbuvir ve
C : ↔ bir farmakokinetik
maks
C : ↑ % 42 (↑ 34 ila ↑ güçlendirici (örn.
min
49) ritonavir veya kobisistat)
ile birlikte kullanımında
Atazanavir: güvenliliği
EAA: ↔ belirlenmemiştir.
C : ↔
maks
C : ↑ % 63 (↑ 45 ila ↑ Başka alternatiflerin
min
84) uygun olmaması halinde,
sık renal izleme
Ritonavir: yapılması uyarısıyla
EAA: ↔ birlikte kullanılabilir
C maks: ↔ (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↑% 45 (↑ 27 ila ↑
min
64)
14/44Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 47 (↑ 37 ila ↑
maks
58)
C : ↑ % 47 (↑ 38 ila ↑
min
57)
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksilin
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ ledipasvir/sofosbuvir ve
Darunavir/Ritonavir Cmaks: ↔ atazanavir/ritonavir ile
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + Cmin: ↔ birlikte uygulanmasının
Emtirisitabin /Tenofovir sonucu olarak
disoproksil Sofosbuvir: tenofovirin yükselen
(200 mg/245 mg q.d.)1 EAA: ↓ % 27 (↓ 35 ila ↓ plazma
18) konsantrasyonları,
Cmaks: ↓ % 37 (↓ 48 ila ↓ böbrek bozukluklarını da
25) içeren advers
reaksiyonların artmasına
GS 3310072: sebebiyet verebilir.
EAA: ↔ Tenofovir disoproksilin
Cmaks: ↔ ledipasvir/sofosbuvir ve
C : ↔ bir farmakokinetik
min
güçlendirici (örn.
Darunavir: ritonavir veya kobisistat)
EAA: ↔ ile birlikte kullanımında
Cmaks: ↔ güvenliliği
Cmin: ↔ belirlenmemiştir.
Ritonavir: Başka alternatiflerin
EAA: ↔ uygun olmaması halinde,
Cmaks: ↔ sık renal izleme
Cmin: ↑ % 48 (↑ 34 ila ↑ yapılması uyarısıyla
63) birlikte kullanılabilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Emtirisitabin:
EAA: ↔
15/44Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 50 (↑ 42 ila ↑
59)
Cmaks: ↑ % 64 (↑ 54 ila ↑
74)
C : ↑ % 59
min
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↓ % 34 (↓ 41 ila ↓ önerilmemektedir.
Efavirenz/ Emtirisitabin 25) Tenofovir
/Tenofovir disoproksil Cmaks: ↓% 34 (↓ 41 ila ↑ maruziyetindeki artış
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) 25) böbrek bozuklukları
Cmin: ↓ % 34 (↓ 43 ila ↑ dahil tenofovir
24) disoproksil ile ilişkili
advers reaksiyonları
Sofosbuvir: güçlendirebilir.
EAA: ↔ Böbrek fonksiyonu
Cmaks: ↔ yakından izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
GS 3310072:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Efavirenz:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
Cmin: ↔
Tenofovir:
EAA: ↑ % 98 (↑ 77 ila ↑
123)
Cmaks: ↑ % 79 (↑ 56 ila ↑
104)
16/44Cmin: ↑ % 163 (↑ 137 ila
↑ 197)
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ önerilmemektedir.
Emtirisitabin/Rilpivirine/Tenof C : ↔ Tenofovir
maks
ovir disoproksil C : ↔ maruziyetindeki artış
min
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.) böbrek bozuklukları
Sofosbuvir: dahil tenofovir
EAA: ↔ disoproksil ile ilişkili
C : ↔ advers reaksiyonları
maks
güçlendirebilir. Böbrek
GS 3310072: fonksiyonu yakından
EAA: ↔ izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔ 4.4).
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C s : ↔
mak
C : ↔
min
Rilpivirine:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40 (↑ 31 ila ↑
50)
C : ↔
maks
C : ↑ % 91 (↑ 74 ila ↑
min
110)
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
17/44Ledipasvir/Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ önerilmemektedir.
Dolutegravir (50 mg q.d.) + C : ↔ Tenofovir
maks
Emtirisitabin/Tenofovir maruziyetindeki artış
disoproksil GS-3310072 böbrek bozuklukları dahil
(200 mg/245 mg q.d.) EAA: ↔ tenofovir disoproksil ile
ilişkili advers
C : ↔
maks
reaksiyonları
C : ↔
min
güçlendirebilir. Böbrek
Ledipasvir:
fonksiyonu yakından
EAA: ↔
izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔
maks
4.4).
C : ↔
min
Dolutegravir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 65 (↑ 59 ila ↑
71)
C : ↑% 61 (↑ 51 ila ↑
maks
72)
C : ↑ % 115 (↑ 105 ila ↑
min
126)
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir ve
Atazanavir/Ritonavir C : ↔ atazanavir/ritonavir ile
maks
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + birlikte uygulanmasının
Emtirisitabin/Tenofovir GS-3310072: sonucu olarak tenofovirin
disoproksil EAA: ↔ yükselen plazma
konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.) C : ↔
maks
fonksiyon bozukluklarını
C : ↑ % 42 (↑ 37 ila ↑
min
da içeren advers
49)
reaksiyonların artmasına
sebebiyet verebilir.
Velpatasvir:
Tenofovir disoproksilin
18/44EAA: ↑ % 142 (↑ 37 ila ↑ sofosbuvir/velpatasvir ve
49) bir farmakokinetik
C : ↑ % 55 (↑ 41 ila ↑ güçlendirici (örn. ritonavir
maks
71) veya kobisistat) ile
C : ↑ % 301 (↑ 41 ila ↑ birlikte kullanımında
min
71) güvenliliği
belirlenmemiştir.
Atazanavir:
Başka alternatiflerin
EAA: ↔
uygun olmaması halinde,
C : ↔
maks
böbrek fonksiyonlarının
C : ↑ % 39 (↑ 15 ila ↑
min
sık olarak izlenmesi
44)
uyarısıyla birlikte
kullanılabilir (bkz. Bölüm
Ritonavir:
4.4).
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 29
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 55 (↑ 15 ila ↑
maks
44)
C : ↑ % 39 (↑ 15 ila ↑
min
44)
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓% 28 (↓ 34 ila ↓ sofosbuvir/velpatasvir ve
Darunavir/Ritonavir 20) darunavir/ritonavir ile
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + Cmaks: ↓ % 38 (↓ 46 ila ↓ birlikte uygulanmasının
Emtirisitabin/Tenofovir 29) sonucu olarak tenofovirin
disoproksil yükselen plazma
GS-3310072: konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/245 mg q.d.)
EAA: ↔ fonksiyon bozukluklarını
Cmaks: ↔ da içeren advers
C : ↔ reaksiyonların artmasına
min
sebebiyet verebilir.
Velpatasvir: Tenofovir disoproksilin
EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir ve
19/44Cmaks: ↓ % 24 (↓ 35 ila ↓ bir farmakokinetik
11) güçlendirici (örn. ritonavir
C : ↔ veya kobisistat) ile
min
birlikte kullanımında
Darunavir: güvenliliği
EAA: ↔ belirlenmemiştir.
Cmaks: ↔
C : ↔ Başka alternatiflerin
min
uygun olmaması halinde,
Ritonavir: böbrek fonksiyonlarının
EAA: ↔ sık olarak izlenmesi
C : ↔ uyarısıyla birlikte
maks
C : ↔ kullanılabilir (bkz. Bölüm
min
4.4).
Emtirisitabin:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39 (↑ 33 ila ↑
44)
Cmaks: ↑% 55 (↑ 45 ila ↑
66)
C : ↑ % 52 (↑ 45 ila ↑ 59)
min
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓ % 29 (↓ 36 ila ↓ sofosbuvir/velpatasvir ve
Lopinavir/Ritonavir 22) lopinavir/ritonavir ile
(800 mg/200 mg q.d.) + C : ↓ % 41 (↓ 51 ila ↓ birlikte uygulanmasının
maks
Emtirisitabin/Tenofovir 29) sonucu olarak
disoproksil tenofovirin yükselen
(200 mg/245 mg q.d.) GS-3310072: plazma
EAA: ↔ konsantrasyonları,
C : ↔ böbrek fonksiyon
maks
C : ↔ bozukluklarını da içeren
min
advers reaksiyonların
Velpatasvir: artmasına sebebiyet
EAA: ↔ verebilir. Tenofovir
C : ↓ % 30 (↓ 41 ila ↓ disoproksilin
maks
17) sofosbuvir/velpatasvir ve
C : ↑ % 63 (↑ 43 ila ↑ bir farmakokinetik
min
85) güçlendirici (örn.
20/44ritonavir veya kobisistat)
Lopinavir: ile birlikte kullanımında
EAA: ↔ güvenliliği
C : ↔ belirlenmemiştir.
maks
C : ↔
min
Başka alternatiflerin
Ritonavir: uygun olmaması halinde,
EAA: ↔ böbrek fonksiyonlarının
C : ↔ sık olarak
maks
C : ↔ izlenmesiuyarısıyla
min
birlikte kullanılabilir
Emtirisitabin: (bkz. Bölüm 4.4).
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 42 (↑ 27 ila ↑
maks
57)
C : ↔
min
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ önerilmemektedir.
Raltegravir Cmaks: ↔ Tenofovir
(400 mg b.i.d) + maruziyetindeki artış
Emtirisitabin/Tenofovir GS-3310072: böbrek fonksiyon
disoproksil EAA: ↔ bozuklukları dahil
(200 mg/245 mg q.d.)
Cmaks: ↔
tenofovir disoproksil ile
C : ↔
min ilişkili advers
reaksiyonları
Velpatasvir:
güçlendirebilir. Böbrek
EAA: ↔
fonksiyonu yakından
Cmaks: ↔
izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔
min
4.4).
Raltegravir:
EAA: ↔
Cmaks: ↔
C : ↓ % 21 (↓ 58 ila ↑ 48)
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
21/44Cmaks: ↔
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40 (↓ 58 ila ↑
48)
Cmaks: ↑ % 46 (↓ 58 ila ↑
48)
C : ↑ % 70 (↑ 61 ila ↑ 79)
min
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Sofosbuvir/velpatasvir
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ ve
Efavirenz/Emtirisitabin/ C : ↑% 38 (↑ 14 ila ↑ efavirenzin birlikte
maks
Tenofovir disoproksil 67) uygulanmasının
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.) velpatasvirin plazma
GS-3310072: konsantrasyonlarını
EAA: ↔ düşürmesi
C : ↔ beklenmektedir.
maks
C : ↔ Sofosbuvir/velpatasvirin
min
efavirenz ile birlikte
Velpatasvir: uygulanacağı tedaviler
EAA: ↓ % 53 (↓ 61 ila ↓ önerilmemektedir.
43)
C : ↓ % 47 (↓ 57 ila ↓
maks
36)
C : ↓ % 57 (↓ 64 ila ↓
min
48)
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 81 (↑ 68 ila ↑
94)
C : ↑ % 77 (↑ 68 ila ↑
maks
22/4494)
C : ↑ % 121 (↑ 100 ila ↑
min
143)
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ önerilmemektedir.
Emtirisitabin/Rilpivirine/ C : ↔ Tenofovir
maks
Tenofovir disoproksil maruziyetindeki artış,
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.) GS-3310072: böbrek fonksiyon
EAA: ↔ bozuklukları dahil
C : ↔ tenofovirle ilişkili advers
maks
C : ↔ olayları güçlendirebilir.
min
Renal fonksiyon
Velpatasvir: yakından izlenmelidir
EAA: ↔ (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Rilpivirine:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40 (↑ 34 ila ↑
46)
C : ↑ % 44 (↑ 33 ila ↑
maks
55)
C : ↑ % 84 (↑ 76 ila ↑
min
92)
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
23/44birlikte
(mekanizma)
Sofosbuvir/Velpatasvir/ Sofosbuvir: Tenofovir disoproksilin
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/ EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir/v
100 mg+100 mg q.d.)3 + C maks: ↓ % 30 oksilaprevir ve
Darunavir (800 mg q.d.) + C : N/A darunavir/ritonavir ile
min
Ritonavir (100 mg q.d.) + birlikte uygulanmasının
Emtrisitabin/Tenofovir GS-3310072: sonucu olarak
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.)
EAA: ↔ tenofovirin yükselen
C :↔ plazma
maks
C : N/A konsantrasyonları,
min
böbrek fonksiyon
Velpatasvir: bozukluklarını da içeren
EAA: ↔ advers reaksiyonların
C : ↔ artmasına sebebiyet
maks
C : ↔ verebilir. Tenofovir
min
disoproksilin
Voksilaprevir: sofosbuvir/velpatasvir/v
EAA: ↑ % 143 oksilaprevir ve bir
C :↑ % 72 farmakokinetik
maks
C ↑ % 300 güçlendirici (örn.
min:
ritonavir veya kobisistat)
Darunavir: ile birlikte kullanımında
EAA: ↔ güvenliliği
C : ↔ belirlenmemiştir.
maks
C : ↓ % 34
min
Kombinasyon böbrek
Ritonavir: fonksiyonlarının
EAA: ↑ % 45 yakından
C : ↑ % 60 izlenmesiuyarısıyla
maks
C : ↔ birlikte kullanılmalıdır
min
(bkz. Bölüm 4.4).
Emtricitabine:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39
C : ↑ % 48
maks
C : ↑ % 47
min
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
24/44(mekanizma)
Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması
(400 mg q.d.) + EAA: ↔ gerekmemektedir.
Efavirenz/Emtirisitabin C : ↓ % 19 (↓ 40 ila ↑
maks
/Tenofovir disoproksil 10)
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)
GS 3310072:
EAA: ↔
C : ↓ % 23 (↓ 30 ila ↑
maks
16)
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 25 (↑ 8 ila ↑
maks
45)
C : ↔
min
Ribavirin/Tenofovir disoproksil Ribavirin: Ribavirin için doz
EAA: ↑ % 26 (↑ 20 ila ↑ ayarlaması
32) gerekmemektedir.
C : ↓% 5 (↓ 11 ila ↑ 1)
maks
C : NC
min
Herpes virüsü antiviral
ajanlar
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Famsiklovir/Emtrisitabin Famciclovir: Famsiklovir için doz
EAA: ↓ % 9 (↓ 16 ila ↓ 1) ayarlaması
C : ↓ % 7 (↓ 22 ila ↑ gerekmemektedir.
maks
11)
C : NC
min
Emtrisitabin:
EAA: ↓ % 7 (↓ 13 ila ↓ 1)
25/44C : ↓ % 11 (↓ 20 ila ↑ 1)
max
C : NC
min
Antimikobakteriyaller
Rifampisin/Tenofovir Tenofovir: Doz ayarlaması
disoproksil EAA: ↓ % 12 (↓ 16 ila ↓ gerekmemektedir.
8)
C : ↓ % 16 (↓ 22 ila ↓
maks
10)
C : ↓ % 15 (↓ 12 ila ↓ 9)
min
ORAL KONTRASEPTİFLER
Norgestimat/Etinil Norgestimat: Norgestimate/Etinil
östradiol/Tenofovir disoproksil EAA: ↓ % 4 (↓ 32 ila ↑ östradiol için doz
34) ayarlaması
C : ↓ % 5 (↓ 27 ila ↑ gerekmemektedir.
maks
24)
C : NC
min
Ethinyl estradiol:
EAA: ↓ % 4 (↓ 9 ila ↑ 0)
C : ↓ % 6 (↓ 13 ila ↑ 0)
maks
C : ↓ % 2 (↓ 9 ila ↑ 6)
min
IMMÜNOSÜPRESANLAR
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri HİVENT ile birlikte
ürün üzerindeki etkileri uygulamaya ilişkin
EAA, C , C öneriler (emtrisitabin
maks min
değerlerindeki 200 mg, tenofovir
ortalama değişim disoproksil 245 mg)
yüzdesi, varsa % 90
güven aralıkları ile
birlikte
(mekanizma)
Takrolimus/Tenofovir Takrolimus: Takrolimus için doz
disoproksil /Emtrisitabin EAA: ↑ % 4 (↓ 3 ila ↑ 11) ayarlaması
C : ↑ % 3 (↓ 3 ila ↑ 9) gerekmemektedir.
maks
C : NC
min
Emtrisitabin:
EAA: ↓ % 5 (↓ 9 ila ↓ 1)
C : ↓ % 11 (↓ 17 ila ↓
maks
5)
C : NC
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 6 (↓ 1 ila ↑ 13)
C : ↑% 13 (↑ 1 ila ↑
maks
27)
C : NC
min
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon/Tenofovir disoproksil Metadon: Metadon için doz
EAA: ↑ % 5 (↓ 2 ila ↑ 13) ayarlaması
26/44C : ↑ % 5 (↓ 3 ila ↑ 14) gerekmemektedir.
maks
C : NC
min
NC = Hesaplanmamıştır
N/A = Uygulanabilir değildir
1 Ledipasvir/sofosbuvirin eş zamanlı dozlamasından ortaya çıkan veriler. Aşamalı uygulama (12 saat arayla)
benzer sonuçlar vermiştir.
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg ek voksilaprevir ile
yapılan çalışma.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
HİVENT tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara ilişkin büyük miktarda veri (1000'den fazla gebelik sonucu), emtrisitabin ve
tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fetal/neonatal
toksisiteye işaret etmemektedir.
Bu nedenle gerekirse hamilelik sırasında HİVENT kullanımı düşünülebilir.
Laktasyon dönemi
Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne geçtiği görülmüştür. Emtrisitabin ve tenofovirin
yenidoğan/bebekler üzerindeki etkisiyle ilgili yeterli veri yoktur. Bu nedenle, HİVENT ile
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli
nedeniyle, kadınlar HİVENT alıyorsa emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda HİVENT’in etkisine ilişkin veriler bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları
emtrisitabin veya tenofovir disoproksilin fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu
göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
27/44Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil ve emtrisitabin tedavisi sırasında baş dönmesi
gözlendiğinin bildirildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
HIV-1 enfeksiyonu: Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934, bkz. Bölüm 5.1)
muhtemelen emtrisitabin ve/veya tenofovir disoproksil ile ilgili olduğu düşünülen en yaygın
olarak bildirilen advers reaksiyonlar bulantı (%12) ve ishal (%7) olmuştur. Bu çalışmada
emtrisitabin ve tenofovir disoproksilin güvenlilik profili, bu ajanların her birinin diğer
antiretroviral ajanlarla birlikte uygulandığı önceki deneyimlerle tutarlılık göstermiştir.
Temas öncesi profilaksi: HIV-1 ile enfekte olmayan 2,830 yetişkinin temas öncesi profilaksi
için günde bir kez emtrisitabin ve tenofovir disoproksil aldığı iki randomize plasebo kontrollü
çalışmada (iPrEx, Partners PrEP) emtrisitabin ve tenofovir disoproksile karşı yeni bir advers
reaksiyon tanımlanmamıştır. Gönüllüler sırasıyla medyan 71 hafta ve 87 hafta takip edilmiştir.
iPrEx çalışmasında emtrisitabin ve tenofovir disoproksil grubunda en sık bildirilen advers
reaksiyon baş ağrısıdır (%1).
Tablolanmış güvenlilik profili özeti
HIV-1 ile enfekte hastalarda klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanarak,
HİVENT’in bileşenleriyle en azından muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen advers
reaksiyonlar, aşağıda Tablo 3'de vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. Her
sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmaktadır. Sıklıklar, çok
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100), seyrek (≥
1/10,000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı
tahmin edilemiyor)
Tablo 3: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimlere dayanılarak HİVENT'in ayrı
bileşenleriyle ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Sıklık Emtrisitabin Tenofovir disoproksil
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
Yaygın: Nötropeni
Yaygın olmayan: Anemi2
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın: Alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın: Hipofosfatemi1
Yaygın: Hiperglisemi, hipertrigliseridemi
Yaygın olmayan: Hipokalemi1
Seyrek: Laktik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: Uykusuzluk, anormal rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları:
28/44Çok yaygın: Baş ağrısı Sersemlik hali
Yaygın: Baş dönmesini de içeren Baş ağrısı
sersemlik hali
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: İshal, bulantı İshal, kusma, bulantı
Pankreatik amilaz artışı dahil
amilaz düzeylerinde artış, serum
Yaygın: Karın ağrısı, karında şişkinlik
lipazda artış, kusma, karın ağrısı,
dispepsi
Yaygın olmayan: pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar:
Serum aspartat aminotransferaz
(AST) düzeyinde ve/veya serum
Yaygın: Transaminazlarda artış
alanin aminotransferaz (ALT)
düzeyinde artış, hiperbilirubinemi
Seyrek: Hepatosteatoz, Hepatit
Deri bozuklukları ve derialtı doku hastalıklar:
Çok yaygın: Döküntü
Vezikülobüllöz döküntü, püstüler
döküntü, makülopapüler döküntü,
Yaygın: döküntü, pruritus, ürtiker, cilt
renginde bozulma (pigmentasyon
artışı)2
Yaygın olmayan: Anjiyoödem3
Seyrek: Anjiyoödem
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları:
Çok yaygın: Kreatin kinazda artış
Rabdomiyoliz1, kas zayıflığı1
Yaygın olmayan:
Seyrek: Osteomalazi (kemik ağrısı olarak
kendini gösterir ve nadir olarak
kırıklara katkıda bulunur)1,3,
Miyopati1
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kreatininde artış, proteinüri,
Fanconi sendromu dahil proksimal
renal tübülopati
Seyrek: Böbrek yetmezliği (akut ve
kronik), Akut tübüler nekroz,
nefrit (akut interstisyel nefrit
dahil)3, nefrojenik diabetes
insipidus
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi hastalıkları
Çok yaygın: Asteni
Yaygın: Ağrı, asteni
1Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın
yokluğunda, tenofovir disoproksil tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.
29/442Pediyatrik hastalara emtrisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma
(pigmentasyon artışı) çok yaygın olarak gözlenmiştir.
3Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde tanımlanmıştır ancak emtrisitabin için
yetişkinlerdeki randomize, kontrollü klinik çalışmalarda veya pediyatrik HIV klinik çalışmalarında
veya tenofovir disoproksile ilişkin randomize kontrollü klinik çalışmalarda veya tenofovir disoproksil
genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi, randomize kontrollü klinik
çalışmalarda emirisitabine maruz kalan (n=1563) veya randomize kontrollü klinik çalışmalarda ve
genişletilmiş erişim programında tenofovir disoproksile maruz kalan toplam hasta sayısına (n=7319)
dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.
Seçilmiş advers olayların açıklamaları
Böbrek yetmezliği: HİVENT böbrek hasarına neden olabileceğinden dolayı böbrek
fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Tenofovir disoproksil kesildikten sonra
proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı HIV-1 ile
enfekte hastalarda kreatin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen
tam olarak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk
faktörleri, ilerlemiş H1V hastalığı olan hastalar veya eş zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar
gibi) tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme
riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).
Laktik asidoz: Tenofovir disoproksilin tek başına veya diğer antiviraller ile kombinasyon
halinde kullanılması sonucunda, laktik asidoz vakaları rapor edilmiştir. Dekompoze karaciğer
hastalığı olan hastalar veya laktik asidozisi uyardığı bilenen eşlikçi ilaçlar alan hastaların,
tenofovir disoproksil tedavisi boyunca ölümcül sonuçları da içeren ciddi laktik asidoz
deneyimlediği görülmüştür.
Metabolik parametreler: Ağırlık, kan lipit ve glukoz düzeyleri antiretroviral tedavi sırasında
yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün Reaktivasyon Sendromu: KART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan,
HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı gibi)
bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı daha değişkendir ve bu olaylar
tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV
hastalığı veya KART uzun süreli maruziyeti olan hastalarda bildirilmiştir. Bunun sıklığı
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Emtrisitabin ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, 4 ay ile 18 yaş arasındaki
pediyatrik popülasyonda yapılan çalışmada (n = 169) daha önce tedavi görmemiş (n = 123) ve
tedavi görmüş (n = 46) HIV ile enfekte pediyatrik hastaların emtrisitabinin diğer antiretroviral
ajanlarla kombinasyon halinde tedavi deneyime dayanmaktadır. Erişkinlerde bildirilen advers
reaksiyonlara ek olarak, anemi (%9,5) ve ciltte renk değişikliği (%31,8), pediyatrik hastalarda
yapılan klinik çalışmalarda yetişkinlere göre daha sık meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8,
Advers reaksiyonların tablolu özeti).
Tenofovir disoproksil ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, 48 hafta boyunca diğer
antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 93) veya plasebo/aktif
karşılaştırıcı (n = 91) ile tedavi alan HIV-1 ile enfekte 184 pediyatrik hastada yapılan iki
randomize çalışmaya (çalışma GS-US 104-0321 and GS-US-104-0352) dayanmaktadır (bkz.
30/44Bölüm 5.1). Tenofovir disoproksil ile tedavi gören pediyatrik hastalarda gözlenen advers
reaksiyonlar, yetişkinlerde tenofovir disoproksil klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır
(bkz. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların tablolu özeti ve bkz. Bölüm 5.1).
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar bildirilmiştir. HIV-1 ile enfekte olmuş ergenlerde (2
ila <18 yaş), tenofovir disoproksil alan gönüllülerde gözlemlenen KMY Z-skorları, plasebo
alan gönüllülere gözlenenlerden daha düşüktür. HIV-1 ile enfekte çocuklarda, tenofovir
disoproksil'e geçen gönüllülerde gözlemlenen BMD Z skorları, stavudin veya zidovudin içeren
rejimlerinde kalan gönüllülerde gözlenenlerden daha düşüktür.
GS-US-104-0352 çalışmasında, medyan yaşı 7 (2 ila 15 yaş arası) olan HIV-1 ile enfekte 89
pediyatrik hasta, medyan 331 hafta boyunca tenofovir e maruz bırakıldı. 89 hastanın 8’i (%9,0)
renal advers olaylar nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Beş gönüllüde (%5,6) klinik olarak
proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları görülmüştür ve bunlardan 4'ü
tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır. 7 hastada tahmini glomerüler filtrasyon hızı (GFR)
değerleri 70 ile 90 mL/dk/1,73 m2 arasındadır. Bunların arasından 3 hasta tedavi sırasında
tahmini GFR'de klinik olarak anlamlı bir düşüş yaşamış ve bu düşüş tenofovir disoproksil
tedavisinin kesilmesinden sonra düzelmiştir.
Diğer özel popülasyonlar
Böbrek yetmezliği olan kişiler: Tenofovir disoproksil böbrek toksisitesine neden
olabileceğinden, HİVENT alan böbrek yetmezliği olan tüm yetişkinlerde böbrek
fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2). HİVENT’in böbrek
yetmezliği olan 18 yaşın altındaki kişilerde kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
HIV/HBV veya HCV koenfekte hastalar: GS-01-934 çalışmasında HBV (n=13) veya HCV
(n=26) ile birlikte enfekte olan sınırlı sayıda HIV ile enfekte hastada emtrisitabin ve tenofovir
disoproksil'in advers reaksiyon profili, koenfeksiyon olmaksızın HIV ile enfekte hastalarda
gözlenene benzerdir. Bununla birlikte, bu hasta popülasyonunda beklendiği gibi, AST ve
ALT'deki yükselmeler, genel HIV ile enfekte olmuş popülasyondan daha sık meydana
gelmiştir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: HBV ile enfekte hastalarda, tedavinin
kesilmesinden sonra hepatitin klinik ve laboratuvar kanıtları ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Diğer özel popülasyonlar
Böbrek bozukluğu olan kişiler: Tenofovir disoproksil renal toksisiteye neden olabileceğinden,
HİVENT ile tedavi edilen ve böbrek bozukluğu bulunan hastalarda renal fonksiyonun yakından
izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
HIV/HBV veya HCV ko-enfekte hastalar: HIV ile GS-01-934 çalışmasında yalnızca sınırlı
sayıda hasta HBV (n=13) veya HCV ile (n=26) ko-enfekte sınırlı sayıda hastalarda emtrisitabin
ve tenofovir disoproksilin advers reaksiyon profili, ko-enfeksiyon olmaksızın HIV ile enfekte
hastalarda gözlenen profille benzerdir. Ancak, bu hasta popülasyonunda beklenildiği gibi, AST
ve ALT'de yükselmeler genel HIV ile enfekte popülasyona kıyasla daha yaygın görülmüştür.
31/44Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitte kötüleşmeler: HBV ile koenfekte olan hastalarda,
tedavinin kesilmesinden sonra hepatitle ilgili klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya
çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuğu takdirde, kişi toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8) ve
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
Emtrisitabin dozunun en fazla % 30’u ve tenofovir dozunun yaklaşık % 10’u hemodiyaliz ile
uzaklaştırılabilir. Tenofovir veya emtrisitabinin periton diyaliziyle atılıp atılmayacağı
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik özellikler:
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için
antiviraller, kombinasyonlar.
ATC kodu: J05AR03.
Etki mekanizması
Emtrisitabin, sitidinin bir nükleozid analoğudur. Tenofovir disoproksil in vivo olarak adenozin
monofosfatın bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan tenofovire dönüştürülür. Hem
emtrisitabin hem de tenofovir, insan immün yetmezlik virüsü (HIV-1 ve HIV-2) ve HBV
virüsüne karşı spesifik aktiviteye sahiptir.
Emtrisitabin ve Tenofovir, sırasıyla emtrisitabin trifosfat ve tenofovir difosfat oluşturmak üzere
hücre enzimleri tarafından fosforile edilir. İn vitro çalışmalar, emtrisitabin ve tenofovirin
hücrelerde birleştirildiğinde tamamen fosforile olabildiğini göstermiştir. Emtrisitabin trifosfat
ve tenofovir difosfat, kompetitif olarak HIV-1 revers trinskriptazı inhibe ederler ve DNA
zincirinin sonlanmasına neden olurlar.
Hem emtrisitabin trifosfat hem de tenofovir difosfat, memeli DNA polimerazlarının zayıf
inhibitörleridir ve mitokondrilere in vitro ve in vivo toksisitesi üzerine hiçbir kanıt yoktur.
İn vitro antiviral aktivite: İn vitro olarak tenofovir ve emtrisitabinin kombinasyonu ile
sinerjistik antiviral aktivite gözlenmiştir. Proteaz inhibitörleri ile ve HIV revers transkriptazın
nükleozid ve non-nükleozid analog inhibitörleri ile kombinasyon çalışmalarında sinerjistik
etkilerin arttığı gözlenmiştir.
Direnç:
Emtrisitabin ile M184V/I mutasyonunun veya tenofovir ile K65R mutasyonunun gelişmesi
nedeniyle HIV-1 ile enfekte bazı hastalarda in vitro olarak direnç görülmüştür. M184V/I
mutasyonuna sahip emtrisitabin-dirençli virüsler lamivudine karşı çapraz dirençlidir ancak
32/44didanozin, stavudin, tenofovir, zalsitabin ve zidovudine duyarlılıklarını kaybetmemişlerdir.
K65R mutasyonu abakavir veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlara ek olarak lamivudin,
emtrisitabin ve tenofovire duyarlılıkta azalmayla sonuçlanabilir. Tenofovir disoproksil, K65R
mutasyonuna sahip HIV-1 hastalarında kullanılmamalıdır. Ayrıca, tenofovir tarafından HIV 1
revers transkriptazında bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve abakavir, emtrisitabin, lamivudin
ve tenofovire düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanmıştır. M41L veya L210W revers
transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili üç veya daha fazla mutasyonu
(TAM'ler) bulunan HIV-1'li hastalar, tenofovir disoproksile azalan duyarlılık göstermiştir.
İn vivo: Daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda açık etiketli, randomize bir klinik
çalışmada (GS-01-934), genotipleme 48, 96 veya 144 haftada veya çalışma ilacının erken
kesilmesi sırasında, doğrulanmış HIV RNA > 400 kopya/ml'ye sahip tüm hastalardan alınan
plazma HIV-1 izolatları üzerinde gerçekleştirilmiştir. 144. hafta itibariyle:
 M184V/I mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir disoproksil/efavirenz grubundaki
hastalardan analiz edilen izolatların 2/19'sinde (%10,5) ve
lamivudin/zidovudin/efavirenz grubundan analiz edilen izolatların 10/29'unda (%34,5)
gelişmiştir (p değeri < 0,05, tüm hastalar arasında emtrisitabin+tenofovir disoproksil
grubunu lamivudin/zidovudin grubuyla karşılaştıran Fisher kesin olasılık testi).
 Analiz edilen virüslerin hiçbirinde K65R veya K70E mutasyonu görülmemiştir.
 Efavirenze karşı genotipik direnç, baskın olarak K103N mutasyonu,
emtrisitabin/tenofovir disoproksil/efavirenz grubundaki hastalardan 13/19'ünde (%68)
ve karşılaştırmalı grupta hastaların 21/29'inde (%72) gelişmiştir.
In vivo-maruziyet öncesi profilaksi: HIV-1 ile enfekte olmamış gönüllülerin katıldığı 2 klinik
çalışma iPrEx ve Partners PrEP’den alınan plazma örnekleri, potansiyel olarak tenofovir veya
emtrisitabine direnç kazandıran amino asit bileşiklerini (yani K65R, K70E, M184V ve M184I)
ifade eden 4 HIV-1 varyantı için analiz edilmiştir. iPrEx klinik çalışmasında, çalışmaya
kaydolduktan sonra HIV-1 ile enfekte olan gönüllüler arasında serokonversiyon sırasında
K65R, K70E, M184V veya M184I ifade eden HIV-1 varyantları saptanmamıştır. Çalışma
kaydı sırasında akut HIV enfeksiyonu olan 10 kişiden 3'ünde, emtrisitabin ve tenofovir
disoproksil grubundaki 2 gönüllüden 2'sinde ve plasebo grubundaki 8 gönüllüden 1'inde
HIV'de M184I ve M184V mutasyonları tespit edilmiştir.
Partners PrEP klinik çalışması sırasında HIV-1 ile enfekte olan gönüllüler arasında
serokonversiyon sırasında K65R, K70E, M184V veya M184I ifade eden HIV-1 varyantları
saptanmamıştır. Çalışmaya kayıt sırasında akut HIV enfeksiyonu olan 14 gönüllüden 2'sinde,
tenofovir disoproksil 245 mg grubundaki 5 gönüllüden 1'inin HIV'inde K65R mutasyonu tespit
edilmiştir ve emtrisitabin ve tenofovir disoproksil grubundaki 3 gönüllüden 1’inin HIV'inde
M184V mutasyonu (emtrisitabine dirençle ilişkili) tespit edilmiştir.
Klinik veriler
Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS-01-934) daha önce antiretroviral tedavi
almamış, HIV-1 ile enfekte olmuş hastalar günde bir kez emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve
efavirenz (n=255) rejimi veya günde iki kez uygulanan lamivudin ve zidovudinin sabit bir
kombinasyonu ile günde bir kez efavirenz (n=254) almıştır. Emtrisitabin ve tenofovir
disoproksil grubundaki hastalara 96. haftadan 144. haftaya kadar emtrisitabin/tenofovir
kombinasyonu ve efavirenz verilmiştir. Başlangıçta, randomize gruplar benzer medyan plazma
HIV-1 RNA (5,02 ve 5,00 log kopya/mL) ve CD4 sayımlarına sahiptir (233 ve 241
10
hücre/mm3). Bu çalışmanın birincil etkinlik sonlanım noktası, 48 hafta sonunda 400
kopya/mL'den az, doğrulanmış HIV-1 RNA konsantrasyonlarının elde edilmesi ve
korunmasıdır. 144 hafta sonunda ikincil etkinlik analizleri 400 veya 50 kopya/mL'den az HIV-1
33/44RNA konsantrasyonları olan hastaların yüzdesini ve CD4 hücre sayımında başlangıca göre
değişimi içermiştir.
48. hafta birincil sonlanım noktası verileri, Tablo 4'de gösterildiği gibi, efavirenzle sabit
lamivudin ve zidovudin kombinasyonuna kıyasla, emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve
efavirenzin kombinasyon tedavisinin daha üstün antiviral etkililik sağladığını göstermiştir. 144.
hafta ikincil sonlanım noktası verileri de Tablo 4'de sunulmaktadır.
Tablo 4: Emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenzin HIV-1 enfeksiyonlu,
daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalara uygulandığı GS-01-934 çalışmasından
alınan 48 ve 144 haftalık etkililik verileri
GS-01-934 GS-01-934
48 hafta boyunca tedavi 144 hafta boyunca tedavi
Emtrisitabin+ Lamivudin+ Emtrisitabin+ Lamivudin+
tenofovir zidovudin+efavirenz tenofovir zidovudin+efavirenz
disoproksil disoproksil
+efavirenz +efavirenz*
HIV-1 %84 (206/244) %73 (177/243) %71 (161/227) %58 (133/229)
RNA
< 400
kopya/mL
(TLOVR)
p değeri 0,002** 0,004**
% fark %11 (%4 ila %19) %13 (%4 ila %22)
(%95
GA)
HIV-1 %80 (194/244) %70 (171/243) %64 (146/227) %56 (130/231)
RNA
< 50
kopya/mL
(TLOVR)
p değeri 0,021** 0,082**
% fark %9 (%2 ila %17) %8 (%-1 ila %17)
(%95
GA)
CD4 hücre +190 +158 +312 +271
sayımında
başlangıca
göre
ortalama
değişim
p değeri 0,002a 0,089a
Fark (%95 32 (9 ila 55) 41 (4 ila 79)
CI)
* Emtrisitabin, tenofovir disoproksil ve efavirenz alan hastalara 96. haftadan 144. haftaya kadar
emtrisitabin/tenofovir kombinasyonu ve efavirenz verilmiştir.
**Cochran-Mantel-Haenszel Testine dayanan p-değeri başlangıç CD4 hücre sayımına göre
gruplandırılmıştır.
TLOVR=Virolojik Cevabın Kaybına Kadar Geçen Süre
34/44a: Van Elteren Testi
Bir randomize klinik çalışmada (M02-418), daha önce antiretroviral tedavi almamış 190
yetişkin günde bir veya iki kez lopinavir/ritonavir ile kombinasyon halinde verilen günde bir
kez emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ile tedavi edilmiştir. 48. haftada, hastaların %70'i ve
%64'ü, sırasıyla günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle 50 kopya/mL'den az
HIV-1 RNA göstermiştir. CD4 hücre sayımında başlangıca göre ortalama değişiklikler, günde
bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle sırasıyla +185 hücre/mm3 ve +196 hücre/mm3
olmuştur.
HIV ve HBV ile ko-enfekte olan hastalardaki sınırlı klinik deneyim, tenofovir disoproksil veya
emtrisitabin ile kombine antiretroviral tedavisinin, HIV enfeksiyonunu kontrol ettiğini ve HBV
DNA'da (sırasıyla 3 log azalma ya da 4'den 5'e log azalma) bir azalmaya neden olduğunu
ıo ıo
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Temas öncesi profilaksi: iPrEx çalışması (CO-US-104-0288), erkeklerle cinsel ilişkiye giren ve
HIV enfeksiyonu için yüksek risk altında olduğu düşünülen HIV ile enfekte olmayan 2,499
erkekte (veya transseksüel kadınlarda) emtrisitabin ve tenofovir disoproksil veya plasebo
değerlendirilmiştir. Gönüllüler 4,237 kişi-yılı boyunca takip edilmiştir. Temel özellikler Tablo
5'te özetlenmiştir.
Tablo 5: CO-US-104-0288 (iPrEx) çalışma popülasyonu
Plasebo Emtrisitabin+Tenofovir
(n=1248) disoproksil
(n=1251)
Yaş (Yıl), Ortalama (SD) 27 (8,5) 27 (8,6)
Irk, Sayı (%)
Siyahi/Afro-Amerikalı 97 (8) 117 (9)
Beyaz 208 (17) 223 (18)
Karışık/Diğer 878 (70) 849 (68)
Asyalı 65 (5) 62 (5)
Hispanik ve Latino Etnik kökenli, Sayı (%) 906 (73) 900 (72)
Taramada Cinsel Risk Faktörleri
Önceki 12 hafta içindeki partner sayısı, Sayı (SD) 18 (43) 18 (35)
Önceki 12 hafta içindeki KAAİ 753 (60) 732 (59)
Önceki 6 ay içinde HIV + (durumu bilinmeyen) ile 1009 (81) 992 (79)
KAAİ, N (%)
Son 6 ay içinde transaksiyonel ilişki, N (%) 510 (41) 517 (41)
Son 6 Ayda Bilinen HIV+ Partneri, N (%) 32 (3) 23 (2)
Frengi Seroreaktivitesi, N (%) 162/1239 (13) 164/1240 (13)
Serum Herpes Simpleks Virüsü Tip 2 Enfeksiyonu, N 430/1243 (35) 458/1241 (37)
(%)
İdrar Lökosit Esteraz Pozitif 22 (2) 23 (2)
KAAİ: Korunmasız alıcı anal ilişki
35/44Genel olarak ve korunmasız alıcı anal ilişki bildiren alt kümede HIV serokonversiyonunun
insidansları Tablo 6'da gösterilmektedir. Bir vaka-kontrol çalışmasında plazma veya hücre içi
ilaç seviyelerinin saptanmasıyla değerlendirildiği üzere etkililik, uyum ile güçlü bir şekilde
ilişkilidir (Tablo 7).
Tablo 6: CO-US-104-0288 (iPrEx) çalışmasındaki etkililik
Plasebo Emtrisitabin+Tenofovir P-değeria, b
disoproksil
mITT Analizi
Serokonversiyonlar / N 83 / 1217 48 / 1224
Göreceli Risk Azaltma (%95 Cl)b %42 (%18, %60) 0,002
Taramadan Önceki 12 Hafta İçinde KAAİ, mITT Analizi
Serokonversiyonlar / N 72 / 753 34 / 732
Göreceli Risk Azaltma (%95 Cl)b %52 (%28, %68) 0,0349
a logrank testi ile P değerleri: KAAİ için P değerleri, etkililiğin alt grup katmanları arasında
farklılık gösterdiğine dair sıfır hipotezine atıfta bulunur (KAAİ, KAAİ yok).
b Olay serokonversiyonuna dayalı olarak modifiye edilmiş tedavi amacına yönelik hesaplanan
rölatif risk azalması, yani başlangıçtan sonra meydana gelen ilk tedavi sonrası ziyaret (son
çalışma ilacı dağıtımından yaklaşık 1 ay sonra)
Tablo 7: CO-US-104-0288 çalışmasında (iPrEx, eşleştirilmiş vaka kontrol analizi)
etkililik ve uyum
Kohort_İlaç tespit İlaç tespit edilmedi Göreceli Risk
edildi Azaltma (2 taraflı
%95 GA)a
HIV-Pozitif Kişiler 4 (%8) 44 (%92) %94 (%78, %99)
HIV-Negatif ile 63 (%44) 81 (%56) -
Eşleşmiş Kontrol
Gönüllüleri
a Çift kör tedavi periyodundan ve 8 haftalık takip periyodu boyunca olay (başlangıç sonrası)
serokonversiyon üzerinden hesaplanan rölatif risk azalması. Yalnızca emtrisitabin ve tenofovir
disoproksile randomize edilen gönüllülerden alınan numuneler, saptanabilir plazma veya hücre
içi tenofovir disoproksil-DP seviyeleri için değerlendirilmiştir.
Partners PrEP klinik çalışması (CO-US-104-0380), serodiskordant heteroseksüel çiftlerde
Kenya veya Uganda'dan HIV ile enfekte olmayan 4.758 gönüllüde emtrisitabin ve tenofovir
disoproksile, tenofovir disoproksil 245 mg veya plaseboyu değerlendirdi. Denekler 7.830
kişi-yılı boyunca takip edilmiştir. Temel özellikler Tablo 8'de özetlenmiştir.
36/44Tablo 8: CO-US-104-0380 çalışmasından elde edilen çalışma popülasyonu (Partners
PrEP)
Plasebo Tenofovir Emtrisitabin+Tenofovir
(n=1584) disoproksil disoproksil
245 mg
(n=1584)
Yaş (Yıl), Medyan (Q1, Q3) 34 (28, 40) 33 (28, 39) 33 (28, 40)
Irk, Sayı (%)
Erkek 963 (61) 986 (62) 1013 (64)
Kadın 621 (39) 598 (38) 566 (36)
Anahtar Çift Özellikleri, N
(%) veya Medyan (Q1, Q3)
Evli çalışma partneri 1552 (98) 1543 (97) 1540 (98)
Çalışma arkadaşıyla birlikte 7,1 (3, 14) 7 (3, 13,5) 7,1 (3, 14)
geçen yıllar
Uyumsuz durumun farkında olan 0,4 (0,1 , 2) 0,5 (0,1 , 2) 0,4 (0,1 , 2)
yıllar
HIV serokonversiyonunun insidansı Tablo 9'da gösterilmiştir. Erkeklerde HIV-1
serokonversiyon oranı emtrisitabin ve tenofovir disoproksil maruziyetinin 0,24/100kişi-yılı ve
kadınlarda HIV-1 serokonversiyonunun oranı emtrisitabin ve tenofovir disoproksil
maruziyetinin 0,95/100 kişi-yılı idi. Etkililik, plazma veya hücre içi ilaç düzeylerinin
saptanmasıyla değerlendirildiği üzere, bağlılıkla güçlü bir şekilde ilişkili ve aktif uyum
danışmanlığı alan ve Tablo 10'da gösterildiği gibi alt çalışma katılımcıları arasında daha
yüksektir.
Tablo 9: CO-US-104-0380 çalışmasındaki etkililik (Partners PrEP)
Plasebo Tenofovir Emtrisitabin+Tenofovir
disoproksil 245 mg disoproksil
Serokonversiyon/Na 52 / 1578 17 / 1579 13 / 1576
100 kişi-yılı başına 1,99 (1,49, 2,62) 0,65 (0,38, 1,05) 0,50 (0,27, 0,85)
insidans (%95 GA)
Göreceli Risk Azaltma - %67 (%44, %81) %75 (%55, %87)
(%95 GA)
a Olaya (başlangıç sonrası) serokonversiyona dayalı olarak modifiye edilmiş tedavi amacına
yönelik kohortu için hesaplanan rölatif risk azalması. Plaseboya karşı aktif çalışma grupları için
karşılaştırmalar yapılmıştır.
Tablo 10: CO-US-104-0380 çalışmasında (Partners PrEP) etkililik ve uyum
Tenofovir Tespit Edilen HIV-1 Koruması için Risk
Sayı/Toplam Örnek (%) Tahmini: Tenofovir tespiti
var ya da yok karşılaştırması
37/44Vaka Kohort Göreceli Risk p-değeri
Azaltma (%95
Cl)
İlaç Kantifikasyon
Çalışması
FTC/tenofovir disoproksil 3/12 (%25) 375/465 %90 (%56, %98) 0,002
Grubua (%81)
Tenofovir disoproksil Grupa 6/17 (%35) 363/437 %86 (%67, %95) <0,001
(%83)
Uyum Alt Çalışması Uyum Alt Çalışması
Katılımcılarıb
Plasebo Tenofovir Göreceli Risk p-değeri
disoproksil+ Azaltma (%95
emtrisitabin Cl)
ve tenofovir
disoproksil
Serokonversiyon/Nb 14/404 (% 0/745 (%0) %100 (%87, <0,001
3,5) %100)
a'Vaka' = HIV serokonvertörü; 'Kohort' = 245 mg tenofovir disoproksil ve
emtrisitabin+tenofovir disoproksil gruplarının her birinden rastgele seçilmiş 100 gönüllü.
Tespit edilebilir plazma tenofovir seviyeleri için sadece 245 mg tenofovir disoproksil veya
emtrisitabin+tenofovir disoproksile randomize edilen gönüllülerden Vaka veya Kohort
örnekleri değerlendirilmiştir.
bAlt çalışma katılımcıları aktif bağlılık izlemine alındı, örn. habersiz ev ziyaretleri, tablet
sayıları ve çalışma ilacına uyumu artırmak için danışmanlık.
Pediyatrik popülasyon
Tenofovir ve emtrisitabin sabit doz kombinasyonunun 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği
ve etkililiği belirlenmemiştir. Pediyatrik popülasyonda HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi HIV-1
enfeksiyonu olan pediyatrik popülasyonda tenofovir ve emtrisitabin sabit doz
kombinasyonunun ile yürütülen hiçbir klinik çalışma yoktur. Tenofovir ve emtrisitabin sabit
doz kombinasyonunun klinik etkililiği ve güvenliliği, tek ajan olarak verildiğinde emtrisitabin
ve tenofovir disoproksil ile yürütülen çalışmalardan elde edilmiştir.
Emtrisitabin ile yapılan çalışmalar
4 aydan büyük bebeklerde ve çocuklarda, emtrisitabin alan hastaların çoğu 48 hafta boyunca
plazma HIV-1 RNA'sının tam baskılanmasını sağlamış veya sürdürmüştür (%89'u ≤ 400
kopya/ml'ye ve %77'si ≤ 50 kopya/ml'ye ulaşmıştır).
Tenofovir disoproksil ile yapılan çalışmalar
GS-US-104-0321 çalışmasında, 12 ila <18 yaşları arasındaki 87 HIV-1 ile enfekte tedavi
deneyimli hasta, optimize arka plan rejimi (OAR) ile kombinasyon halinde tenofovir
disoproksil (n = 45) veya plasebo (n = 42) ile 48 hafta boyunca tedavi edilmiştir. Çalışmanın
sınırlamaları nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV-1 RNA seviyelerine dayalı olarak tenofovir
38/44disoproksilin plaseboya göre bir yararı gösterilmemiştir. Bununla birlikte, yetişkin verilerinin
ekstrapolasyonuna ve karşılaştırmalı farmakokinetik verilere dayalı olarak adolesan
popülasyonu için bir yarar beklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Tenofovir disoproksil veya plasebo ile tedavi gören hastalarda, ortalama lomber omurga KMY
Z-skoru -1,004 ve -0,809 ve ortalama toplam vücut KMY Z-skoru başlangıçta -0,866 ve -0,584
idi. 48. haftada (çift kör fazın sonu) ortalama değişiklikler, tenofovir disoproksil ve plasebo
grupları için lomber omurga KMY Z-skorunda sırasıyla -0,215 ve -0,165 ve toplam vücut
KMY Z-skorunda -0,254 ve -0,179 idi. Plasebo grubuna kıyasla tenofovir disoproksil grubunda
ortalama KMY kazancı oranı daha düşüktür. 48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki altı
adolesanda ve plasebo grubundaki bir ergende önemli lomber omurga KMY kaybı (>%4 kayıp
olarak tanımlanmıştır) olmuştur. Tenofovir disoproksil ile 96 haftalık tedavi gören 28 hasta
arasında, KMY Z-skorları lomber omurga için -0,341 ve toplam vücut için -0,458 azalmıştır.
GS-US-104-0352 çalışmasında, stavudin veya zidovudin içeren rejimlerle stabil, virolojik
baskılanmış 2 ila < 12 yaş arası, tedavi deneyimi olan 97 hasta, 48 hafta boyunca stavudin veya
zidovudin yerine tenofovir disoproksil alarak veya orijinal rejimlerine devam etmek üzere
randomize edilmiştir. 48. haftada, tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların %83'ünde
ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların %92'sinde HIV-1 RNA
konsantrasyonları < 400 kopya/mL'ye sahipti. 48. haftada < 400 kopya/mL'yi koruyan
hastaların oranındaki fark, esas olarak tenofovir disoproksil fumarat tedavisi grubunda daha
yüksek sayıda hastaların tedaviyi bırakmasından etkilenmiştir. Eksik veriler hariç
tutulduğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların %91'inde ve
stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların %94'ünde HIV-1 RNA konsantrasyonları
< 400 kopya/ml olmuştur.
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar bildirilmiştir. Tenofovir disoproksil veya stavudin
veya zidovudin ile tedavi gören hastalarda başlangıçta, ortalama lomber omur KMY Z-skoru
-1,034 ve -0,498 ve ortalama toplam vücut KMY Z-skoru -0,471 ve -0,386 idi. 48. haftadaki
ortalama değişiklikler (randomize fazın sonu), tenofovir disoproksil ve stavudin veya
zidovudin grupları için sırasıyla lomber omurga KMY Z skorunda 0,032 ve 0,087 ve toplam
vücut KMY Z skorunda -0,184 ve -0,027 idi. 48. haftada lomber omurga kemiği kazanımının
ortalama oranı tenofovir disoproksil tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin tedavi grubu
arasında benzerdi. Toplam vücut kemiği kazancı, stavudin veya zidovudin tedavi grubuna
kıyasla tenofovir disoproksil tedavi grubunda daha azdır. Tenofovir disoproksil ile tedavi
edilen bir gönüllü ve stavudin veya zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllü, 48. haftada
önemli (>%4) lomber omurga KMY kaybı yaşamadı. 96 hafta boyunca tenofovir disoproksil ile
tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için -0,012 ve toplam vücut için
-0,338 azaldı. KMY Z skorları boy ve kiloya göre ayarlanmamıştır.
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksil fumarat alan 89 pediyatrik hastadan 8'i
(%9) renal yan etkiler nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. 5 gönüllüde (%5,6) klinik olarak
proksimal renal tubulopati ile uyumlu laboratuvar bulguları vardı, bunlardan 4'ü tenofovir
disoproksil tedavisini bıraktı (medyan tenofovir disoproksil maruziyeti 331 hafta).
Pediyatrik popülasyonda temas öncesi profilaksi
HİVENT’in günlük doza uyan ergenlerde temas öncesi profilaksi için etkililik ve
güvenliliğinin, aynı uyum düzeyindeki yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir.
Adölesanlarda temas öncesi profilaksi için HİVENT’in uzun süreli kullanımının potansiyel
renal ve kemik etkileri belirsizdir (bkz. Bölüm 4.4).
39/445.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Absorpsiyon:
Bir 245 mg tenofovir ve emtrisitabin sabit doz kombinasyonunun film kaplı tabletin, bir
emtrisitabin 200 mg sert kapsül ve bir tenofovir disoproksil 245 mg film kaplı tablet ile
biyoeşdeğerliği sağlıklı gönüllülere tek doz uygulamanın ardından belirlenmiştir.
Sağlıklı gönüllülere oral tenofovir-emtrisitabin uygulamasının ardından, emtrisitabin ve
tenofovir disoproksil hızla emilir ve tenofovir disoproksil, tenofovire dönüştürülür. Serumda
maksimum tenofovir ve emtrisitabin konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 0,5 ila
3 saat içinde gözlenir. Emtrisitabin ve tenofovir yiyecek ile birlikte alındığında, aç karnına
uygulamaya kıyasla, yağ içeriği yüksek veya düşük yemekle uygulandığında, maksimum
tenofovir konsantrasyonlarına erişim ve tenofovir EAA ve C değerlerinde sırasıyla yaklaşık
maks
%35 ve %15'lik artış yaklaşık bir saatin dörtte üçü kadar bir gecikmeyle sonuçlanmıştır.
Tenofovirin absorpsiyonunu optimize etmek için HİVENT'in yemekle birlikte alınması
önerilir.
Dağılım:
İntravenöz uygulamanın ardından, tenofovir ve emtrisitabinin kararlı durum dağılım hacmi
sırasıyla yaklaşık 0,8 L/kg ve 1,4 L/kg'dir. Tenofovir disoproksil veya emtrisitabinin oral
uygulamasından sonra, tenofovir ve emtrisitabin vücutta yaygın olarak dağılır. Emtrisitabinin
in vitro olarak plazma proteinlerine bağlanması %4'ün altındadır ve 0,02 ila 200 μg/mL
aralığındaki konsantrasyonda bağımsızdır. 0,01 ila 25 mikrogram/ml tenofovir konsantrasyonu
aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla %0,7
ve %7,2'den daha azdır.
Biyotransformasyon:
Emtrisitabin metabolizması sınırlıdır. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, 3'-sülfoksit
diastereomerler (dozun yaklaşık %9’u) ve 2'-O-glukuronoit oluşturmak üzere glukuronik asitle
konjugasyonunu (dozun yaklaşık %4'ü) içerir. İn vitro çalışmalarda, tenofovir disoproksilin ve
tenofovirin CYP450 enzimlerinin substratları olmadığı belirlenmiştir. Emtrisitabin ve
tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan CYP450 izoformlarının herhangi
birisinin aracılık ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir. Ayrıca, emtrisitabin
glukuronidasyondan sorumlu enzim olan üridin-5'-difosfoglukuronil transferazı inhibe
etmemiştir.
Eliminasyon:
Emtrisitabin primer olarak böbreklerden tüm dozun geri alımı olacak şekilde idrardan (yaklaşık
%86) ve gaytayla (yaklaşık %14) atılır. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç
metabolit olarak bulunur. Emtrisitabinin sistemik klerensi, ortalama 307 mL/dak'dır. Oral
uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir.
Tenofovir primer olarak böbreklerden filtrasyon ve aktif tübüler taşınma sistemi ile atılır;
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80'i değişmemiş haldedir.
Tenofovirin görünen klerensi ortalama yaklaşık 307 mL/dak'dır. Renal klerensin ise yaklaşık
210 mL/dak olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif
tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir.
Oral uygulamadan sonra, tenofovirin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.
40/44Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
65 yaşın üstündeki yaşlılarda farmakokinetik emtrisitabin ve tenofovirin çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir.
Cinsiyet:
Emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetiği erkek ve kadın hastalarda benzerdir.
Etnik yapı:
Emtrisitabinin, klinik olarak önemli ırka bağlı herhangi bir farklılığı belirlenmemiştir. Farklı
etnik gruplarda tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiği özel olarak
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlarda (18 yaş altı) Emtrisitabin ve tenofovir ile farmakokinetik çalışmalar
yapılmamıştır. Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan HIV 1 ile
enfekte 8 adolesan hastada (yaşları 12 ila < 18) ve yaşları 2 ila < 12 olan HIV 1 ile enfekte 23
çocukta değerlendirilmiştir. Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg veya maksimum 245 mg
doza kadar 6,5 mg/kg vücut ağırlığı tenofovir disoproksil dozları alan bu pediyatrik hastalarda
elde edilen tenofovir maruziyeti, günde bir kez tenofovir disoproksil 245 mg dozu alan
yetişkinlerde elde edilen maruziyetlere benzerdir. 2 yaşın altındaki çocuklarda tenofovir
disoproksil ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Genel olarak, emtrisitabinin bebekler,
çocuklar ve adolesanlardaki (4 aylıktan 18 yaşına kadar) farmakokinetiği yetişkinlerde
görülenlerle benzerdir.
Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiğinin HIV-1 ile
enfekte olmuş ve enfekte olmamış adölesanlarda, emtrisitabin ve tenofovire benzer maruziyeti
olan HIV-1 ile enfekte adölesanlar ve yetişkinlere ve emtrisitabin ve tenofovire benzer
maruziyeti olan HIV-1 ile enfekte ve enfekte olmayan yetişkinlere dayanarak, benzer olması
beklenmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ayrı preparatların birlikte uygulanmasının veya
emtrisitabin-tenofovir olarak uygulamanın ardından emtrisitabin ve tenofovir için sınırlı
farmakokinetik veri mevcuttur. Farmakokinetik parametreler temel olarak, başlangıçtaki
kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan (CrCl>80 mL/dak olduğunda böbrek fonksiyonu
normal; CrCl=50-79 mL/dak olduğunda hafif böbrek fonksiyon bozukluğu; CrCl=30-49
mL/dak olduğunda orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu ve CrCl=10-29 mL/dak
olduğunda ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olarak değerlendirilmiştir) çeşitli derecelerde
böbrek yetmezliği olan non-HIV enfekte hastaya 200 mg emtrisitabinin veya 245 mg tenofovir
disoproksilin tek doz uygulanmasından sonra belirlenmiştir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) emtrisitabin ilaç maruziyeti 12
(%25) μg•sa/mL'den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 20
(%6) μg•sa/mL, 25 (%23) μg•sa/mL ve 34 (%6) μg•sa/ml'ye yükselmiştir. Normal böbrek
fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) tenofovir ilaç maruziyeti 2,185 (%12)
ng•sa/mL'den ve hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3,064 (%30)
ng•sa/mL, 6,009 (%42) ng•sa/mL ve 15,985 (%45) ng•sa/mL'ye yükselmiştir.
41/44Orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda HİVENT için artan doz aralığının,
normal böbrek fonksiyonu olan HIV-1 ile enfekte hastalar ile kıyaslandığında, daha yüksek pik
plazma konsantrasyonlarına ve daha düşük C seviyelerine yol açması beklenmektedir.
min
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda, diyaliz arasında ilaç
maruziyetleri emtrisitabinin 72 saat sonra 53 (%19) μg•sa/mL'ye ve tenofovirin 48 saat
sonrasında 42,857 (%29) ng•sa/mL'ye yükselmesine neden olmuştur.
HİVENT’in doz aralığının kreatinin klerensi 30 ila 49 mL/dak arasında olan hastalarda
değiştirilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). HİVENT, CrCl< 30 mL/dak’dan az olan
hastalar veya hemodiyaliz alan hastalara uygun değildir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek bozukluğu olan HIV ile enfekte hastalarda emtrisitabinle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksilin güvenliliği, antiviral aktivitesini ve farmakokinetiğini değerlendirmek
için küçük bir klinik çalışma yapılmıştır. Başlangıçtaki kreatinin klerensi 50 ila 60 mL/dak olan
ve günde bir kez doz alan hastalardan oluşan bir alt grubun tenofovir maruziyetinde 2-4 kat artış
ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür.
Karaciğer yetmezliği: HİVENT’in farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda
çalışılmamıştır. Ancak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda HİVENT için bir doz
ayarlamasının gerekli olması olasılık dışıdır.
Emtrisitabinin farmakokinetiği, farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan non-HBV enfekte
hastalarda incelenmemiştir. Genel olarak, HBV ile enfekte hastalarda emtrisitabinin
farmakokinetiği, sağlıklı hastalardaki ve HİV'le enfekte hastalardakilerle benzerdir.
Tenofovir disoproksil 245 mg tek dozu, Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre
tanımlanan karaciğer bozukluğunun değişen derecelerindeki non-HIV enfekte hastalara
uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önemli
oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını
ortaya koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %'si) C ve EAA
maks 0-∞
değerleri sırasıyla 223 (%34,8) ng/mL ve 2,050 (%50,8) ng•saat/mL'dir; bu değerler, orta
şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46) ng/mL ve 2,310 (%43,5)
ng.saat/mL ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 305 (%24,8) ng/mL ve 2,740
(%44) ng.saat/mL'dir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Emtrisitabin: Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişim
toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisilabin verileri insanlar için
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Tenofovir disoproksil: Tenofovir disoproksil üzerine klinik dışı güvenlilik farmakolojisi
çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik maruziyet
düzeylerine eşit veya daha yüksek ve klinik kullanımla ilgili olabilecek maruziyet düzeylerinde
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan tekrarlı doz çalışmalarında böbrek ve kemik
toksisitesi ve serum fosfat konsantrasyonunda bir azalma görülmüştür. Kemik toksisitesi tanısı
osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalma (sıçanlar ve
köpekler) ile koyulmuştur. Genç yetişkin sıçanlar ve köpeklerde kemik toksisitesi pediyatrik
veya yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥5 katı maruziyetlerde meydana gelmiştir; kemik
42/44toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda subkütan dozlamanın ardından çok yüksek
maruziyetlerde (hastalardaki maruziyetin ≥40 katı) meydana gelmiştir. Sıçan ve maymun
çalışmalarındaki bulgular, KMY’de potansiyel sekonder azalma ile birlikte fosfatın bağırsak
absorpsiyonunda maddeyle ilişkili bir azalma olduğunu göstermiştir.
Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma miktar tayininde pozitif sonuçlar, Ames testinde
kullanılan suşlardan birinde belirsiz sonuçlar ve primer sıçan hepatositlerinde UDS testinde
zayıf pozitif sonuçlar ortaya koymuştur. Ancak, in vivo fare kemik iliği mikronükleus miktar
tayininde negatif bulunmuştur.
Sıçanlar ve farelerde oral karsinojenisite çalışmalarında sadece farelerde uygulanan aşırı
yüksek dozda düşük insidansta duodenum tümörleri bulunmuştur. Bu tümörlerin insanlarla
ilgili olması olası değildir.
Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal
parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, perinatal-postnatal toksisite
çalışmalarında maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil yavruların viabilite indeksini ve
vücut ağırlığını azaltmıştır.
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksilin kombinasyonu: Bu iki bileşenin kombinasyonuyla
yapılan bir aylık genotoksisite ve tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında, bileşenlerle ayrı ayrı
yapılan çalışmalara kıyasla toksikolojik etkilerde kötüleşme bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)
Mikrokristalin selüloz
Prejelatinize mısır nişastası
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Opadry II Mavi 32K205003
Opadry II Mavi 32K205003 içeriği:
Hipromelloz
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)
Titanyum dioksit
Triasetin
FD&C mavi no.2 alüminyum lak (indigo karmin)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajı
içinde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PA/Al/PVC-Al folyo blisterde, 30 film kaplı tablet
43/446.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve '
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /İstanbul
Tel : (0216) 564 80 00
Faks : (0216) 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2014/765
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 22.07.2020
KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
44/44