1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
COMBİSAR  10 mg/320 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Amlodipin besilat    13.88 mg (10 mg amlodipin baza eşdeğer)  
Valsartan        320 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Sarımsı kahverengi renkli, oblong, bikonveks, bir yüzünde ‘320’ diğer yüzünde ‘10’ yazılı 
film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COMBİSAR , 
 Esansiyel hi pertansiyon tedavisi ; 
 Amlodipin ya da valsartan monoterapisi ile kan basıncı yeterli düzeyde kontrol edilemeyen 
hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tek başın a amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya da tek 
başına valsartan (v eya başka bir anjiyotensin II re septör blokörü) monoterapisiyle yeterli 
düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, COMBİSAR  ile kombinasyon 
tedavisine geçebilir.  
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 t ablettir (5 mg amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin 
ve 160 mg valsartan  ya da 10 mg amlodipin ve 320 mg valsartan ). Klinik açıdan uygun 
olduğunda doğrudan monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geçilebilir.  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastal ar aynı bileşen dozlarını 
içeren COMBİSAR ’a geçebilirler.  
 
Hangi dozda COMBİSAR  kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebil ir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
COMBİSAR , aç veya tokken alınabilir.  COMBİSAR ’ın bir miktar su ile alınması önerilir.   
 2 / 17 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:   
Hafiften orta ya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmes i 
önerilir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde COMBİSAR  kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve val sartana bağlı olarak: Karaciğ er yetmezliği ya da safra obstrü ksiyonu bulunan 
hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen 
düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg 
valsartan dır (bkz. Bölüm 4.4.) . Şiddetli karaciğer yetmezliğinde COMBİSAR  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Güvenlilik ve etkili likle ilgili verilerin olmaması nedeniyle COMBİSAR ’ın 18 yaşın  altındaki 
hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş veya üzeri):    
Yaşlı larda (65 yaş ve ya üzeri) veya daha  genç hastalarda kombinasyonun her iki bileşeni de 
eşit d erece de tolere edil ebildiğinden, başlangıç dozunda  herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.     
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
 Etkin maddelere ve  dihidropiridin türevlerine ya da  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılıkta,  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,  
 Şiddet li böbrek yetmezliğinde [glomerü ler filtrasyon hızı (GFR) < 30  mL/dak./1.73 m2] ve 
diyaliz hastalarında,  
 Anjiyotensin II resöptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus (Tip 2 diyabet) veya böbrek 
yetmezliği (GFR< 60 ml/dak/1. 73 m2) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5),  
 Gebeli kte (bkz. Bölüm  4.6.) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar : 
Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin/valsartan  
ile tedavi edilen hastaların % 0.4’ünde aşırı hipotansiyon görülmüştür. Aktif bir renin -
anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek dozlarda d iüretikler 
alanlar gibi) ve anji yotensin reseptör blokörleri alan  hastalarda sempt omatik hipotansiyon 
oluşabilir. COMBİSAR  uygulamadan önce bu durumun düzeltilmesi ya da tedavinin başında 
yakın tıbbi takip önerilir.  
COMBİSAR  ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer gerekiyorsa 
i.v. olarak no rmal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı stabil hale gelinceye 
kadar tedaviye devam edilebilir.  
 
Hiperkalemi : 
Potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da 
potasyum düzeylerini artırabilen başka ilaç larla (heparin vb.) b irlikte kullanımı dikkatle ve 
potasyum düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.  
 3 / 17 
 Renal arter stenozu olan hastalar:  
Tek taraflı veya çift taraflı rena l arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz görüle n hastalarda  
kan üresi ve serum krea tinini artabileceğ inden, COMBİSAR  bu tip hastalarda  hipertansiyon 
tedavisinde di kkatle kullanılmalıdır.  
 
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE inhibitörleri 
ile yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreat inin düzeylerinde artış bildirilmiştir. 
Tek taraflı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir valsartan klinik çalışmasında 
serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar gözlemlenmemiştir. Tek ya da çift 
taraflı renal arter stenozu b ulunan hastalarda uzun süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadır 
ancak diğer ADE inhibitörleri ile görülene benzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalard a (GFR > 30 
mL/dak./1.73 m2) doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde 
potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu yapılmış hastalar:  
Bugüne kadar, geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren ha stalarda güvenli 
amlodipin/valsartan kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir şekilde 
karaciğerde metabolize olmaktadır. COMBİSAR , karaciğer  yetmezliği ya da obstrüktif safra 
bozuklukları bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
Duyarlı kişilerde özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiş tir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB yada ADE inhibitörlerinin 
aliskiren ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler ya da ADE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Anjiyoö dem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve g lotiste, solunum yolu tıkanıklığına neden 
olan şişlikler ve/veya yü z, dudaklar, farinks ve/veya dilde  şişliği de iç eren anjiyoö dem 
bildirilm iştir; bu hastalardan bazıları daha önce ADE inhibitö rlerini de  içeren diğer ilaç larla 
anjiyoodem  yaşamıştır. COMBİSAR anjiyoö dem gelişen hastalarda  derhal bırakılmalı ve 
tekrar uygulanmamalıdır . 
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer bir hastalıktan dolayı re nin-anjiyotensin sistemleri etkilenmiş olan primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi 
edilmemelidir.  
 
Kalp yetmezliği/post -miyokard enfarktüsü görülen hastalar:  4 / 17 
 Duyarlı kişilerde renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin -anjiyotensin - 
aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine sahip hastalarda 
(örn., şiddetli konjes tif kalp yetmezliği olan hastalar) , anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici 
azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir.  Kalp 
yetmezliği veya post -miyokard enfarktüsü görülen hastaların değerlendirilmesi renal 
fonksiyon değerlendirmesini içermelidir.  Valsartan ile de benzer sonuçlar bildirilmiştir.  
 
İskemik olmayan etiyolojiye sahip , genel olarak, amlodipin dahil kalsiyum kanalı bl okörleri 
ciddi konjektif kalp yetmezliği ( NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması) III ve IV kalp 
yetmezliği ) olan hastalarda amlodipin ile yapılan uzun -süreli, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp yetmezliğindeki  kötüleşme sıklığı bakımından 
anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar  
Özellikle şiddetli  obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda amlodipinin başlatılması  
veya dozunun artırılmasını takiben anjinde kötüleşme  ve akut miyokard enfarktüsü 
gelişebilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalar:  
Tüm diğer vazodilatörlerl e olduğu gibi, aort ya da  mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipin kullanırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Valsartan/amlodipin ile hipertansiyon  dışı hasta popülasyonu  üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 
Laboratu var bulg uları: 
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az sayıda hipertansif hastada başlangıca kıyasla 
laboratu var testlerinde belirgin değişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (% 4.5) kıyasla 
amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gru plarında biraz daha yüksek 
kan üre nitrojeni saptanmıştır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler : 
 
Birlikte kullanımları dikkat gerektirenler : 
 
CYP3A4 inhibitörleri : 
Yaşlı hipertansiyo n hastalarında 180 mg'lı k günlük dozda diltiazemin 5 mg amlodipin ile 
eşzamanlı  olarak uygulanması amlodipi ne sistemik maruziyette 1.6 katlı k bir artışla 
sonuçlanmıştır.  Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, 
amlodipi nin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha yüksek bir boyuta artırabilir. Bu 
nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitorleri eşz amanlı olarak uygulanırken dikkat 
gösterilmelidir.  
 
CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülzan ajanlar [örn. karbamazepin, feno barbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon], rifampisin, Hyperic um perforatum ): 5 / 17 
 CYP3A4 ind ükleyicilerinin amlodipin üzerindeki kantitatif etkilerine ilişkin bilgi mevcut 
değildir. Birlikte uygulama amlodipinin plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden 
olabilir. Amlodipin CYP3A4 indükleyicileri ile eşz amanlı olarak kullanıldığında ha stalar 
yeterli klinik etki açısından yakından takip edilmelidir.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzamanlı  olarak uygulanması, 
simvastatin  maruziyetinde tek başına  simvastatine kıyasla % 77'lik bir artışla sonuçlanmıştır.  
Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 mg ile kısıtlanması 
önerilmektedir.  
 
Birlikte kullanımla rı göz önünde bulundurulacaklar : 
Diğer : 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipinin atorvastatin, digoksin, varfarin ve siklosporinin 
farmakokinetiklerini etkilemediği görülmüştür.  
 
Valsar tan ile bağlantılı etkileşimler : 
Birlikte kullanımları önerilmeyenler : 
 
Lityum : 
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II resep tör antagonistleri ile birlikte kullanımı sırasında 
serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu 
nedenle, birlikte kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi 
önerilir. Ayrıca bir diür etik de kullanılıyor ise, lityum toksisitesi riskinin COMBİSAR  ile 
daha da artabileceği varsayılmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum  katkıları , potasyum içeren tuz katkıları ve  potasyum 
düzeylerini artırabilecek diğer maddeler : 
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileye bilecek bir tıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.   
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabet es mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
 
Birlikte kullanım sıras ında dikkat edilmesi gerekenler : 
Selektif  COX -2 inhibitör leri, asetilsalisilik asit (3 g /gün) dahil olmak üzere ste roid yapıda 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler ) ve selektif  olmayan NSAİİ’ler : 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki 
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAİİ’lerin birlikte ku llanılması 
böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve hastanın 
uygun şekilde hidrate edilmesi önerilir.  
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmalarında elde edilen bulgular, valsartanın 
hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2'nin bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Alım taşıyıcısı  (rifampin, siklosporin) veya ak ış taşıyıcısı (ritonavir) 
inhibitörleri ile eşz amanlı uygulama valsartana sistemik maruziyeti artırabilir.  6 / 17 
  
Diğer : 
Valsartan tek başına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç 
etkileşimleri saptanmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolo l, indometazin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Kombi nasyon kullanımla yaygın görülen ilaç etkileşimleri : 
 
COMBİSAR  ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etkileşim i çalışma ları yapılmamıştır.   
 
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar : 
 
Diğe r antihipertansif ajanlar : 
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (örn. alfa blokörler , diüretikler ) ve hipotansif 
advers etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik antidepresanlar, benign prostat 
hiperplazisi tedavisi için kullanı lan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif etkisini 
artırabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.   
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışm ası 
yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.   
 
Gebelik dönemi  
Doğrudan RAAS üzerinde etki gösteren tüm ilaçlarla olduğu gibi, COMBİSAR da gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır (bkz., Bölüm 4.3).  
Amlodipin/valsartanın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmako lojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, fetüs için bir risk olduğu 
göz ardı edilemez. İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsartan gibi anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörler inin (renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi (RAAS) 
üzerinde etkili spesifik bir ilaç sınıfı) uygulanmasının gelişmekte olan fetüste hasar ya da 
ölüme neden olduğu bildirilmiştir. Buna ek olarak, retrospektif verilerde, ADE inhibitörlerinin 
gebeliğin birinc i trimesteri sırasında kullanılması olası bir doğum hasarı riski ile ilişkilidir.  
 
Gebe kadınlar kazayla valsartan aldıklarında spontan düşük, oligohidramnios ve yenidoğanda 
böbrek disfonksiyonu bildirilmiştir.  
Gebe kadınlarda amlodipin ile yeterli klinik çalışma verileri mevcut değildir. Amlodipin ile 
yapılan hayvan çalışmaları, 10 mg’lık önerilen maksimum dozun 8 katı dozda üreme 
toksisitesi göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  7 / 17 
 Eğer tedavi sırasında gebelik saptan ırsa COMBİSAR  mümkün olan en kısa sürede 
bırakılmalıdır.  
 
Emzirme  dönemi  
Valsartan ve/veya amlodipinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir. Bu nedenle, emziren 
kadın ların COMBİSAR  kullanmamaları ya emzirmeyi bırakmaları ya da tedaviyi kesmeleri 
gerekmektedir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amlodipin ve valsartanın ür eme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar amlodipin ve valsartanın fertil ite üzerinde herhangi bir etkisi 
olmadığını göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler açısından çalışma yapılmamıştır. Araba sürerken 
ya da makine kullanırken bazen baş dön mesi ya da bitkinlik olabileceği dikkate alınmalıdır. 
Doktorların, hastaları bu yönde uyarmaları gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Amlodipin/valsartanın  güven liliği, 2.613’ü amlodipin ile kombine olarak valsartan alan 
toplam 5.175 hastanın katıldığı beş k ontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
Advers ilaç reaksiyonları  ve tecrübe edilmiş advers etkiler  aşağıdaki sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000  ila <1/1000), çok seyrek (<1/10 000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Nazofarenjit, influenza . 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Aşırı duyarlılık . 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek : Anksiyete . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı . 
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, somnolans, postüral baş dönmesi, parestezi . 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görme bozuklu ğu. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo . 
Seyrek:  Tinnitus . 8 / 17 
  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi, çarpıntılar . 
Seyrek:  Senkop . 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ortostatik hipotansiyon . 
Seyrek:  Hipotansiyon . 
 
Solunum, göğü s bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Öksürük, faringolaringeal ağrı . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Diyare, bulantı, abdominal ağrı, konstipasyon, ağız kuruluğu . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dökü ntü, eritem . 
Seyrek:  Hiperhidroz, eksantem, prurit.  
Bilinmiyor: Bülloz dermatit  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Eklem şişmesi, sırt ağrısı, artralji . 
Seyrek:  Kas spazmı, ağırlık hissi  
 
Böbrek ve idrar hastalıklar ı 
Seyrek:  Pollakiüri, poliüri . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, fatig, kızarma, asteni, sıcak basması.  
 
Genito -üriner sistem bozuklukları  
Seyrek : Erektil disfonksiyon . 
 
Kombi nasyon ile ilgili ek bilgi : 
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek başı na amlodipin alanlara kıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta 
gözlemlenmiştir. Çift -kör, kontrollü klinik çalışmalar da, doza göre periferik ödem sıklığı 
aşağıdaki şekilde olmuştur:  
 
Periferik ödem yaşayan hastaların %’si  Valsartan (mg)  
0 40 80 160 320 
 
Amlodipin  (mg)  0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4 
10 10.3 - - 9.0 9.5 
 
Tüm d ozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem sıklığı % 
5.1 olmuştur.  
 9 / 17 
 Çift-kör, aktif -kontrollü ya da plasebo -kontrollü tamamlanan klinik çalışmalarda, periferal  
ödem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5. 8) amlodipin ile 
monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla istatistiki olarak daha azdır.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az hastanın laboratuvar test sonuçlarında başlangıç 
değerine göre dikkate değer değişi klikler görülmüştür. Plasebo grubu (%4.5) ile 
karşılaştırıldığında kan üre nitrojeninde dikkate değer artışın insidansı çok az daha yüksek 
olmuştur: amlodipin/valsartan kullanımı ile %5.5 ve valsartanın tek başına kullanımı ile %5.5.  
 
Her bir bileşen hakkı nda ilave bilgi : 
Klinik çalışmalarda  ya da pazarlama sonrası periyot sırasında  gözlenmemiş olsa da, her bir 
bileşen  (amlodipin ya da valsartan)  ile daha önce bildiril miş olan advers reaksiyonlar , 
amlodipin/valsartanın da potansiyel istenmeyen etkileri olab ilir. 
 
Amlodipin : 
Klinik çalışmalarda amlodipin monoterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden 
bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:  
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir ilaca 
ilişkin klinik çalışmalarda gözlenen advers deneyim oranları diğer ilaca ilişkin klinik 
çalışmalardaki oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları 
yansıtamayabilir.  
 
Yaygın olmayan  advers olaylar; kusma, alopesi, değişen bağırsak alışkanlıkları, dispepsi, 
dispne, rinit, gastrit, gingiva hiperplazisi, jinekomasti, hiperglisemi, empotans, idrar yapma 
sıklığında artış,  idrar çıkma bozukluğu, noktüri  lökopeni, keyifsizlik, ruh halinde 
değişiklikler, miyalji, periferal  nöropati , pankreatit, hepatit, trombositopeni, vaskülit, 
anjiyoödem ve eritema multiforme , şaşılık, uykusuzluk, titreme, hipoestezi, disguzi, kellik, 
purpura, deri renginde bozulma, ışığa duyarlılık, kas ağrısı, ağrı, halsizlik, göğüs ağrısı, kilo 
kaybı, kilo artı şı olmuştur.  
 
Çok seyrek görülen advers olaylar olarak kolestatik sarılık, AST ve ALT enzimlerinde artış, 
purpura, deri döküntüsü , kaşıntı, trombositopeni, lökositopeni, alerjik reaksiyonlar, 
hiperglisemi, periferik nöropati, hipertoni, aritmi, bradikardi,  atrial fibrilasyon, ventriküler 
taşikardi, miyokard enfarktüsü, vaskülit , pankreatit, gastrit, dişeti büyümesi, anjiyoödem, 
ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu gelişebilir. Ekstrapiramidal sendromun 
istisnai durumları raporlanmıştır.  
 
Valsartan : 
Hipertansiyon endikasyonu ile klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar 
bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır:  
Pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar bulgularında bildirilen tüm ADR’ler için, bir ADR 
sıklığını uygulamak mümkün değildir ve bu nedenle bunlardan “bilinmeyen” sıklıkta olarak 
bahsedilmektedir.  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni, 
trombositopeni, serum hastalığı dahil aşırı duyarlılık , serum potasyumund a artış, vaskülit, 
serum bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda artış, renal yetmezlik ve bozukluk, 
serum kreatininde artış, kas ağrısı anjiyoödem durumları rapor edilmiştir.  10 / 17 
  
Hipertansiyon hastalarında yapılan klinik çalışmalar sırasında çalışma ilacı ile nedensel 
ilişkiden bağımsız olarak şu olaylar da gözlenmiştir: uykusuzluk, libidoda azalma, faranjit, 
rinit,  sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipin/valsartan  ile henüz doz aşım ı deneyimi yoktur. Valsartan ile majör doz aşımı 
semptomu muhtemelen baş dönmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur.  
 
Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemelen refleks taşikardi si ile 
sonuçlanabilir. Ölümcül  sonuç la şok a kadar ve bu da dahil belirgin ve potansiyel olarak 
uzamış  sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  Amlodipin doz aşımından kaynaklanan klinik 
olarak belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, uzuvları yüksekte 
tutma ve dolaşımdaki s ıvı hacmi ile idrar çıkışına dikkat etmeyi içeren aktif kardiyovasküler 
destek gerektirir.  
 
Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanımı için kontrendikasyon söz konusu 
olmadığı sürece bir vazokonstriktör yardımcı ol abilir.  
 
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düş ünülebilir. Sağlıklı 
gönüllüler e amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif  karbonun , 
amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir.  
 
İntravenöz kalsiyum glukon at, kalsiyum kanalı blokajının etkilerinin tersine çevrilmesinde 
faydalı olabilir.  
 
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan), dihidropiridin türevleriyle 
(amlodipin) kombinasyonlar  
 
ATC kodu: C09DB01   
 
COMBİSAR , esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini 
tamamlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansi f bileşiği kombine etmektedir: a mlodipin, 
kalsiyum antagonistleri sınıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) antagonisti sınıfı ilaçlara 
dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir antihipertansif etki olu şturarak, her bir 
bileşenin tek başına sağladığından daha fazla kan basıncı düşüşü oluşturur . 
 
 11 / 17 
 Amlodipin : 
COMBİSAR ’ın amlodipin  bileşeni , kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar düz 
kaslar ına girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar düz 
kasında doğrudan g evşetici etki göstermesi ve buna bağlı olarak da periferik vasküler direncin  
düşm esi ve kan basıncının azalması ş eklindedir. Deneysel veriler amlodipinin hem  
dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına bağlandığını 
düşündürmektedir . Kalp kası ve damar düz kasın ın kasılma süreçleri , ekstrasellüler kalsiyum 
iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine girmesine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapö tik dozlarda uygula ndıktan sonra , amlodipin, ayakta ve 
yatar pozisyondaki kan basıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon oluşturur. Kronik 
dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin düzeylerinde 
anlamlı bir değişim eşlik etmez.  
 
Plazma konsantrasyonları, he m genç hem de ya şlı hastalarda  etkiyle ilişkilidir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal 
vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, filtrasyon 
fraksiyonu ya da proteinüride bir değişiklik  olmadan etkin renal plazma akış ı sağlamıştır.  
 
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat ve 
egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri diğer 
kalsiyum kanal blo körleriyle olduğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu basıncı ya da 
hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste küçük bir artışa 
neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, insanlara beta blokörlerle birlik te 
verilse dahi, sağlıklı hayvan ve insanlar da terapö tik doz aralığında verildiğinde , bir negatif 
inotropik etki oluşturmamıştır.  
 
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da atriyoventriküler 
iletiyi değiştirmez. Amlodipin in, hipertansiyon ya da an ginası olan hastalara beta blokörlerle 
kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda elektrokardiyografik parametreler üzerinde 
advers etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
Amlodipinin kronik stabil angina , vazospastik angina  ve anjiyografik  olarak belgelenmiş 
koroner arter hastalığı bulunanlarda yararlı etkilere sahip olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Valsartan:  
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyoten sin II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, a njiyotensin II’nin bilinen etk ilerinden sorumlu AT 1 reseptör alt tipi üzerinde 
etkili olur. Valsartan ile AT 1 reseptör ü blokajını n ardından  artan plazma anjiyotensin II 
düzeyleri, AT 1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen bloklanmamış AT 2 reseptörünü 
uyarabilir. Valsartan, AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi agonist aktivite oluşturmaz ve AT 2 
reseptörüne kıyasla AT 1 reseptörü için daha güçlü bir afiniteye (yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.  
 
Valsartan, anjiyotensin I’ i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden ve aynı 
zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki olmadığı ve 
bradikinin ya da P maddesinde artış olmadığı için, anjiyotensin II antagonistlerinin öksürük 
ile ilişkili olma olasılığı yoktur. Valsartanın bir ADE inhibitörüyle karşıl aştırıldığı klinik 
çalışmalarda, kuru öksürük sıklığı bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile 
tedavi edilen hastalarda anlamlı biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a 12 / 17 
 karşı % 2.6). ADE inhibitörü tedavisi sırasında k uru öksürük öyküsü olan hastalarla yapılan 
bir klinik çalışmada, valsartan alan çalışma deneklerinin %  19.5’i ve bir tiyazid diüretiği  
alanların % 19’u öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68.5 
olmuştur (p < 0 .05). Valsartan  kardiyovasküler düzenleme açısından önemli olduğu bilinen 
başka hormon reseptörlerine yada  iyon kanallarına bağlanmaz ya da onları bloke etmez.  
 
Hipertan siyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkileme den kan basıncında 
azalma sağlar.  
 
Çoğu  hastada, tek oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat içinde 
başlar ve  kan basıncındaki pik azalmaya  4-6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan sonra 
antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulama lar sırasında, her hangi bir 
dozla kan basıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2 -4 hafta içinde ulaşıl makta ve bu etki 
uzun vadeli tedavi sırasında devam  etmektedir. Valsartanın ani kesilmesi rebound 
hipertansiyon a ya da başka advers klinik olaylara neden olmamıştır.  
 
Valsartanın, kronik kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA sınıf II -IV) hastane yatışlarını 
anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta blokör almayan 
hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca miyokard infarktü sü sonrasında 
sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan klinik açıdan stabil hastalarda 
kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.  
 
Amlodipin/Valsartan : 
İki plasebo kontrollü çalışmada, 1.400’ün üzerinde hipertansif hasta  günde bir kez 
amlodipin/valsartan almıştır . Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat 
boyunca sürmüştür.  
Hafiften ortaya değişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu erişkinler 
(oturur durumda ortalama diyastolik kan basıncı ≥ 95 ve < 110 mmHg) katılmıştır. Yüksek 
kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezli ği, tip I ve zayıf kontrol altında tip II 
diyabet ve bir yıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç tutulmuştur.  
 
Amlodipin ve valsartan komb inasyonu terapötik doz aralığında kan basıncında dozla ilişkili 
additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat 
süreyle devam etmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan (amlodipin besilat/valsartan), diyastolik kan basıncı ≥ 95 mmHg  ve < 
110 mmHg olan hipertansif hastaların katıldığı 2 plasebo kontrollü çalışma da incelenmiştir. 
İlk çalış mada (başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg 
dozlarındaki amlodipin/valsartan kan basıncını 20 -23/14-16 mmHg düşürü rken plasebo ile bu 
düşüş 7/7 mmHg olmu ştur. İkinci çalışmada (ba şlangıç kan bas ıncı 157/99 mmHg), 10 /160 
mg ve 10/320 mg dozlar ıdaki Amlodipin/ valsartan, kan basıncını  28/18-19 mmHg düşürür ken 
plasebo ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.  
 
Çok merkezli, random ize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, valsartan 160 
mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 10 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin ise % 
62’sinde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın sonunda oturur pozisyonda 
diyastolik KB <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan hastalarda bu oranın % 53 olduğunu 
göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 1 0 13 / 17 
 mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik  kan basıncında fazladan sırasıyla 6.0/4.8 mmHg ve 
3.9/2.9 mmHg azalma sa ğlamıştır. 
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalı şma, amlodipin  10 
mg ile uygun bir kontrol sa ğlanamay an hastalardan, amlodipin/valsartan  10 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin % 78’inde kan basıncının normale döndü ğünü (çalışmanın sonunda oturur 
pozisyonda diyastolik KB <  90 mmHg), amlodipin 10 mg’da  kalan hastalarda bu oranın % 67 
olduğunu göstermi ştir. Sad ece amlodipin 10 mg’da  kalan hastalarla kar şılaştırıldı ğında, 
valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan  basıncında fazladan sırasıyla 2.9/2.1 
mmHg azalma sa ğlamıştır. 
 
Amlodipin/valsartan , ayrıca diyastolik kan basıncı ≥ 110 ve < 120 mmHg olan 13 0 hipertansif 
hastanın katıldı ğı bir aktif kontrollü çalı şmada çalı şılmıştır. Bu çalı şmada  (başlangıç kan 
basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir amlodipin/valsartan  doz rejiminin  10 mg/160 
mg şeklinde artırılması, oturur durumda kan basıncını 36/29 mmHg  azaltırken, 10 mg/12.5 
mg’lık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin 20 mg/12.5 mg  olarak artırılması 32/28 
mmHg azalma sa ğlamıştır. 
 
İki uzun süreli takip çalı şmasında amlodipin/valsartanın  etkisi bir yıl süresince devam 
etmiştir. Amlodipin/valsartanı n aniden kesilmesi kan basıncında hızlı bir artı şa neden 
olmamı ştır.  
 
Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde  ödem 
gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi daha az ödemle benzer kan basıncı  kontrolü 
sağlayabili r. 
 
Amlodipin/valsartan , hipertansiyon dı şında herhangi bir popülasyonda çalı şılmamı ştır. 
Valsartan  miyokard infarktüsü sonrası hastalarında ve kalp yetmezli ği bulunan hastalarda 
çalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil angina, vazospastik angina ve anjiyog rafik olarak  
belgelenmi ş koroner arter hastalı ğında çalı şılmıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
COMBİSAR , oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipinin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6 -8 saat sonra ulaşılmakta dır. COMBİSAR ’in emilim hızı 
ve miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodipinin biyoyararlanımına eşdeğerdir.  
 
Amlodipin  
 
Emilim : 
Amlodipin, tek başına terapötik doz larda oral olarak uygulandıktan 6 -12 saat sonra doruk 
plazma konsantrasyonlar ına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile % 80 arasında 
olduğu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 litre/kg’dır . Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar, hipertansif 
hasta larda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık % 97.5’inin plazma proteinlerine bağlandığını 
göstermiştir.  
 
 14 / 17 
 Biyotransformasyon:  
Amlodipin,  karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık % 90) inaktif metabolitle re metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu  bifazikt ir ve  terminal eliminasyon yarı -ömrü  yaklaşık 
30-50 saattir. Sabit durum plazma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli uygulamadan sonra 
ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin % 10’u ve amlodipin metabolitlerinin % 60’ı idrarla 
atılır.  
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum:  
Amlodipin doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Valsartan  
 
Emilim:  
Valsartan , tek başına terapö tik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat sonra doruk 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortal ama mutlak biyoyararlanım % 23’d ür. Tok 
ve aç gruplardaki doz sonrası 8 saatlik plazma valsartan konsantrasyonları benzer olsa da, 
gıdalar, valsartan  maruziyetini (EAA  ile ölçüldüğü üzere ) yaklaşık % 40 ve doruk plazma 
konsantrasyonunu (C maks) yaklaşık % 50 azaltmaktadır . Bununla birlikte, bu EAA  azalmasına 
terapötik etkide kli nik açıdan anlamlı bir azalma eşlik etmez ve bu  nedenle valsartan aç ya da 
tok verilebilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulama nın ardından valsartanın sabit durumdaki dağ ılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve bu durum valsartan ın dokulara yoğun biçimde dağılmadığını gösterir. Valsartan 
başta serum a lbümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda bağlanır (% 94 -% 97). 
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan, yüksek düzeyde dönüşüme uğramaz  ve dozun sadece %  20’si metabolit olarak 
saptanır. Plazmada, düşük konsantrasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA değerinin % 
10’undan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği göstermektedir (t1/2α <1 saat ve t 1/2 β yaklaşık 
9 saat). Valsartan, öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık % 83’ü) ve değişmemiş ilaç 
olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ ü) atılır. İntravenöz uygulamanın ardından , valsarta nın 
plazma klerensi yaklaşık 2 litre /saat ve renal klerensi 0.62 litre/saat (toplam klerensin yaklaşık 
% 30’u)  düzeyindedir . Valsartanın yarılanma ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Valsartan doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Böbrek  yetmezli ği: 
Amlodipinin farmakokinetiği, böbrek yetmezliğinden anlamlı biçimde etkilenmez.  Farklı 
düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu  (kreatinin klerensi ile 
ölçülen ) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçül en) arasında belirgin bir iliş ki yoktur. Bu 
nedenle, hafiften ortaya değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan hastalar alışılmış 
başlangıç dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.).  15 / 17 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi a zalmıştır  ve bu nun sonucunda EAA 
yaklaşık % 40 -60 artar. H afiften orta ya değişen düzeyl erde kronik karaciğer hastalığı 
olanlardaki (EAA değerleriyle ölçül en) valsartana maruziyet, sağlıklı gönüllülere kıyasla (yaş, 
cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. K araciğer hastalığı olanlarda dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2. ve 4.4.).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin  farmakokinetik veri bulunmamaktadır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Amlodipin d oruk plazma konsa ntrasyonları na kadar geçen süre, y aşlılarda ve daha genç 
gönüllülerde benzerdir. Amlodipin klerensi, y aşlı hastalarda  azalarak EAA ’da ve eliminasyon 
yarılanma  ömrü nde artış lara yol açma eğilimindedir.   
 
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, anc ak 
bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu gösterilmemiştir. Bu iki bileşen, genç ve yaşlı 
hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiği için, normal doz rejimleri önerilir (bkz. Bölüm 4.2.).  
Doz artırımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaş, cinsiyet ve ırk:  
Yaş, cinsiyet ve ırk COMBİSAR ’a yanıtı etkilememektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Amlodipin/ Valsartan:  
Hayvan çalışmalarında gözlenen olası klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlardır:  Erkek 
sıçanlarda 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının yakla şık 1.9  (valsartan) ve 
2.6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin histopatolojik 
belirtiler görülmü ştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem di şiler hem de  erkeklerde mide 
mukozasında  aşınma ve ülserasyon gözl enmi ştir. Benzer de ğişiklikler  tek ba şına valsartan 
grubunda da görülmü ştür (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 8.5 - 11.0 katı maruziyet).   
 
160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8 -13 (valsartan) ve 7 -8 (amlodipin) 
katı maruziyette artmı ş insidans ve şiddette renal tübüler  bazofili/hiyalinizasyon, dilatasyon 
ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit  enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi 
bulunmu ştur. Tek ba şına valsartan  grubunda da benzer de ğişiklikler bulunmu ştur (160 mg’lık  
klinik valsartan dozunun 8.5 - 11.0 katı maruziyet).  
 
Sıçanda yapılan embriyo -fötal geli şim çalı şmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg  amlodipin 
klinik dozlarının yakla şık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı  maruziyetlerde artmı ş dilate 
üreter, malforme ste rnebra ve kemikle şmemi ş ön pati  falanksları not edilmi ştir. Dilate üreter 
aynı zamanda tek ba şına valsartan grubunda da  bulunmu ştur (160 mg’lık klinik valsartan 
dozunun 12 katı maruziyet). Bu çalı şmada  maternal toksisite açısından sadece orta şiddette 
belirtiler görülmü ştür (vücut a ğırlığında orta şiddette azalma). Geli şimsel etkiler için etki 
gözlenmeyen düzey klinik maruziyetin  3 (valsartan) ve 4 (amlodipin) katıdır (EAA’ya dayalı 
olarak).   
 
Tekli bile şenler için mutajenisite, klastojenisite veya karsinoj enisite kanıtları elde  
edilmemi ştir. 16 / 17 
  
Amlodipin:  
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi bilinmektedir. 
Karsinojenisite çalışmaları , mutajenisite çalışmalarında ilgili bulgular gözlenmemiştir.  
10 mg/kg/gün (50 kg'lık  hasta ağırlığına dayalı olarak mg/m2 bazında 10 mg'lık maksimum 
önerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen sıçanların fertilitesi 
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir (çiftleşmeden önceki 64 gün boyunca erkekler ve 
14 g ün boyunca dişiler).  Gebe sıçanlar ve tavşanlar majör organogenezin ilgili periyotları 
sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda amlodipin maleat ile oral yolla tedavi 
edildiğinde teratojenisite veya embriyo/fetal toksisite kanıtı tespit edilmemişti r. Ancak, 
doğum boyutu anlam lı olarak azalmış (yaklaşık %50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı 
olarak artmıştır (yaklaşık 5 kat). A mlodipinin sıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu 
hem de doğum süresini uzattığı gösterilmiş tir. 
Amlodipin mutaj enisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite için ayrı ayrı test 
edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.  
 
Valsartan:  
Valsartan mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite için ayrı ayrı test 
edilmiş ve negatif b ulgular elde edilmiştir.  
Çeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi klinik öncesi güvenlilik çalışmasında, insanlarda 
terapötik dozlarda valsartan kullanımını engelleyecek bulgular tespit edilmemiştir. Klinik 
öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek val sartan dozları (200 ila 600 mg/kg vücut ağırlığı), 
sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve renal 
hemodinamikte değişiklik kanıtına (erkeklerde bir miktar yükselmiş plazma üresi ve renal 
tübül hiperplazisi ve bazofili) yol açmıştır. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) 
mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplarda 320 
mg/günlük bir oral doz ve 60 kg' lık bir hasta varsayılmaktadır). Marmosetlerde benzer 
dozlarda,  değişiklikler benzer olmakla birlikte özellikle artmış üre  ve kreatinin içeren bir 
nefropati gelişimi yönünde değişikliklerin görüldüğü böbrekte daha şiddetlidir. Her iki türde 
ayrıca renal jukstaglomerüler hü cre hipertrofisi de gözlenmiş tir. Tüm değiş ikliklerin 
valsartanın  özellikle marmosetlerde uzam ış hipotansiyona yol aç an farmakolojik etkisinden 
kaynaklandığı  kabul edilmiş tir. İnsanl arda terapotik valsartan dozların da jukstaglomerü ler 
hücre hipertrofisinin bir i lgiye sahip olduğu görü lmemektedir. Fare ler, sıçanlar ve tavşanlarda 
yapılan  embriyofetal gelişim çalışmalarında  (Kısım II) s ıçanlarda  ≥200 mg/kg/gü nlük 
valsartan dozla rında  ve tavşanlarda ≥10 mg/kg/g ünlük dozlarda maternal toksisite ile ilişkili 
fetotoksisite gözlenmi ştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (K ısım III) çalışmasında , son 
trimester ve laktasyon sırasında  600 mg/kg verilen sıçanların  dölleri bir miktar azalmış  
sağkalım oranı  ve bir miktar geliş im gecikmesi göstermiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejela tinize Nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon Tip A  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Polietilen glikol  
Talk 17 / 17 
 Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 28 film kaplı tablet içeren Al/Al blisterle rde, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mahallesi  
Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
246/94  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  14.12.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 