1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiy onları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
STEL ARA 130mg/26mLinfüz yonluk çözelti hazırlamak içinkonsantre 
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herbir26mLflakon 130mgustekinumab içerir (her mL’de5mg ustekinumab).
Ustekinumab, interlökin (IL)-12/23 sitokinlerine yönelik, tamamen insan kaynaklı birIgG1κ 
monoklonal antikorudur; kemirgen miyeloma hücre dizisinde, rekombinant DNA teknolojisi 
kullanılarak üretilmektedir.
Yardımcı maddeler:
Herbirflakonda
EDTA disody umtuzu dihidrat…. 0,54 mgiçerir. 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre. 
Çözelti, berrak, renksiz ilaaçık sarı arasındadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Crohn Hastalığı
STEL ARA, konvansiy onel tedavi ye veya bir TNFα antagonistine yeterli yanıt vermey en, verdiği 
yanıt kaybolan veya bu tedavileri tolere edemey en ya da bu tedavilere tıbbi kontrendikas yonları 
olan orta ile şiddetli aktif Crohn hastalığına sahip yetişkin hastal arın tedavisinde endikedir.
2Ülseratif Kolit
STEL ARA, konvansi yonel ya da biyolojik bir tedaviy e yeterli yanıt vermey en, verdiği yanıt 
kaybolan veya bu tedavileri tolere edemey en ya da bu tedavilere tıbbi kontrendikas yonları olan 
ortaileşiddetli aktif ülseratif koliti olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
STEL ARA, Crohn hastalığı veya ülseratif kolitin teşhis ve tedavisinde deney imli hekimlerin 
yönlendirmesi vegözetimi altında uygulanır. STEL ARA, yalnızca intravenöz indüksiy ondozu için 
kullanılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
Crohn Hastalığı veÜlseratif Kolit
STEL ARA tedavisi, vücut ağırlığı dikkate alınarak tekbirintravenöz dozla başlatılmalıdır.
İnfüzyonluk çözelti, Tablo 1'debelirtilen sayıda130mg'lık STELARA flakonlarından oluşmalıdır.
Hazırlama veuygulamayla ilgili diğer özel önlemler içinBölüm 6.6’y abakınız.
Tablo 1:STELARA içinilkintravenöz dozlama
Dozlama sırasında hastanın 
vücut ağırlığıÖnerilen doza130 mg 
STELARA
Flakonlarının
Sayısı
≤ 55 kg 260 mg 2
>55 kg ila≤85 kg 390 mg 3
>85 kg 520 mg 4
aYaklaşık 6mg/kg
İlk subkutan doz, intravenöz dozu takip eden 8. haftada verilmelidir. Daha sonra uygulanacak 
subkutan dozlama rejiminin pozolojisi için STEL ARA enjeksi yonluk çözelti (flakon) ve 
STEL ARA enjeksiy onluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör KÜB Bölüm 4.2’y e bakınız.
Uygulam aşekli:
STEL ARA 130mgyalnızca intravenöz yoldan uygulanır. Enazbirsaatsürey leuygulanmalıdır.
3Seyreltme
STEL ARA konsantre infüzy onluk çözelti, birsağlık uzmanı tarafından aseptik teknik kullanılarak 
seyreltilmeli ve hazırlanmalıdır.
1. Hastanın kilosuna göre dozu ve gerekli STELARA flakonlarının sayısını hesaplay ın (bkz. 
Bölüm 4.2 Tablo 1). 26ml'lik her bir STELARA flakonu 130 mg ustekinumab içerir. 
Yalnızca dolu STEL ARA flakonları kullanılmalıdır.
2. 250ml'lik infüzy ontorbasından, eklen ecek olan STEL ARA hacmine eşitmiktarda %0,9a/h 
sody um klorür çözeltisi alıp atın (gerekli her bir STEL ARA flakonu için 26mL sodyum 
klorür atılmalıdır; 2flakon için52mL,3flakon için78ml,4flakon için104mLatılmalıdır).
3. Gerekli her bir STELARA flakonundan 26 mL alıp 250 ml'lik infüzy on torbasına ekley in. 
İnfüzyon torbasındaki nihai hacim 250 mL  olmalıdır. Yavaşça karıştırın.
4. Uygulama öncesinde seyreltilmiş çözeltiy i görsel olarak inceley in. Gözle görülür opak 
partiküller, renk değişikliği vey a yabancı partiküller varsa kullanmay ın.
5. Seyreltilmiş çözeltiy i en az bir saat sürecek şekilde verin. Seyreltildikten sonra, infüzy on 
kabındaki çözeltinin infüzy onu, sekiz saat içerisinde tamamlanmalıdır.
6. Kullanılan infüzy on seti mutlaka in-line, steril, pirojenik olmay an, proteinlere bağlanma 
oranı düşük bir filtrey e (por boy utu 0,2 mikrometre) sahip olmalıdır.
7. Flakonlar tek kullanımlıktır ve kullanılmamış tıbbi ürün yerel düzenlemelere uygun olarak 
bertaraf edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
STEL ARA, buhasta popülasy onunda araştırılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
18yaşından küçük çocuklarda Crohn hastalığının yadaülseratif kolitin tedavisi için 
STEL ARA’nın güvenliliği v e etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu konuda veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (≥65yaş):
Geriyatrik hastalarda herhangi birdozayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
Ustekinumab veyayardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
4hastalarda (bkz. Bölüm 6.1) ve klinik olarak önemli, aktif enfeksi yon (örneğin aktif tüberküloz, 
bkz. Bölüm 4.4) varlığında kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, ürünün ticari ismi veparti numarası açıkça 
kaydedilmelidir.
Enfeksi yonlar
Ustekinumab, enfeksiy on riskini arttırma ve gizli enfeksi yonları yeniden aktive etme potansiy eli 
taşıy abilir. Psoriasis hastalarınd a yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemsel bir 
çalışmada, STELARA alan hastalarda ciddi bakteriy el, fungal ve viral enfeksiy onlar gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8).
Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda tüberküloz reaktivasy onu dahil fırsatçı enfeksi yonlar, 
diğer fırsatçı bakteri yel enfeksi yonlar (atipik mikobakteri enfeksi yonu, listeria menenjiti, 
lejyonella pnömonisi ve nokardiy oz dahil), fırsatçı mantar enfeksi yonları, fırsatçı viral 
enfeksi yonlar (herpes simpleks tip2(HSV -2)virüsünün neden olduğu ensefalit dahil) veparazitik 
enfeksi yonlar (oküler toksoplazmozis dahil) bildirilmiştir.
Kronik enfeksiy on ya da tekrarlay an enfeksiy on öyküsü olan hastalarda STEL ARA kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
STEL ARA tedavisine başlanmadan önce hastalar tüberküloz enfeksi yonu açısından 
değerlendirilmelidir. Aktif tüberkülozu olan hastalara STEL ARA verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
Gizli tüberküloz enfeksiyonunun tedavisine STELARA uygulanmadan önce başlanmalıdır. Yete rli 
tedaviy i aldığı doğrulanamay an, gizli veya aktif tüberküloz öyküsü olan hastalarda STELARA 
kullanımına başlanmadan önce antitüberküloz tedavisi de düşünülmelidir. STEL ARA alan 
hastalar, tedavi süresince ve sonrasında, aktif tüberküloz bulgu ve belirtil eri açısından yakından 
izlenmelidir.
Hastalara, herhangi bir enfeksi yona işaret eden bulgu veya belirtiler ortay a çıkarsa hekime 
danışmaları tavsiy e edilmelidir. Hastada ciddi bir enfeksi yon geliştiği takdirde, hasta yakından 
izlenmeli ve enfeksiy on ortadan kalkıncay a kadar hastay a STELARA uy gulanmamalıdır.
5Maligniteler
Ustekinumab gibi immünosupresanlar, malignite riskini arttırma potansiy eline sahiptir. Psoriasis 
hastalarında yapılan klinik çalışmalarda vepazarlama sonrası gözlemsel birçalışmada, STELARA 
alan bazı hastalarda deri ve deri dışı maligniteler gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalıkları 
süresince diğer biyolojik ilaçlarla tedavi edilmiş psoriasis hastalarında malignite riski daha yüksek 
olabilir.
Malignite öyküsü olan hastalarda veya STELARA kullanırken malignite gelişen hastalarda 
tedavinin devam ettirildiği herhangi bir çalışma yürütülmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda 
STEL ARA kullanımı düşünüldüğünde gerekli önlemler alınmalıdır.
Özellikle 60 yaş üzerindeki hastalar, öyküsünde uzun süreli immünosupresan tedavi veya PUVA 
tedavisi bulunanlar olmak üzere bütün hastalar, deri kanseri açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.8).
Sistemik verespiratuar aşırı duyarlılık reaksiy onları 
Sistemik
Pazarlama sonrası deneyimde, bazı vakalarda tedaviden günler sonra olmak üzere, ciddi alerjik 
reaksi yonlar bildirilmiştir. Anafilaksi ve anjiy oödem gözlenmiştir. Anafilaktik veya diğer ciddi 
alerjik reaksiy onların ortay a çıkması halinde, STEL ARA uygulanması derhal kesilmeli ve uygun 
tedaviy e başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
İnfüzyonla ilgili reaksi yonlar
Klinik çalışmalarda infüzy onla ilgili reaksi yonlar gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Pazarlama sonrası 
deney imde infüzy ona bağlı anafilaktik reaksiy onlar dahil infüzy onla ilgili ciddi reaksi yonlar
bildirilmiştir. Ciddi veya yaşamı tehdit eden bir reaksiy on gözlenirse uygun tedavi ye başlanmalı 
ve ustekinumab kesilmelidir.
Respiratuar
Ustekinumab’ın onay sonrası kullanımı sırasında alerjik alveolit, eozinofilik pnömoni vebulaşıcı 
olmay an organize pnömoni vakaları bildirilmiştir. Bu hastaların klinik prezentasy onu, bir ila üç 
dozu takiben öksürük, dispne veinterstisy elinfiltratları içerir. Solunum yetersizliği veuzun süreli 
hastanede yatış gibi ciddi sonuçlar görülmüştür. Ustekinumab’ın kesilmesi nden sonra vebazı
6hastalarda kortikosteroidlerin uygulanması ile düzelme gözlenmiştir. Enfeksiy on ekarte edildiy se 
ve tanı doğrulandı ysa, ustekinumab kesilmeli ve uygun tedaviy e başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Kardi yovasküler olaylar
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmada STELARA'y a maruz kalan psoriasis hastalarında 
miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay  dahil olmak üzere kardi yovasküler olay lar 
gözlemlenmiştir. STEL ARA ile tedavi sırasında kardiy ovasküler hastalık için risk f aktörleri düzenli 
olarak değerlendirilmelidir.
Aşılar
Canlı viral veyacanlı bakteriy el aşıların (Bacillus Calmette veGuérin (BCG) gibi) STELARA ile 
birlikte verilmemesi tavsiy e edilmektedir. Kısa süre önce canlı viral veya canlı bakteri yel aşı 
yapılmış hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. STEL ARA kullanan hastalarda canlı aşı 
uygulamasına bağlı enfeksiy onun sekonder bulaşını gösteren veri yoktur. Canlı viral veya canlı 
bakteri yel aşılama, STELARA tedavisi son dozundan en az 15 hafta sonra uygulanmalıdır. 
Aşılamadan en az 2 hafta sonra STELARA ile tedaviy e devam edilebilir. Reçetey i yazan hekim, 
belirli bir aşı için ve aşılama sonrası immünosupresif ilaçların eşzamanlı kullanımına ilişkin ek 
bilgi ve yönlendirme için söz konusu aşının Kısa Ürün Bilgileri’ ne başvurmalıdır.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması, 
doğumdan sonraki altıay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamaz olana 
kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 4.6). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamay acak 
düzey deysevebebek için netbirklinik faydavarsa canlı aşıların daha erken birzamanda 
uygulanması düşünülebilir.
STEL ARA alan hastalara eşzamanlı olarak inaktive veyacansız aşılar uygulanabilir.
Uzun süreli STEL ARA tedavisi pnömokokkal polisakkarit veya tetanoz aşısına hümoral immün 
cevabı baskılamaz (bkz. Bölüm 5.1).
Eşzamanlı immünosupresif tedavi
Psoriasis çalışmalarında STEL ARA’nın, biyolojik ürünler de dahil olmak üzere, 
immünosupresanlar veya fototerapi ile birlikte uygulandığı durumdaki etkililiği ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir. Psoriatik artrit çalışmalarında, beraberinde metotreksat (MTX) 
kullanılmasının STEL ARA'nın etkililik vegüvenliliğini etkilemediği görülmüştür. Crohn hastalığı 
veülseratif kolit çalışmalarında, beraberinde immünosupresan veyakortikosteroid kullanılmasının
7STEL ARA'nın etkililik ve güvenliliğini etkilemediği görülmüştür. Diğer immünosupresanlar ve 
STEL ARA’nın eşzamanlı olarak kullanılması düşünülüy orsa veyadiğer immünosupresif biyolojik 
ürünlerden STELARA’ya geçiş yapılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
İmmünoterapi
STEL ARA, alerji immunoterapisi alan hastalarda değerlendirilmemiştir. STEL ARA’nın bu
tedaviy i etkiley ip etkilemey eceği bilinmemektedir.
Ciddi deri rahatsızlıkları
Psoriasis hastalarında, ustekinumab tedavisinden sonra eksfol yatif dermatit bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Plak psoriasis hastalarında, hastalığın doğal seyrinin bir parçası olarak, belirtileri 
klinik olarak eksfoly atif dermati tten ayırt edilemeyebilen eritrodermik psoriasis ortay a çıkabilir. 
Hekimler psoriasis hastalarını izlerken eritrodermik psoriasis veya eksfol yatif dermatit 
semptomları bakımından dikkatli olmalıdır. Bu semptomlar görüldüğünde uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Bir ilaç reaksiy onundan şüphe edilmesi halinde, STEL ARA kesilmelidir.
Lupus ileilişkili rahatsızlıklar
Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda kutanöz lupus eritematozus ve lupus benzeri sendrom 
dahil olmak üzere lupus ileilişkili rahatsızlık vakaları bildirilmiştir. Özellikle cildin güneşe maruz 
kalan bölgelerinde veya eklem ağrısının eşlik ettiği lezyonlar meydana gelirse, hasta derhal tıbbi 
yardım almalıdır. Lupusla ilişkili bir rahatsızlık teşhisi doğrulanırsa ustekinumab kesilmeli ve 
uygun tedaviy ebaşlanmalıdır.
Özel popülas yonlar
Geriyatrik popülas yon(≥ 65 yaş):
Onay lı endikas yonlarda yürütülen klinik çalışmalarda, 65 yaş ve üzerindeki STEL ARA kullanan 
hastalarda daha genç hastalara oranla etkililik ve güvenlilik açısından bir fark gözlenmemiştir ; 
ancak 65 yaş ve üzerindeki hastaların sayısı, bunların daha genç hastalardan farklı şekilde yanıt 
verip vermediklerinin değerlendirilmesi için yeterli değildir. Genel olarak yaşlı popülas yonda 
enfeksi yon insidansı daha yüksek olduğu için, yaşlı hastaları n tedavisinde dikkatli olunması 
gerekir.
Her 26 ml’lik STEL ARA flakonu, 0,54 mg EDTA disody um tuzu dihidrat içerir. STEL ARA her 
“doz”unda 1mmol (23mg)’dan daha azsodyum ihtiva eder; yani aslında sody umiçermez.
8Bununla birlikte STELARA, infüzyon için 9 mg/mL (% 0,9) sody um klorür çözeltisi içerisinde 
seyreltilir. Kontrollü bir sody um di yeti olan hastalar için bu dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Canlı aşılar STEL ARA ileeşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması, 
doğumdan sonraki altı ay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviy eleri saptanamaz olana 
kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6). Bebeğin ustekinumab serum seviy eleri saptanamay acak 
düzey deysevebebek içinnetbirklinik faydavarsa canlı aşıların daha erken birzamanda uygulanması 
düşünülebilir.
İnsanlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Faz 3 çalışmalarının popülas yon 
farmakokinetik analizlerinde, psoriasisli hastalarda en sık kullanılan eşzamanlı tıbbi ürünlerin 
(parasetamol, ibuprofen, asetilsalisilik asit, metformin, atorvastatin, levotiroksin dahil) ustekinumabın 
farmakokinetiği üzerindeki etkileri araştı rılmıştır. Eşzamanlı olarak uygulanan bu tıbbi ürünler ile
herhangi biretkileşim bulgusuna rastlanmamıştır. Buanalizde, çalışma döneminin en az % 90’ı 
süresince, en az 100 hasta (çalışma popülas yonunun > % 5’i ) bu tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak
tedav i edilmiştir. Ustekinumabın farmakokinetiği, psoriatik artrit,Crohn hastalığı veyaülseratif koliti
olan hastalarda ;birlikte MTX, non-steroidal antienflamatuar ilaç (NSAİİ), 6-merkaptopurin, 
azatioprin ve oral kortikosteroid kullanımından; psoriatik artrit ya da Crohn hastalarında önceden 
anti-TNFα ajanlar kullanılmış olmasından ya da ülseratif koliti olan hastalarda önceden biyolojik 
ilaçlar (i.e. anti -TNFα ajanlar ve/vey a vedolizumab) kullan ılmış olmasından etkilenmemiştir.
In vitro bir çalışmanın sonuçlarına göre, eş zamanlı CYP450 substratları kullanan hastalarda 
herhangi bir doz ay arlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Psoriasis çalışmalarında STEL ARA’nın, biyolojik ürünler de dahil olmak üzere, 
immünosupresanlar veya fototerapi ile birlikte uygulandığı durumdaki etkililiği ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir. Psoriatik artrit çalışmalarında, beraberinde MTX kullanılmasının 
STEL ARA'nın etkililik vegüvenliliğini etkilemediği görülmüştür. Crohn hastalığı veülseratif kolit 
çalışmalarında, beraberinde immünosupresan veya kortikosteroid kullanılmasının STEL ARA'nın 
etkililik ve güvenliliğini etkilemediği görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
94.6 Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalma olasılığı olan kadınlar tedavi süresince ve tedaviden 15 hafta sonray a kadar etkin 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
STEL ARA'y a maruzi yet sonrası bilinen sonuçlara sahip prospektif olarak toplanan orta sayıda 
gebelikten elde edilen veriler (ilk trimesterde STEL ARA'y a maruz kalan 450'den fazla gebelik 
dahil), y enidoğanda majör konjenital malformas yon riskinin arttığını göstermemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/e mbriy onal/fetal gelişim/doğum yadadoğum
sonrası gelişim ileilgili olarak doğrudan yadadolay lızararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. bölüm 5.3). Ancak, mevcut klinik çalışmalar sınırlıdır Önlem olarak, STEL ARA’nın 
gebelik sırasında kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Ustekinumab plasentay ıgeçer vegebelik sırasında ustekinumab iletedavi edilen kadın hastalardan 
doğan bebeklerin serumunda saptanmıştır. Bunun klinik etkisi bilinmemektedir, ancak intrauterin 
ustekinumaba maruz kalan bebeklerde enfeksiy on riski doğumdan sonra artabilir.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması, 
doğumdan sonraki altı ay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamaz olana 
kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri saptanamay acak 
düzey deysevebebek içinnetbirklinik faydavarsa canlı aşıların altıaydandaha erken birzamanda 
uygulanması düşünülebilir.
Laktasyon dönemi
Yayınlanmış literatürden elde edilen sınırlı veriler, ustekinumab’ın insan sütüy le çok küçük 
miktarlarda atıldığını göstermektedir. Ustekinumabın emzirme sonrası sistemik olarak emilip 
emilmediği bilinmemektedir. Ustekinumabın bebeklerin emzirilmesind e advers reaksi yon 
potansiy eli olduğundan, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 15 haftay a kadar emzirmenin 
bırakılması veya STELARA tedavisinin durdurulup durdurulmay acağına/tedaviden kaçınılıp 
10kaçınılmay acağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve STELARA 
tedavisinin emziren anne açısından fay dası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
STEL ARA’nın insanlarda üreme y eteneği üzerine olan etkisi değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 
5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
STEL ARA'nın araç vemakine kullanımı becerisi üzerinde etkisi yoktur yadaihmal edilebilir 
niteliktedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Ustekinumab ile yetişkinlerde yürütülen psoriasis, psoriatik artrit ve Crohn hastalığı ve ülseratif 
kolitklinik çalışmalarının kontrollü dönemlerinde en yaygın görülen advers reaksiy onlar (>% 5) 
nazofarenjit ve baş ağrısı olmuştur. Bu advers reaksiy onların çoğu hafif şiddette olarak 
değerlendirildi ve çalışma tedavisinin kesilmesini gerektirmed i. STELARA ile bildirilen en ciddi 
advers reaksi yon, anaflaksi dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksi yonları olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). 
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif koliti olan kişilerde genel güvenlilik profili 
benzerlik göstermi ştir.
Advers reaksi yonlistesi
Aşağıda belirtilen güvenlilik verileri, 6.709 yetişkin hasta (psoriasis ve/vey apsoriatik artritli 4.135 
hasta, Crohn hastalığı olan 1.749 hasta veülseratif koliti olan 825hasta) üzerinde yürütülen 14faz
2 ve faz 3 çalışmasındaki ustekinumab maruziy etini yansıtmaktadır. Bu verilere , klinik 
çalışmaların kontrollü vekontrollü olmay andönemlerinde enaz6ayveya 1 yıllık(sırası yla4577 
ve3.253 psoriasis, psoriatik artrit, Crohn veyaülseratif kolit hastasında) STEL ARA maruziy etive 
en az 4 y ıl ya da 5 y ıllık (1.482 ve 838 psoriasis hastasında) STELARA maruziy eti dahildir.
Tablo 2'de psoriasis, psoriatik artrit, Crohn ve ülseratif kolit hastalığı klinik çalışmalarının yanı 
sıra, pazarlama sonrası deney imde bildir ilen advers reaksi yonlar sunulmuştur. Advers 
reaksi yonlar, Sistem Organ Sınıfları vesıklıklarına göre sınıflandırılmış olup aşağıdaki terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
11Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmay an (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiy or). Her sıklık grubu içerisinde, advers reaksi yonlar azalan ciddiy et derecelerine göre 
verilmektedir.
Tablo 2:Advers reaksiyonları nlistesi
Sistem Organ Sınıfı Sıklık: Advers reaksiyon
Enfeksiy onlar ve 
enfestas yonlarYaygın:Üstsolunum yoluenfeksi yonu, nazofarenjit, 
sinüzit
Yaygınolmay an:Selülit, dişenfeksi yonları, herpes zoster, 
alt solunum y olu enfeksiy onu, viral üst solunum yolu 
enfeksi yonu, vulvovajinal mikotik enfeksiy on
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygınolmay an:Aşırı duyarlılık reaksi yonları (döküntü, 
ürtiker dahil)
Seyrek:Ciddi aşırı duyarlılık reaksiy onları (anafilaksi, 
anjiy oödem dahil)
Psikiy atrik hastalıkları Yaygınolmay an:Depresy on
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:Sersemlik (başdönmesi), başağrısı 
Yaygın olmay an: Yüz felci
Solunum, göğüs hastalıkları 
ve mediastinal hastalıklarıYaygın:Orofarenks ağrısı
Yaygınolmay an:Nazal konjesy on
Seyrek:Alerjik alveolit, eozinofilik pnömoni 
Çok sey rek: Organize pnömoni*
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın:Diyare,bulantı, kusma
Deri vederialtıdoku 
hastalıklarıYaygın:Kaşıntı
Yaygınolmay an:Püstüler psoriasis, deride pullanma, akne 
Seyrek:Eksfol yatif dermatit, hipersensitivite vasküliti
Çok seyrek:Büllöz pemfigoid, kutanöz lupus eritematozus
12Kas-iskelet ve bağ doku Yaygın: Sırt ağrısı, miy alji, artralji 
hastalıkları Çok seyrek:Lupusbenzeri sendrom
Genel bozukluklar ve Yaygın:Bitkinlik, enjeksiy onbölgesinde eritem, enjeksiy on 
uygulama bölgesine ilişkin bölgesinde ağrı
hastalıkları Yaygın olmay an: Enjeksiy on bölgesi reaksi yonları 
(hemoraji, hematom, enduras yon, şişlik vekaşıntı dahil), 
asteni
*bkz. Bölüm 4.4Sistemik verespiratuar aşırı duyarlılık reaksi yonları 
Seçilmiş advers reaksiy onlara ilişkin açıklamalar
Enfeksi yonlar
Psoriasis, psoriatik artrit,Crohn ve ülseratif kolit hastalarında yapılan plasebo kontrollü 
çalışmalarda, ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda enfeksi yon veya ciddi enfeksi yon oranları, 
plasebo ile tedavi edilen hastalardakine benzer bulunmuştur. Bu klinik çalışmaların plasebo 
kontrollü periyodlarında, enfeksi yonoranı ustekinumab iletedavi edilen hastalarda hasta -yılıtakip 
süresi başına 1,36, plasebo ile tedavi edilenlerde ise 1,34 olarak bulunmuştur. Ustekinumab ile 
tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiy onların görülme oranı hasta -yılıtakip süresi başına 0,03 (930 
hasta -yılı takip süresinde 30 ciddi enfeksi yon), plasebo ile tedavi edilen hastalarda ise 0,03 (434 
hasta -yılı takip süresinde 15 ciddi enfeksi yon) olarak bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Psoriasis, psoriatik artrit Crohn hastalığı veülseratif kolit klinik çalışmalarının, 6.709 hastada
11.581 hasta -yılı maruziy et süresini temsil eden kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde medyan 
takip süresi 1yıldı(psoriatik hastalık çalışmalarında 1,1yıl,psoriatik artrit çalışmalarında 1yılve 
Crohn hastalığı çalışmalarında 0,6 yıl ve ülseratif kolit çalışmalarında 1 yıl). Ustekinumab ile 
tedavi edilen hastalarda enfeksiy onoranı hasta -yılıtakip süresi başına 0,91 veciddi enfeksiy onların 
görülme sıklığı hasta -yılı takip süresi başına 0,02 olarak bulunmuştur (11.581 hasta -yılı takip 
süresinde 199ciddi enfeksiy on).Bildirilen ciddi enfeksiy onlar arasında pnömoni, analapse, selülit, 
divertikülit, gastroenterit ve viral enfeksiy onlar bulunmuştur.
Klinik çalışmalarda, eş-zamanlı olarak izoniazid ile tedavi edilen gizli tüberkülozlu hastalarda 
tüberküloz gelişimi gözlenmemiştir.
Maligniteler
13Psorias is,psoriatik artrit veCrohn hastalığı veülseratif kolit klinik çalışmalarının plasebo kontrollü 
periy odlarında, melanom dışıderikanseri haricindeki malignitelerin görülme sıklığı, ustekinumab 
iletedavi edilen hastalarda 100 hasta -yılıtakip süresi başına 0,11iken (929 hasta -yılıtakip
süresinde 1 hasta), plasebo ile tedavi edilenlerde ise 0,23 (434hasta -yılı takip süresinde 1 hasta) 
olarak bulunmuştur. Melanom dışı deri kanseri haricindeki malignitelerin görülme sıklığı, 
ustekinumab ile tedavi edil en hastalarda 100 hasta -yılı takip süresi başına 0,43 iken (929hasta -yılı 
takip süresinde 4 hasta), plasebo ile tedavi edilenlerde ise 0,46 (433hasta -yılı takip süresinde 2 
hasta) olarak bulunmuştur.
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülserat if kolit klinik çalışmalarının, 6.709 hastada 
11,561 hasta -yılı maruziy et süresini temsil eden kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde medyan 
takip süresi 1yıldı(psoriatik hastalık çalışmalarında 1,1yıl,Crohn hastalığı çalışmalarında 0,6yıl 
veülseratif kolit çalışmalarında 1 yıl).Melanom dışıderikanseri haricindeki maligniteler, 11,561 
hasta -yılı takip süresinde 62 hastada bildirilmiştir (ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda 100 
hasta -yılı takip süresi için 0,54). Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda bildirilen bu malignite 
insidansı, genel popülas yonda beklenene yakındır (standartlaştırılmış görülme sıklığı oranı =0,93 
[%95güven aralığı: 0,71 –1,2]yaşa, cinsi yeteveırkagöre ayarlanmış). Melanom dışıderikanseri 
haricinde ensıkgözlenen maligniteler prostat,, kolorektal, melanom vememe kanserleri olmuştur. 
Ustekinumab iletedavi edilen hastalarda melanom dışıderikanseri görülme sıklığı 100hasta -yılı 
takip süresi başına 0,49’dur (11.545 hasta -yılı takip süresinde 53 hasta). Bazal hücreli veskuamoz
hücreli deri kanserli hastaların oranı (3:1), genel popülasy onda beklenen oran ile kıyaslanabilir 
niteliktedir (bkz. Bölüm 4.4).
Aşırı duyarlılık reaksi yonları veinfüzy onabağlı reaksi yonlar
Crohn hastalığı ve ülseratif kolit intravenö z indüksiy on çalışmalarında, tek intravenöz doz 
sonrasında hiçbir anaflaksi veya başka ciddi infüzy on reaksi yonu bildirilmemiştir. Bu 
çalışmalarda, plasebo ile tedavi edilen 785 hastanın % 2,2’si ve önerilen ustekinumab dozuy la 
tedavi edilen 790hastanın %1,9’u, infüz yonsırasında veyainfüz yondan sonraki birsaatiçerisinde 
advers olay bildirmiştir. Pazarlama sonrası deney imde infüzy ona karşı anafilaktik reaksi yonlar 
dahil infüzy onla ilgili ciddi reaksi yonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
146 yaşveüzerindeki plak psoriasisli pediy atrik hastalar
Ustekinumabın güvenliliği ikifaz 3 çalışmasında orta ila şiddetli plak psoriasisli pediyatrik 
hastalarda araştırılmıştır. İlk çalışma 60 haftay a kadar tedavi edilen yaşları 12 ila 17 arasında 
değişen 110hasta veikinci çalışma 56haftay akadar tedavi edilen yaşları 6ila11arasında değişen 
44hastada yapılmıştır. Genel olarak, 1 yılakadar güvenlilik verileri ylebuiki çalışmada bildirilen 
advers olaylar,önceki çalışmalarda plak psoriasisli yetişkinlerle yürütülen çalışmalardakine benzer 
olmuştur.
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda intravenöz 6mg/kg’a kadar olan tekdozlar, dozsınırlay ıcıtoksisite olmaksızın 
uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, hastanın advers reaksi yonlara ilişkin bulgu veya belirtiler 
açısından izlenmesi ve hastay a uygun semptomatik tedavinin zaman geçirilmeden uygulanması 
önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmunosupresanlar, interlökin inhibitörleri 
ATC kodu: L 04AC05
Etki mekanizması
Ustekinumab, insan sitokinleri interlökin IL-12veIL-23’deki ortak p40protein altbirimine özgün 
olarak bağlanan, tamamıy la insan IgG1 κ monoklonal antikorudur. Ustekinumab, insan IL-12 ve 
IL-23’ün biyoaktivitesini, p40' ın immün hücre yüze yinde eksprese olan IL-12Rβ1 resept ör 
proteinine bağlanmalarını engelley erek inhibe eder. Ustekinumab, önceden IL-12Rβ1 hücre yüzey
reseptörlerine bağlanmış olan IL-12 veya IL-23’e bağlanamaz. Bu nedenle ustekinumabın, IL-12 
ve/vey a IL-23 reseptörlerini taşıy an hücrelerin kompleman veya antikor aracılı sitotoksisitelerine 
15katkıda bulunması olası değildir. IL-12 ve IL-23, makrofajlar ve dendritik hücreler gibi antijen 
sunucu hücrelerin aktive edilmiş formları tarafından salgılanan heterodi merik sitokinlerdir ve her 
ikisitokin deimmün fonksiyonlarda yeralır.IL-12,doğal öldürücü (NK) hücreleri stimüle eder ve 
CD4+ Thücrelerinin Tyardımcı 1(Th1) fenotipine farklılaşmasını yönlendirir. IL-23,Tyardımcı 
17 (Th17) yolağını indükler. Anca k IL-12 ve IL-23’ün anormal regülas yonu, psoriasis, psoriatik 
artrit,Crohn hastalığı ve ülseratif kolit gibi immün aracılı hastalıklarla ilişkilendirilmiştir.
Ustekinumabın psoriasis, psoriatik artrit,Crohn hastalığı ve ülseratif kolitte klinik etkisini, IL-12 
ve IL-23’ün ortak p40 alt-ünitesine bağlanıp, bu hastalıkların patolojisinde merkezi bir yer 
oluşturan Th1 ve Th17 sitokin y olaklarını kesintiye uğratarak gösterebildiği düşünülmektedir.
Crohn hastalarında, ustekinumab tedavisi indüksiy on fazı sırası nda C-Reaktif Protein (CRP) ve 
fekal kalprotektin dedahil olmak üzere inflamatuar markerlarda azalmay aneden olurvebudurum 
idame fazı boyunca devam eder. CRP, çalışmanın uzatması sırasında değerlendirilmiş ve idame 
sırasında gözlemlenen azalmalar genel likle 252. haftay a kadar devam etmiştir.
Ülseratif kolit hastalarında ustekinumab ile tedavi, indüksiy on fazı sırasında CRP ve fekal 
kalprotektin dahil inflamatuar markerlarda azalma ile sonuçlanmış ve bu, idame fazı boyunca ve 
çalışmanın 200. haftay a kada r uzatması boy unca devam etmiştir.
Aşılama
Psoriasis Çalışması 2’nin (PHOENIX 2) uzun dönem uzatmasında, en az 3,5 yıl boyunca 
STEL ARA ile tedavi edilmiş yetişkin hastalar, hem pnömokokkal polisakkarite hem de tetanoz 
aşısına karşı, sistemik olmay an tedav i gören psoriasis kontrol grubu yla benzer antikor cevabı 
göstermişlerdir. Benzer oranda yetişkin hastada koruy ucu seviyede anti-pnömokokkal ve anti-
tetanoz antikorları gelişmiş ve antikor titreleri STEL ARA ile tedavi edilen hastalarda ve kontrol 
grupların da benzer bulunmuştur.
Klinik etkililik 
Crohn Hastalığı
Ustekinumabın güvenlilik ve etkililiği orta ile şiddetli Crohn hastalığına sahip y etişkin hastalarla 
(Crohn Hastalığı Aktivite Endeksi [CDAI ]skoru ≥220ila≤450) yürütülen üçrandomize, çiftkör,
plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Klinik geliştirme programı, 
toplamda 52haftalık tedaviy itemsil eden 8haftalık ikiintravenöz indüksiy onçalışması (UNITI -1 
16ve UNITI -2) ile onları takip eden 44 haftalık bir subkutan randomiz e geri çekilme idame 
çalışmasından (IM -UNITI) oluşmuştur.
İndüksi yon çalışmalarına 1409 (UNIT I-1, n=769; UNITI -2 n=640) hasta dahil edilmiştir. 
İndüksi yonçalışmalarının birincil sonlanım noktası, 6.hafta itibariy leklinik yanıt vermey edevam 
eden (CDAI skorunda ≥100 puanlık azalma olarak tanımlanır) gönüllülerin oranıdır. Her iki 
çalışma için8.haftay akadar etkililik verileri toplanmış veanaliz edilmiştir. Eşzamanlı olarak oral 
kortikosteroid, immünomodülatör, aminosalisilat veantibiy otikdozlarının alınmasına izinverilmiş 
ve hastaların % 75'i bu ilaçlardan en az birini almay a devam etmiştir. Her iki çalışmada, hastalar
0. haftada tek intravenöz uygulama ile aşağıdakilerden birini alacak şekilde randomize edilmiştir: 
Önerilen yaklaşık 6 mg /kg'lık sıralı doz (bkz. Bölüm 4.2, Tablo 1), sabit 130 mg'lık ustekinumab 
dozu vey a plasebo.
UNITI -1 çalışmasında yer alan hastalar daha önce anti-TNFα tedavisini tolere edememi ş veya bu 
tedavileri başarısız olan hastalardır. Hastaların yaklaşık % 48' i için daha önce aldıkları bir anti-
TNF tedavisi ve % 52'si için daha önce aldıkları iki veya üç anti-TNFα tedavisi başarısızlıkla 
sonuçlanmıştır. Bu çalışmada, hastaların % 29,1'i ilk yanıtı yeterince gösterememiş (primer 
yanıtsız hastalar), % 69,4'ü yanıt verdiği halde daha sonra bu yanıt kaybolmuş (sekonder yanıtsız 
hastalar) ve % 36,4'ü anti -TNFα tedavilerini tolere edememi ştir.
UNITI -2 çalışmasında yer alan hastaların kortikosteroid ve immünomodülatör ilaçlar da dahil en 
az bir konvansiy onel tedavileri başarısız olmuş veya daha önce anti-TNF -α tedavisi almam ış (% 
68,6) y a da aldıkları anti -TNFα tedavisi ba şarısızlıkla sonuçlanmamıştır (% 31,4).
Hem UNITI -1 hem de UNITI-2 çalışmasında, plasebo grubu yla karşılaştırıldığında, ustekinumab 
iletedavi edilen gruptaki hastaların anlamlı ölçüde daha büyükbirbölümü klinik yanıt veremisy on 
sergilemiştir (Tablo 3). Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda, klinik y anıt ve remisy on henüz
3. haftada anlamlı düzeye ulaşmış ve 8. haftay a kadar artmay a devam etmişti r. Bu indüksiy on 
çalışmalarında, etkililik 130 mg'lık doz grubuna kıyasla daha yüksek ve daha kalıcı olmuş ve bu 
nedenle önerilen intravenöz indüksiy on dozu sıralı dozlamadır.
17Tablo 3: UNITI -1veUNITI 2 Çalışmalarında Klinik Yanıt ve Remisyon İndüksiyonu
UNITI -1* UNITI -2**
Plasebo Önerilen Plasebo Önerilen
N= 247 ustekinumab N= 209 ustekinumab
dozu dozu
N= 249 N= 209
Klinik Remisy on,8.hafta 18(%7,3) 52(%20,9)a41(%19,6) 84(%40,2)a
Klinik Yanıt (100 puan), 6.hafta 53(%21,5) 84(%33,7)b60(%28,7) 116(%55,5)a
Klinik Yanıt (100 puan), 8.hafta 50(%20,2) 94(%37,8)a67(%32,1) 121(%57,9)a
70Puanlık Yanıt, 3.hafta 67(%27,1) 101(%40,6)b66(%31,6) 106(%50,7)a
70Puanlık Yanıt, 6.hafta 75(%30,4) 109(%43,8)b81(%38,8) 135(%64,6)a
Klinik remisyonCDAI skorunun <150olması durumu olarak tanımlanır; Klinik yanıt CDAI skorunda enaz 
100 puanlık azalma veya klinik remisyonda olma durumu şeklinde tanımlanır.
70puanlık yanıt, CDAI skorunda enaz70puanlık azalma olarak tanımlanır.
*  Anti-TNFα başarısızlıkları
**Konvansiyonel tedavi başarısızlıkları
ap<0,001
bp<0,01
İdame çalışmasında (IM-UNITI); UNIT I-1 ve UNIT I-2 çalışmalarında ustekinumab ile 
indüksiy onun 8. haftasında 100 puanlık klinik yanıt sergiley en 388 hasta değerlendirilmiştir.
Hastalar, 8 haftada bir 90 mg ustekinumab veya 12 haftada bir 90 mg ustekinumab ile subkutan 
idame tedavisi yada44hafta sürey leplasebo alacak şekilde randomize edilmiştir (önerilen idame 
pozolojisi için bkz. STELARA enjeksi yonluk çözelti ve STEL ARA enjeksiy onluk çözelti içeren 
kullanıma hazır enjektör Kısa Ürün Bilgisi, Bölüm 4.2).
44 hafta sonunda, plasebo grubu yla karşılaştırıldığında, ustekinumab ile tedavi edilen gruptaki 
hastalar anlamlı ölçüd e daha yüksek bir oranda klinik remisy onu ve yanıtı sürdürmüştür (bkz. 
Tablo 4).
Tablo 4: IM-UNITI Çalışmasında Klinik Yanıt veRemisyonun İdamesi (44.hafta; 
indüksiyon dozu başlangıcından 52 hafta sonra)
18Plasebo* 
N=131†8haftada bir
90 mg 
ustekinumab 
N = 128†12 haftada bir
90 mg 
ustekinumab 
N = 129†
Klinik Remisyon %36 %53a%49b
Klinik Yanıt %44 %59b%58b
Kortikosteroidsiz Klinik Remisyon %30 %47a%43c
Klinik Remisyon:
idame tedavisinin başında remisyonda olan
hastalar% 46(36/79) % 67 (52/78)a% 56 (44/78)
CRD3002 çalışmasından katılan hastalar‡% 44 (31/70) % 63 (45/72)c% 57 (41/72)
daha önce anti-TNFα tedavisi almamış
hastalar% 49 (25/51) % 65 (34/52)c% 57 (30/53)
CRD3001 çalışmasından katılan hastalar§% 26 (16/61) % 41 (23/56) % 39 (22/57)
Klinik remisyonCDAI skorunun <150olması olarak tanımlanır; Klinik yanıt CDAI skorunda enaz100puanlık azalma 
veya klinik remisyonda olma şeklinde tanımlanır
*Plasebo grubu, ustekinumab tedavisine yanıtvermiş olan veidam etedavisinin başlangıcında plasebo grubuna atanan 
hastalardan oluşmuştur.
†  İdame tedavisinin başında ustekinumab tedavisine 100puanlık klinik yanıtveren hastalar
‡Anti-TNFα tedavisi değil, fakat konvansiyonel tedavisi başarısız olmuş hastalar
§Anti-TNFα tedavisine dirençli olan veya butedaviyi tolere edemeyen hastalar
ap<0,01
bp<0,05
cnominalolarak anlamlı (p<0,05)
IM-UNIT Içalışmasında, 129hastanın 29'u 12haftada biruygulanan ustekinumab tedavisine yanıtı 
sürdüremediği için 8 haftada bir ustekinumab alacak şekilde doz ayarlaması yapılmasına izin 
verildi. Yanıtın kaybolması, CDAI skorunun ≥220puan olması ve başlangıçtaki CDAI skoruna 
göre ≥100puanlık artış olarak tanımlandı. Dozayarlaması yapıldıktan 16hafta sonra, buhastaların
%41,4'ünde klinik remisyon elde edildi.
UNITI -1 ve UNITI -2 indüksiy on çalışmalarının 8. haftasında ustekinumab indüksiy onuna klinik 
yanıtgöstermey enhastalar (476 hasta), idame çalışmasının (IM-UNITI)randomize olmay an
bölümüne alınarak, kendilerine 90 mg subkutan ustekinumab enjeksi yonu uygulandı. Sekiz hafta 
sonra, hastaların %50,5'i klinik yanıtelde ettive8haftada biridame dozlarını almay adevam etti; 
19idame dozlarını almay a devam eden hastaların çoğu 44. haftanın sonunda, ustekinu mab 
indüksiy onuna ilk yanıt veren hastalara benzer oranlarda yanıt vermey i sürdürdü (% 68,1) ve 
remisy on elde etti (% 50,2).
Ustekinumab indüksiy onuna yanıt verip idame çalışmasının başında plasebo grubuna randomize 
edilmiş olan 131hastanın 51'inde daha sonra yanıt kaybolmuş vebuhastalar 8haftada birsubkutan 
yoldan 90mgustekinumab almıştır. Yanıtı kaybolup ustekinumab tedavisine geridönen hastaların 
çoğunda indüksiy on infüzy onuna başlandıktan sonraki 24 hafta içerisinde yeniden yanıt ve 
remisy oneldeedildi. Bu51hastanın %70,6'sı, ilksubkutan ustekinumab dozunu aldıktan 16hafta 
sonra klinik y anıt sergilerken % 39,2'si klinik remisy on elde etti.
IM-UNIT Içalışmasında, çalışmay ı44.haftay akadar tamamlay anhastalar, çalışmanın devamında 
tedaviy e devam etmek için uygundu. Çalışmanın devamına katılan ve ustekinumab ile tedavi 
edilen; TNF tedavisi vekonvansiy onel tedavi başarısız olmuş herikigrupta bulunan 567hastanın, 
klinik remisy on ve yanıtları genellikle 252. haftaya kadar devam etmi ştir.
Çalışmanın devamında, Crohn hastalarında 5 yıla kadar tedavi yle yeni güvenlilik kaygıları 
belirlenmemiştir.
Endoskopi
Bir alt çalışmada, başlangıçta endoskopik hastalık aktivitesi uygun olan 252 hastada endoskopik 
mukoza görünümü değerlendirildi. Primer sonlanım noktası; 5 ileokolonik segmentte ülser 
varlığı/bü yüklüğü, ülserlerle kaplı mukozal yüze yinoranı, başka herhangi birlezyondan etkilenen 
mukozal yüzeyin oranı ve daralma/striktür varlığı/tipi skorlarının birleşiminden oluşan Crohn 
Hastalığı na yönelik Basitleştirilmiş Endoskopik Hastalık Şiddeti Skorunda (SES -CD) başlangıca 
göre meydana gelen değişimdi. 8.haftada, tekbirintravenöz indüksiy ondozundan sonra, SES-CD 
skorundaki değişim ustekinumab grubunda (n=155, ortalama değişim =-2,8)plasebo grubundan 
(n = 97, ortalama değişim = -0,7, p = 0,012) daha büy üktü.
Fistül Yanıtı
Başlangıçta akıntılı fistülleri olan bir hasta alt grubunda (% 8,8; n=26), ustekinumab ile tedavi 
edilen hastaların 12/15'i (%80) 44haftalık sürede fistül yanıtı(indüksiy onçalışmasının
başlangıcına göre akıntılı fistül say ısında ≥ % 50 azalma olarak tanımlanır) elde ederken, plasebo 
alan hastaların 5/11'i (% 45,5) fistül y anıtı elde etmiştir.
20Sağlıkla İlgili Yaşam Kalitesi
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi IBDQ ve SF-36 anketleri yle 
değerlendirilmiştir. 8. haftada, ustekinumab alan hastalar plasebo alanlara kıyasla hem UNITI -1 
hem de UNITI -2 çalışmalarının IBDQ toplam skoru ve SF-36 Mental Bileşen Özet Skorunda ve 
UNITI -2 çalışmasının SF-36 Fiziksel Bileşen Özet Skorunda istatistiksel olarak daha büyük ve 
klinik olarak anlamlı düzelmeler göstermiştir. Bu düzelmeler, plasebo ile karşılaştırıldığında, IM-
UNITI çalışmasında 44. haftay a kadar ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda genel olarak daha 
iyi sürdürülmüştür. Sağlıkla ilişkili hayat kalitesindeki iyileşme, genellikle 252. haftanın sonuna 
kadar korunmuştur.
Ülseratif kolit
Ustekinumab'ın güvenlilik veetkililiği ortailaşiddetli aktif ülseratif koliti olan yetişki nhastalarda 
(May o skoru 6 ila 12; Endoskopi alt skoru ≥ 2) gerçekleştirilen iki randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Klinik geliştirme programı; toplam olarak 
en az 52 haftalık tedavi yi temsil edecek şekilde, 16 haftay a kadar tedavi uygulanan bir intravenöz 
indüksiy on çalışması (UNIFI -I olarak adlandırılmaktadır) ve onu izley en 44 haftalık subkütan 
randomize tedavi bırakma idame çalışmasından (UNIFI-M olarak adlandırılmaktadır) 
oluşmaktadır.
UNIFI -I ve UNIFI-Miçin sunulan etkililik sonuçları, endoskopilerin merkezi incelemesine 
dayanmaktadır.
UNIFI -I çalışması 961 hasta içermiştir. İndüksiy on çalışmasının birincil sonlanım noktası, 8. 
haftada klinik remisy onda olan hastaların oranıy dı. Hastalar 0. haftada yaklaşık 6 mg/kg'lık 
önerilen kademeli dozu (Bkz. Tablo 1, Bölüm 4.2), 130 mg'lık sabit ustekinumab dozunu ya da 
plaseboy u tek bir intravenöz uy gulama şeklinde almak üzere randomize edilmiştir.
Eşzamanlı olarak oral kortikosteroid, immünomodülatör ve aminosalisilat dozlarının alınmasına 
izin verilmiş ve hastaların %90'ı bu ilaçlardan en az birini almay a devam etmiştir. Hastaların 
çalışmay akaydolabilmesi içinkonvansiy onel tedavi (kortikosteroidler veyaimmünomodülatörler) 
yadaenazbirbiyolojik tedavi (birTNFα antagonisti ve/vey avedolizumab) başarısızlığı göstermiş
olması gerekmektey di. Hastaların %49’u konvansiy onel tedavi başarısızlığı göstermiş, fakat 
biyolojik tedavi başarısızlığı göstermemişti (bu hastaların %94’ü daha önce hiç biyolojik tedavi 
21görmemişti). Hastaların %51’i biyolojik tedavi başarısızlığı ya da intoleransı göstermişti. 
Hastaların yaklaşık %50’si daha önce enaz1anti-TNF tedavi başarısızlığı (buhastaların %48’si 
birincil yanıt vermey enhastalardı) ve%17’si enazbiranti-TNFα tedavi vevedolizumab iletedavi 
başarısızlığı göstermişti.
UNIFI -I çalışmasında, plasebo grubuna kıyasla ustekinumab ile tedavi gören gruptaki hastaların 
anlamlı derecede daha büyük bir bölümü 8. Haftada klinik remis yonda ydı (Tablo 5). En erken 
planlı çalışma viziti olan 2. Hafta kadar erken bir sürede ve ondan sonraki her bir vizitte, plasebo 
ile tedavi gören hastalara kıyasla ustekinumab ile tedavi gören hastaların daha büyük bir bölümü 
rektal kanama yaşamamış ya da normal dışkı sıklığına ulaşm ıştır. Parsiy el Mayo skoru ve 
semptomatik remisy on bakımından, ustekinumab ile plasebo arasında 2. Hafta kadar erken bir 
sürede anlamlı farklılıklar gözlenmiştir.
Etkililik, belirli sonlanım noktalarında 130mgdozgrubuna kıyasla kademeli dozgrubunda (6 
mg/kg) daha yüksek olmuştur, bu nedenle intravenöz indüksiy on dozu olarak kademeli doz 
uygulaması önerilmektedir.
Tablo 5:UNIFI -IÇalışmasındaki Temel Etkililik Sonlanım Noktalarının Özeti (8.Hafta)
Plasebo 
N= 319Önerilen 
ustekinumab dozu£
N= 322
Klinik Remisy on* %5 %16a
Konvansiy onel tedavi başarısızlığı gösteren, 
fakat biyolojik tedavi başarısızlığı göstermey en
hastalarda%9(15/158) %19 (29/156)c
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren hastalarda¥%1(2/161) %13 (21/166)b
Hem bir TNF hem vedolizumab tedavi
başarısızlığı gösteren hastalarda%0(0/47) %10 (6/58)c
Klinik Yanıt§%31 %62a
Konvansiy onel tedavi başarısızlığı gösteren, 
fakat biyolojik tedavi başarısızlığı göstermey en
hastalarda%35 (56/158) %67 (104/156)b
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren hastalarda¥%27 (44/161) %57 (95/166)b
Hem bir TNF hem vedolizumab tedavi
başarısızlığı gösteren hastalarda%28 (13/47) %52 (30/58)c
Mukozal İyileşme†%14 %27a
22Konvansiy onel tedavi başarısızlığı gösteren,
fakat biyolojik tedavi başarısızlığı göstermey en 
hastalarda%21 (33/158) %33 (52/156)c
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren hastalarda %7(11/161) %21 (35/166)b
Semptomatik Remisy on‡%23 %45b
Semptomatik Remisy on+Mukozal İyileşme
Kombinas yonu⸸%8 %21b
£Tablo 1 ’de belirtilen vücut ağırlığına dayalı doz rejimi kullanılan ustekinumab infüzyon dozu.
*  Klinik remisyon, 1’in altında alt skor içermeyen ≤2 puan Mayo skoru olarak tanımlanır.
§Klinik yanıt, rektal kanama altskorunda başlangıca göre ≥1azalma yada0veya 1rektal kanama altskorunun eşlik 
ettiği, Mayo skorunda başlangıca göre ≥%30 oranında ve ≥3 puan azalma olarak tanımlanır.
¥BirTNFα antagonisti ve/veya vedolizumab.
†Mukozal iyileşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
‡Semptomatik remisyon, Mayo dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1 ve rektal kanama alt skoru = 0 olarak tanımlanır.
⸸Semptomatik remisyon +mukozal iyileşme kombinasyonu, dışkı sıklığı altskoru =0yada1,rektal kanama altskoru = 
0 ve endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
ap < 0,001
bNominal olarak anlamlı (p < 0,001)
cNominal olarak anlamlı (p < 0,05)
UNIFI -M çalışması, UNIFI -I çalışmasında tek IV ustekinumab uygulaması ile klinik yanıt elde 
eden 523 hastay ı değerlendirmiştir. Hastalar, 8 haftada bir 90 mg ustekinumab, 12 haftada bir 90 
mg ustekinumab ya da plasebo ile 44 hafta süreyle subkutan idame tedavisi alacak şekilde 
randomize edilmiştir (önerilen idame pozolojisi için bkz. STELARA Enjeksiy onluk çözelti 
(flakon) ve Enjeksiy onluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör KÜB, Bölüm 4.2).
44.Haftada, plasebo grubuna kıyasla ustekinumab iletedavi gören grupların herikisindeki 
hastaların anlamlı derecede daha büy ük bölümü klinik remisy onday dı (Bkz. Tablo 6).
Tablo 6: UNIFI -MÇalışmasındaki Temel Etkililik Ölçümlerinin Özeti (44.hafta; 
indüksiyon dozuna başlandıktan 52 hafta sonra)
Plasebo* 
N = 1758 Haftada bir
90 mg 
ustekinumab 
N = 17612 Haftada
bir 90 mg 
ustekinumab 
N = 172
Klinik Remisy on** %24 %44a%38b
Konvansiy onel tedavi başarısızlığı 
gösteren, fakat biy olojik tedavi
başarısızlığı göstermey enhastalarda%31 (27/87) %48 (41/85)d%49 
(50/102)d
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren
hastalarda¥%17 (15/88) %40 (36/91)c%23 (16/70)d
23Hem birTNF hem vedolizumab 
tedavi başarısızlığı gösteren
hastalarda%15 (4/27) %33 (7/21)e%23 (5/22)e
44.haftay akadar Klinik Yanıtın Devam
Etmesi§%45 %71a%68a
Konvansiy onel tedavi başarısızlığı
gösteren, fakat biy olojik tedavi 
başarısızlığı göstermey enhastalarda%51 (44/87) %78 (66/85)c%77 
(78/102)c
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren
hastalarda¥%39 (34/88) %65 (59/91)c%56 (39/70)d
Hem birTNF hem vedolizumab
tedavi başarısızlığı gösteren 
hastalarda%41 (11/27) %67 (14/21)e%50 (11/22)e
Mukozal İyileşme†%29 %51a%44b
44.haftay akadar Klinik Remisy onun
Devam Etmesi£%38 (17/45) %58 (22/38) %65 (26/40)c
Kortikosteroidsiz Klinik Remisy on€%23 %42a%38b
Kalıcı Remisy onǁ%35 %57c%48d
Semptomatik Remisy on‡%45 %68c%62d
Semptomatik Remisy on+Mukozal
İyileşme Kombinasy onu⸸%28 %48c%41d
*  IV ustekinumaba yanıt sonrası.
**Klinik remisyon, 1’inaltında altskor içermeyen ≤2puan Mayo skoru olarak tanımlanır.
§Klinik yanıt, rektal kanama altskorunda başlangıca göre ≥1azalma yada0veya 1rektal kanama altskorunun eşlik 
ettiği, Mayo skorunda başlangıca göre ≥%30 oranında ve ≥3 puan azalma olarak tanımlanır.
¥BirTNFα antagonisti ve/veya vedolizumab.
†Mukozal iyileşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
£44.Haftaya kadar klinik remisyonun devam etmesi, idame çalışmasının başlangıcında klinik remisyonda olan hastalar 
arasında 44. Haftaya kadar klinik remisyonda olan hastalar olarak tanımlanır.
€Kortikosteroidsiz klinik remisyon, 44.Haftada klinik remisyonda olan vekortikosteroid almayan hastalar olarak
tanımlanır.
ǁKalıcı Remisyon, 44.Hafta öncesindeki tümvizitlerin ≥%80’inde parsiyel Mayoremisyonu vesonvizitte (44.Hafta) 
parsiyel Mayo remisyonunda olan hastalar olarak tanımlanır.
‡Semptomatik remisyon, Mayo dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1 ve rektal kanama alt skoru = 0 olarak tanımlanır.
⸸Semptomatik remisyon +mukozal iyileşme kombinasyonu, dışkı sıklığı altskoru =0yada1,rektal kanama altskoru
=0veendoskopik altskoru =0yada1olarak tanımlanır.
ap < 0,001
bp< 0,05
cNominal olarak anlamlı (p < 0,001)
dNominal olarak anlamlı (p < 0,05)
eİstatistiksel olarak anlamlı değil
Ustekinumabın klinik yanıt,mukozal iyileşme veklinik remisy onüzerindeki yararlı etkisi,
indüksiy onveidame çalışmalarında hem konvansiy onel tedavi başarısızlığı gösteren, fakat
biyolojik tedavi başarısızlığı göstermey en hastalarda hem de TNF α antagonisti tedavisine birincil 
24yanıtsızlık gösteren hastalar da dâhil olmak üzere daha önce en az bir TNF α antagonisti ile tedavi 
başarısızlığı gösteren hastalarda gözlenmiştir. Ayrıcaindüksiy onçalışmasında, daha önce enazbir 
TNFα antagonisti ile tedavi başarısızlığı göste renhastalarda da yararlı bir etki gözlenmiştir; fakat bu 
alt gruptaki hastaların sayısı, idame çalışması için bu gruptaki y ararlı etki hakkında kesin sonuçlara 
varmak için çok küçüktür.
Ustekinumab İndüksiyon Tedavisine 16. Haftada Yanıt Veren Hastalar
UNIFI -I çalışmasının 8. haftasında yanıt vermey en ustekinumab ile tedavi gören hastalara, 8. 
haftada 90 mg SC ustekinumab verilmiştir (hastaların %36’sı). Bu hastalar arasında, başlangıçta 
önerilen indüksiy on dozuna randomize edilen hastaların %9’u 16. Haftada klinik remisy on elde 
ederken, %58’i klinik y anıt elde etmiştir.
UNIFI -I çalışmasının 8. haftasında ustekinumab indüksiy on tedavisine klinik yanıt vermey en, 
fakat 16. haftada yanıt veren hastalar (157 hasta), UNIFI-M çalışmasının randomize olmay an 
bölümüne girmiş ve 8 haftada bir idame dozu almay a devam etmiştir; bu hastaların çoğunluğu 
(%62) 44. haftada yanıtı devam ettirmiş ve %30’u remisy on elde etmiştir.
Çalışma Uzatması
UNIFI’de, çalışmay ı 44. haftay a kadar tamamlayan hastalar, bu çalışmanın uzatma aşamasında 
tedaviy e devam etmey e hak kazanmıştır. Çalışmanın devamına katılan ve her 12 veya 8 haftada 
bir ustekinumab ile tedavi edilen 400 hasta arasında semptomatik remisy on, konvansi yonel 
tedavileri başarısız olan (fakat biyolojik tedavileri değil) hastalar ve hem anti-TNF tedavisinden 
hem vedolizomab tedavisinden başarısız olan hastalar için genellikle 200. haftay a kadar devam 
etmiştir. 4 yıl ustekinumab tedavisi alan ve 200. idame haftasında tam Mayo skoru kullanılarak 
değerlendirilen hastalar arasında sırası yla %74,2 (69/93) ve %68,3 (41/60) mukozal iyileşme ve 
klinik remisy on elde edilmiştir.
Ülseratif kolit hastalarında 4 yıla kadar tedavi ile bu çalışmanın uzantısında yeni güvenlilik 
endişeleri tespit edilmemiştir.
Endoskopik Normalleşme
Endoskopik normalleşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 olarak tanımlanmış ve UNIFI -I 
çalışmasında 8. hafta kadar erken bir sürede gözlenmiştir. UNIFI -M çalışmasının 44. haftasında,
25plasebo grubundaki hastaların %18’ine kıyasla, ustekinumab ileher 12 veya 8 haftada tedavi 
edilen hastaların sırasıy la %24’ünde ve %29’unda elde edilmiştir.
Histolojik veHisto -Endoskopik Mukozal İyileşme
Histolojik iyileşme (kriptlerin %5’inden daha azında nötrofil infiltras yonu, kript tahribatı yokluğu 
ve erozy on, ülseras yon ya da granülas yon dokusu yokluğu olarak tanımlanır), UNIFI -I 
çalışmasının 8.haftasında veUNIFI -Mçalışmasının 44.haftasında değerlendirilmiştir. 8.Haftada, 
tek bir intravenöz indüksiy on dozundan sonra plasebo grubuna (%22) kıyasla önerilen doz 
grubundaki hastaların anlamlı derecede daha büyük bir bölümü (%36) histolojik iyileşme elde 
etmiştir. 44. Haftada, plaseboy a (%33) kıyasla 12 haftada bir (%54) ve 8 haftada bir (%59) 
ustekinumab gruplarında anlamlı derecede daha fazla hastanın histolojik iyileşme elde etmesi yle, 
bu etkinin devam ettiği gözlenmiştir.
Mukozal iyileşme ve histolojik iyileşme elde eden hastalar olarak tanımlanan histo -endoskopik 
mukozal iyileşme kombine sonlanım noktası, UNIFI-I çalışmasının 8. haftasında ve UNIFI -M 
çalışmasının 44. haftasında değerlendirilmiştir. Önerilen dozda ustekinumab verilen hastalar, 8. 
Haftada histo -endoskopik mukozal iyileşme sonlanım noktasında plasebo grubuna (%9) kıyasla 
anlamlı düzelmeler göstermiştir (%18). 44.Haftada, plasebo ya(%24) kıyasla12haftada bir(%39) 
ve 8 haftada bir (%46) ustekinumab gruplarında anlamlı derecede daha fazla hastanın histo -
endoskopik mukozal iy ileşme elde etmesi yle, bu etkinin devam ettiği gözlenmiştir.
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi, İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi (IBDQ), SF-36veEuroQoL -
5D (EQ -5D) anketleri ile değerlendirilmiştir.
UNIFI -I çalışmasının 8. haftasında, ustekinumab alan hastaların IBDQ toplam skoru, EQ-5D ve 
EQ-5D VAS ile SF-36 Mental Bileşen Özet Skoru ve SF-36 Fiziksel Bileşen Özet Skorunda 
plasebo grubuna kıyasla önemli derece daha fazla ve klinik açıdan anlamlı düzelmeler 
gözlenmiştir. Bu düzelmeler, UNIFI-M çalışmasında ustekinumab ile tedavi gören hastalarda 44. 
haftay a kadar devam etmişti r. IBDQ ve SF-36 ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesindeki 
iyileşme, genellikle 200. haftay a kadar olan uzatma sırasında devam etmiştir.
Ustekinumab alan hastalar, WPAI -GH anketi ile değerlendirilen iş üretkenliği ve faaliy etlerdeki 
bozulmada meydana gelen daha büyük azalmalar ile değerlendirildiği şekliy le, iş üretkenliğinde 
plasebo alan hastalara kıyasla anlamlı derecede daha fazla düzelme elde etmiştir.
26Hastaneye yatışlar veülseratif kolit (ÜK)ileilgili cerrahiler
UNIFI -I çalışmasının 8. haftasına kadar, ÜK hastalığı ile ilişkili hastaneye yatırılan hastaların 
oranları, plasebo grubuna (%4,4; 14/319) kıyasla önerilen ustekinumab doz grubundaki (%1,6; 
5/322) hastalar için anlamlı derecede daha düşük olmuş veplasebo grubundaki hastaların
%0,6’sına (2/319) kıyasla önerilen indüksiy on dozunda ustekinumab alan hastaların hiçbiri ÜK 
hastalığı ile ilgili bir cerrahi geçirmemiştir.
UNIFI -M çalışmasının 44. haftasına kadar, plasebo grubundaki hastalara (%5,7; 10/175) kıyasla 
karma ustekinumab grubundaki hastalarda (%2; 7/348) anlamlı derecede daha az sayıda ÜK ile 
ilgili hastaney e yatış gözlenmiştir. 44. haftay a kadar, plasebo grubundaki hastalara (%1,7; 3/175) 
kıyasla ustekinumab grubunda sayısal olarak daha az hasta (%0,6; 2/348) ÜK hastalığı ile ilgili 
cerrahi geçirmiştir.
İmmunojenisite
Ustekinumab tedavisi sırasında ustekinumab antikorları gelişebilir ve bunların çoğu nötralizan 
antikorlardır. Anti-ustekinumab antikorlarının oluşumu Crohn ya da ülseratif kolit hastalarındaki 
ustekinumab klere nsinin artmasıy la ilişkilidir. Azalmış etkinlik gözlemlenmemiştir. Anti-
ustekinumab antikorlarının varlığı ile enjeksiy on bölgesi reaksi yonlarının ortay a çıkışı arasında 
belirgin bir ilişki y oktur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Önerilen intravenöz indüksiy ondozunu takiben, infüzy ondan 1 saat sonra gözlenen ustekinumab 
doruk serum konsantrasy onu Crohn hastalarında 126,1 mcg/mL ve ülseratif kolit hastaların 127 
μg/mL  olmu ştur.
Emilim:
I.Vyolilekullanıldığı içinemilim söz konusu değildir.
Dağılım:
Psoriasis hastalarında tekintravenöz uygulamayı takiben terminal faz(Vz) sırasında medy an 
dağılım hacmi 57 ml/kg ila 83 ml/kg aralığındadır.
Biyotransformas yon:
Ustekinumabın metabolik yolağı kesin olarak bilinmemektedir. 
27Eliminas yon:
Psoriasis hastalarında tek intravenöz uygulamayı takiben medy an sistemik klerens (KL) 1,99 
ml/gün/kg ila 2,34 ml/gün/kg aralığında olmuştur. Ülseratif kolit, Crohn hastalığı, psoriasis ve/vey a 
psoriatik artrit hastalarında ustekinumab’ın medy an yarı ömrü (t1/2) yaklaşık 3 hafta olarak 
saptanmış, tüm psoriasis ve psoriatik artrit çalışmalarında 15 ila 32 gün arasında değişmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmay andurum:
Ustekinumaba sistemik maruziy et (Cmaks ve EAA), 0,09 mg/kg ila 4,5 mg/kg arasında değişen 
dozlar intravenöz yoldan tek seferde uygulandıktan sonra yaklaşık olarak dozla orantılı biçimde 
artmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek işlevi bozulmuş olan hastalara ilişkin farmakokinetik verimevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer işlevi bozulmuş olan hastalara ilişkin farmakokinetik verimevcut değildir.
Geriyatrik popülasy on:
Geriyatrik hastalarda intravenöz ustekinumab ilespesifik çalışmalar yürütülmemiştir.
Pediy atrik popülasy on:
Pediy atrik hastalarda intravenöz ustekinumab ilespesifik çalışmalar yürütülmemiştir.
Vücut ağırlığı /Cinsiy et/Irk:
Crohn hastalığı ve ülseratif koliti olan kişilerde vücut ağırlığı, serum albumin düzey i, cinsiy et, ve 
ustekinumaba karşı antikor durumu ustekinumab klerensindeki değişkenliği etkilemiştir; dağılım 
hacmini etkiley en ana ortak değişken ise vücut ağırlığı olmuştur. Ayrıca, Crohn hastalığında; C-
reaktif protein, TNF antagonisti başarısızlık durumu veırk(Asyalıolmak veyaolmamak) klerensi
etkilemiştir. Buortak değişkenlerin etkisi ilgili PKparametresinin tipiyadareferans değerinin
±%20’si içinde yer aldığından, bu ortak değişkenler için doz ayarı gerekmemektedir. 
İmmünomodülatörler ile birlikte kullanılması ustekinumabın dağılımına önemli bir etki 
yapmamıştır.
CYP450 enzimlerinin regülas yonu:
28IL-12 veya IL-23 sitokinlerinin CYP450 enzimlerinin regülas yonu üzerindeki etkileri insan 
hepatositler kullanılarak birinvitro çalışmada değerlendirilmiş ve10ng/mL düzey lerindeki IL-12 
ve/vey a IL-23’ün insan CYP450 enzim aktivitelerini (CYP1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6 vey a 3A4; 
bkz. Bölüm 4.5) d eğiştirmediği saptanmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi değerlendirmelerini de içeren tekrarlanan doz toksisite ve gelişim ve 
üreme toksisitesi çalışmaları esas alındığında, klinik dışıveriler insanlar içinherhangi birspesifik 
tehlike (örneğin; organ toksisitesi) ortay a koymamıştır. Sinomolgus maymunlarında yapılan 
gelişim ve üreme toksisitesi çalışmalarında ne erkek fertilite indeksleri üzerinde advers etkiler ne 
dedoğum kusurları yadagelişim toksisitesi gözlenmemiş tir.Farelerde IL-12/23 sitokinlerine karşı 
analog bir antikor kullanılarak yapılan fertilite toksisite çalışmasında, dişi fertilite indeksleri 
üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.
Hayvan çalışmalarında doz düzey leri, psoriasis hastalarına uygulanması amaçlanan en yüksek 
eşdeğer dozdan yaklaşık 45katkadar daha yüksek olup, maymunlarda insanlarda gözlenenden 100 
kat daha yüksek doruk serum konsantras yonları saptanmıştır.
Kemirgen IL-12/23 p40 proteinine çapraz tepkime vermey ecek bir antikor için uygun model 
olmaması nedeniy le ustekinumab ile karsinojenite çalışmaları y ürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
EDTA disody umtuzu dihidrat (E385)
L-histidin
L-histidin monohidroklorür monohidrat 
L-metiyonin
Polisorbat 80 (E433)
Sukroz 
Enjeksiy onluk su
6.2 Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik çalışması yapılmadığından başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
STEL ARA yalnızca %0,9(a/h) sody umklorür çözeltisi ileseyreltilmelidir. STELARA diğer tıbbi 
29ürünlerle birlikte e şzamanlı olarak ay nı intravenöz y oldanuy gulanmamalıdır.
6.3 Rafömrü
36 ay  
Dondurmay ınız. 
Işıktan koruyunuz.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC-8ºCarasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklay ınız. Dondurmay ınız. Işıktan korumak için 
flakonu orijinal kutusunda saklay ınız.
Kullanım sırasındaki kimy asalvefiziksel stabilitesi 15-25°C arasındaki sıcaklıklarda 8saatsürey le 
gösterilmiştir.
Mikrobiy olojik açıdan, seyreltme yöntemi mikrobiy al bulaşma riskini ortadan kaldırmıy orsa ürün 
hemen kullanılmalıdır .Hemen kullanılmaması durumunda, kullanım sırasındaki saklama süreleri 
ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.5 Ambalajın niteliği veiçeriği
26ml’lik çözelti, 1adet kutuda, floro reçine lamineli, bütil kauçuk tıpalı, alüminy umkapüsonlu, 
propilen flip-off kapaklı, 30 ml’lik renksiz Tip I  cam flakon içerisinde sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler yadaatık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
STEL ARA flakonu içerisindeki çözelti çalkalanmamalıdır. Çözelti, uygulama öncesinde partikül 
halindeki maddeler veya renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak, 
renksizveyaaçık sarırenktedir. Çözeltide renk değişikliği, bulanıklaşma veyapartiküllü yabancı
maddeler görülmesi halinde ürün kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson andJohnson Sıhhi Mal. San. veTic.Ltd.Şti. 
Kavacık/Bey koz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2017/926
309. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 16.08.2022
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
