    
 
 1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PERS -MANT  %19 + %2 jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde ler:  
1 g jel içerisinde:  
Alüminyum hidroksiklorit        190 mg (%19)  
Mikonazol                                    20 mg (%2)  
 
Yardımcı maddeler:  
1 g jel içerisinde:  
Propilen glikol                             60 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel. 
Karakteristik kokulu, berrak, renksiz, homojen jel . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
PERS -MANT ,  etkin madde olarak % 2 mikonazol ve % 19  alüminyum hidroksiklorit  ihtiva 
eder.  
 
PERS -MANT , nemli, sıcak ve hijyenik açıdan zayıf bölgelerde üreyen Epidermophyton 
floccosum, Microsporum, Trichophyton rubrum, Trichophyton mentagrophytes ’in neden  
olduğu  Tinea capitis, Tinea pedis (Atlet Ayağı), Tinea corporis, dermatofitozlar , Malassezia 
furfur  nedeniyle oluşan Pityriasis versicolor, Pityrosporum ovale ’nin ol uşturduğu seboreik 
dermatit, tüylü -tüysüz ve maserasyonlu bölgelerdeki cilt mantarları nın tedavisinde kullanılır.  
Her türlü hiperhidrozis;  özellikle koltuk  altı, ayak ve ellerde görülen aşırı terleme nedeniyle 
oluşan ve uygun ortamda kısmen mikroorganizmaların faaliyeti sonuc u ortaya çıkan koku 
yayılmasına karşı kullanılır. Deri kıvrımlarında sık görülen ve aşırı terlemeler sonucu ortaya  
çıkan ikincil enfeksiyonlarda ve intertrigo,  yürüyüş esnasında oluşabilecek ayaktaki büllerin 
önlenmesinde PERS -MANT  kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
PERS -MANT, d oktorunuzca başka bir şekilde  önerilmediğ i takdirde  aşağıda belirtilen şekilde 
kullanılmalıdır:  
Derinin f ungal enfeksiyonlar ında: s abah ve akşam olmak üzere ince bir tabaka halin de günde 
2 kez  uygulanmalıdır. Tedavi süresi lezyonun bölgesine ve ciddiyetine bağlı olarak                     
 
 2/7 
 2 – 6 hafta arasında değişmektedir.  Tüm lezyonların kaybolmasını izleyen en az 1 hafta  
boyunca tedaviye devam edilmelidir.  
 
Tırnak enfeksiyonlarında : lezyonlu bölg eye günde 1 veya 2 kez uygulanmalıdır . 
Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için, tüm lezyonların kaybolmasını izleyen 10 gün 
boyunca tedaviye devam edilmelidir.  
 
PERS -MANT , tüylerde ve saçlarda yapışma yapmayacak şekilde formüle edilmiştir.  Bu 
nedenle saçlı ve tüylü bölgelere de rahatlıkla uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
  Sadece topikal olarak , tedavi edilecek bölgeye ince bir tabaka şeklinde sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PERS -MANT’ın kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda PERS -MANT’ın etkililiği ve güvenliliği  bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda PERS -MANT’ın etkililiği ve güvenliliği  bilinmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Mikonazol e, diğer imidazol türevlerine, alüminyum hidroksiklorit e veya PERS -MANT ’ın 
herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PERS -MANT  haricen kullanılır.  
 
PERS -MANT, suyla tepkimeye girerek hidroklorik asit oluşturur. Bu yüzden, herhangi bir 
yanma hissini önlemek için, uygulama öncesinde uygulama bölgelerinin tamamıyla kuru 
olması gerekmek tedir.  
 
Uygulama sadece etkilenen bölgelerle sınırlı tutulmalıdır.  
 
PERS -MANT, tahriş olmuş, hasarlı veya son 12 saat içerisinde traşlanmış deriye 
uygulanmamalıdır.  
 
PERS -MANT kullanımından 12 saat öncesinde ve kullanımını takip eden 12 saat boyunca, 
tedav i bölgesin de tüy dökücü ürünler kullanılmamalıdır .     
 
 3/7 
 Gözle r, burun delikleri, ağız ve diğer mukoz membranlarla  temas ettirilmemelidir . Yanlışlıkla 
temas etmesi durumunda su ile iyice yıkanmalıdır.  
 
Çocukları n göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Mikonazol topikal formülasyonları ile yapılan tedavilerde ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaksi 
ve anjiyoödem  dahil ) rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). Eğer aşırı 
duyarlılık ve iritasyon gibi reaksiyonlar oluşursa tedavi dur durulmalıdır. Seyrek olarak deride 
aşırı kuruluk veya hassasiyet görülebilir. Bu durumlarda dozaj ve kullanım sıklığı 
azaltılmalıdır.  
  
 Enfekte olmuş cilde ve açık yaraların üzerine PERS -MANT ’ın uygulanmasından  
 kaçınılmalıdır.  
 
PERS -MANT  kumaşlar , takılar ve cilalı metal yüzeyler  ile te mas ettirilmemelidir.  
 
PERS -MANT’ın  içeriğinde bulunan,  
 Propilen glikol deri iritasyonuna neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sistemik olarak uygulanan mikonazol ün CYP3A4/2C9’u inhibe ettiği  bilinmektedir. Topikal 
uygulama sonrası nda sistemik absorpsiyon un düşük olması nedeniyle, buna bağlı klinik  
etkileşmeler nadir olarak görülür . Ancak, v arfarin gibi kan ın pıhtılaşmasını önleyen 
(antikoagülan) ilaçları ağızdan a lan hastalarda dikkatli olunmalı ve antikoagülan etki 
izlenmelidir.  
 
Alüminyum hidroksiklorit ile ilgili bilinen bir etkileşim yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda  yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon    
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan PERS -MANT’ın , gebelik potansiyeli bulunan kadınla r ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi      
 
 4/7 
 PERS -MANT’ın içeriğinde bulunan mikonazol, hayvanlarda teratojenik etki göstermemiştir 
ancak yüksek oral dozlarda fötotoksik etkiye sahiptir. Topikal uygulama sonrasında 
mikonazol çok düşük miktarlarda emilmektedir. Bununla birlikte, diğer imidazol 
türevlerinde olduğu gibi mikonazol de ge belik boyunca  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
PERS -MANT ’ın içeriğinde bulunan  alüminyum hidroksiklorit deri yoluyla emilmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzeri ndeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
PERS -MANT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Alüminyum hidroksiklorit in anne sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer         
PERS -MANT kullanırken anne sütü veriliy orsa ya da verilecekse, doktorla  görüşülüp 
bebeğe verilebilecek olası bir zarar tartışılmalıdır.  Emzirme döneminde PERS -MANT’ın 
kullanılmasına karar verildiyse, emzirme öncesinde bebeğin kaza ile ürüne maruz 
kalmayacağından emin olunmalıdır. Eğer meme bölgesine PERS -MANT bulaşmış ise, 
emzirme öncesinde meme bölgesinin temizlenmesi gerektiği konusunda hastalar 
bilgilendirilmelidir.  
 
Topikal olarak uygulanan m ikonazol  sistemik dolaşıma çok düşük miktarda g eçmektedir ve 
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu yüzden, laktasy on süresince topikal 
uygulanan m ikonazol preparatları kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Mikonazol ve alüminyum hidroksiklorit in insan ya da hayvan sütüyle atılmasına ilişkin 
yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur . Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı 
edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve       
PERS -MAN T tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Cilt üzerine to pikal olarak uygulanan PERS -MANT  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) .     
 
 5/7 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anaflaktik reaksiyonlar , dermatit dahil hipersensitivite reaksiyonları . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Tedavi edilen alanlarda geçici yanma, kaşıntı, iğne batması hissi, karıncalanma    
Yaygın olmayan: Deride yanma hissi, enflamasyon, hipopigmentasyon  
Bilinmiyor: Anjiyoödem,  ürtiker, kontakt dermatit, döküntü, kızarıklık , kaşıntı  
 
Genel bozukluk lar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uygulama  bölgesinde tahriş, yanma, kaşıntı, sıcaklık artışı ve                
diğer uygulama bölgesi reaksiyonları. Bazı kişilerde alüminyum hidroksiklorit nedeniyle deri 
üzerinde aşırı kuruluk görülebilir. Doz ve kullanım sıklığı nın azaltılmasıyla kuruyan deri  
kolaylıkla normal hale gelebilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
PERS -MANT öngörüle n dozdan fazla miktarda kullanıldığı takd irde deride iritasyon  yapabilir  
veya var  olan iritasyonun ciddiyetini arttırabilir . Tedavi sonlandırıldığında bu yan etki ortadan 
kalkar.  
 
PERS -MANT; önemli miktarda etanol içermektedir. Olası bir doz aşımında, etanolün 
sistemik emilimi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
PERS -MANT topikal kullanım için hazırlanmış olmasına rağmen , yanlışl ıkla fazla  miktarda 
yutulduğunda , mide bulantısına, kusmaya, diyareye ve ağız ve boğazda yanmaya sebep 
olabilir. Böyle bir durumda, ağız bol miktarda su ile yıkanmalıdır. İleri tedavi klinik olarak 
belirtilen şekilde veya Ulusal Zehir Danışma Merkezi’ne da nışılarak yürütülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal antifungaller  
ATC Kodu :                      D01AC52  
 
Mikonazol,  ketokonazol ile benzer antimikrobiyal aktiviteye sahip olan imidazol türevi bir 
antifungal ajandır.  
     
 
 6/7 
 Mikonazol, mantar hücre membranı için önemli olan lanosterolün 14 α-demetilasyonunu 
önleyerek ergesterol biyosentezini inhibe eder ve böylece membranın permeabilitesini 
değiştirir. Bu şekilde antifungal ve antibakteriyel aktivite gösterir.  
 
Alüminyum  hidroksiklorit;  antihidrotik , antibakteriyel ve antifungal etkilere sahip bir 
alüminyum tuzudur  (Bkz. Tablo 1).  
 
Alüminyum tuzları;  ekrin ter bezlerinin kana llarına fiziksel b lokaj yaparak , salgılanan terin 
yüzeye gelmesini önler ve bu şekilde antiperspiran etkilerini gösterirler.  
 
Alüminyum hidroksiklorit antibakteriyel ve antifungal etkileriyle, mikonazolün mantarlara ve 
Gram (+) bakterilere karşı  olan etkis ini arttırır. Ayrıca  antihidrotik etkisi nin yanı sıra,      
Gram (-) bakterileri de inhibe ederek uygulama bölgesinde oluşabi lecek ikincil 
enfeksiyonların  önüne geçilmiş olur.  
 
Tablo 1: Alü minyum tuzların in-vitro antimikrobiya l aktiviteleri  
 S. 
aureus  P. 
aeruginosa  E. 
coli P. 
ovale  C. 
albicans  T. 
mentagrophytes  
%1 Alü minyumkloridhekzahidrat  0 0 0 0 0 0 
%1 Alü minyumasetat  0 0 0 0 0 0 
%1 Alü minyumhidroksiklorit  ++ ++ ++ ++ ++ 0 
%10 Alü minyumkloridheksahidrat  0 0 0 0 0 0 
%10 Alü minyumasetat  ++ ++ ++ ++ ++ ++ 
%10 Alü minyumhidroksiklorit  ++ ++ ++ ++ ++ ++ 
%20 Alü minyumkloridhekzahidrat  ++ + ++ + ++ ++ 
%20 Alü minyumasetat  ++ ++ ++ ++ ++ ++ 
%20 Alü minyumhidroksiklorit  ++ ++ ++ ++ ++         ++ 
0 Mikrobiyal artışına inhibisyon olmadığını gösteriyor, + Kısmi inhibisyon gösteriyor, ++  
Tam inhibisyon gösteriyor.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  Mikonazol, cilt ve mukoz membranlardan eser miktarda sistemik dolaşım a geçer 
(Uygulanan dozun maksimum %1 - 2’si).  
Anorgan ik bir alüminyum bileşiği olan a lüminyum  hidroksiklorit deri yolu ile 
emilmemektedir.  
 
Dağılım:  Mikonazol plazma proteinlerine (%88.2) ve kırmızı kan hücrelerine (%10,6) 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  Az miktarda emilen m ikonazol , değişmemiş ilaç ve 
metabol itleri şeklinde daha çok feçesle  atılır.  
     
 
 7/7 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
PERS -MANT  belirtildiği şekilde kullanıldığı takdirde kullanıcı için bir risk teşkil etmez.  
Mikonazol,  lokal iritasyon çalışmaları, tek ve tekrarlanan doz toksisite çalışmaları ile 
genotoksisite ve üremeye karşı toksisite  çalışmalarından elde  edilen klinik öncesi verilerde  
insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Metoksipolietilenglikol 350  
Propilen gl ikol 
Hidroksipropilselüloz  
Etanol  
Saf su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen veya tespit edilmiş bir etkileşme mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
  Polietilen damlalıklı tıpalı ve pilverproof kapaklı şişede 30 g jel.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize  Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
210/87 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.04.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.09.2013  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  