 
 
 
 
 1KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DUTAPROS 0,5 mg Yumu şak Kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: Her bir yumu şak kapsül 0,5 mg dutasterid içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Gliserol  65,8 mg/kapsül 
Bütilhidroksi toluen 0,05 mg/kapsül 
 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Yumu şak Kapsül  
 
İçinde renksiz, viskoz likit bulunan, sarımsı-krem r enkli, oblong yumu şak kapsül. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
DUTAPROS prostat büyüklü ğünü azaltmak, semptomları hafifletmek, üriner akı şı 
iyile ştirmek ve akut üriner retansiyon (AÜR) ve iyi huylu  prostat hiperplazisi (BPH) ile ilgili 
cerrahi riskini azaltmak suretiyle, BPH’yi tedavi e der ve ilerlemesini durdurur. 
 
DUTAPROS ayrıca, bir alfa-bloker olan tamsulosin il e kombinasyon şeklinde 
kullanıldı ğında, prostat büyüklü ğünü azaltmak, semptomları hafifletmek, üriner akı şı 
iyile ştirmek ve akut idrar retansiyonu (AÜR) riskini ve B PH ili şkili cerrahi ihtiyacını 
azaltmak suretiyle BPH’yi tedavi eder ve ilerlemesi ni durdurur (“Klinik Çalı şmalar”a 
bakınız). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Yeti şkin erkekler (ya şlılar dahil) 
DUTAPROS 'un tavsiye edilen dozu günde bir kez oral  yolla alınan bir kapsüldür (0 ,5 mg). 
Erken safhalarda bir iyile şme görülse de, tedaviye tatmin edici bir yanıt alın ıp alınmadı ğını 
objektif olarak de ğerlendirebilmek için en az 6 aylık bir tedavi gerek ebilir. 
BPH tedavisinde, DUTAPROS bir alfa-bloker olan tams ulosin (0 ,4 mg) ile kombine olarak 
uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli: 
DUTAPROS aç veya tok karnına alınabilir (bkz. Bölüm  5.2). 
  
 
 
 
 2Kapsül içeri ği ile temas edilmesi orofaringeal mukozada iritasyo na neden olabilece ğinden, 
kapsüller bütün olarak yutulmalı ve çi ğnenmemeli veya açılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinin dutasterid farmakokineti ği üzerindeki etkisi incelenmemi ştir. Böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerek memektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinin dutasterid farmakokineti ği üzerindeki etkisi incelenmemi ştir, bu 
sebeple hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, dutasterid 
kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Özel bir kullanıma gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
DUTAPROS, dutasteride, di ğer 5-alfa redüktaz inhibitörlerine veya ilacın içer di ği yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olan ki şilerde kontrendikedir. 
 
DUTAPROS'un kadınlar, çocuklar ve adölesanlarda kul lanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
DUTAPROS, gebelik döneminde kontrendikedir. 
 
DUTAPROS, şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sızan kapsüller 
Dutasterid deriden absorbe olur, bu yüzden de kadın lar, çocuklar çatlak kapsüllerle temastan 
kaçınmalıdır. Çatlak kapsüllerle temas gerçekle şti ğinde, temas eden bölge derhal su ve 
sabunla yıkanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yetmezli ğinin dutasterid farmakokineti ği üzerindeki etkisi incelenmemi ştir. 
Dutasterid geni ş ölçüde metabolize oldu ğundan ve yarı ömrü 3 ile 5 hafta arası oldu ğundan, 
karaci ğer hastalarına dutasterid verilirken dikkatli olunm alıdır. (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 
5.2).  
 
  
 
 
 
 3Prostat kanseri ve yüksek dereceli tümörler  
4 yıl süreli, çok merkezli, randomize, çift kör, pl asebo kontrollü bir çalı şma olan REDUCE 
çalı şmasında günde bir kez dutasterid 0,5 mg’ın etkisi, prostat kanseri açısından yüksek riske 
sahip hastalarda (PSA düzeyleri 2,5-10 ng/mL olan v e çalı şmaya kayıt edilmeleri öncesindeki 
6 ayda negatif prostat biyopsisi olan 50-75 ya ş erkekleri içeren) plasebo ile kar şıla ştırmalı 
olarak incelenmi ştir. Bu çalı şmanın sonuçları, plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında (n=19, %0,6) 
dutasterid ile tedavi edilen (n=29, %0,9) erkeklerd e daha yüksek bir Gleason 8 – 10 prostat 
kanseri insidansı ortaya koymu ştur. Dutasterid ile Gleason 8 - 10 prostat kanserle ri arasındaki 
ili şki net de ğildir. 5- alfa redüktaz inhibitörleri yüksek Gleaso n skorlu prostat kanser geli şim 
riskini arttırabilir. Bu nedenle, DUTAPROS alan has talar prostat kanseri açısından düzenli 
olarak de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Prostat spesifik antijen (PSA)  
Serum prostat spesifik antijenin (PSA) konsantrasyo nu, prostat kanserinin tespitinde önemli 
bir unsurudur. DUTAPROS, 6 aylık tedavi  sonrasında  ortalama serum PSA düzeylerinde 
yakla şık % 50'lik bir azalmaya neden olur. 
 
DUTAPROS alan hastalarda, DUTAPROS ile 6 aylık teda viden sonra yeni bir PSA ba şlangıç 
de ğeri ölçülmelidir. Sonrasında PSA de ğerlerinin düzenli takibi önerilir. DUTAPROS 
tedavisindeyken en dü şük PSA düzeyinde do ğrulanmı ş herhangi bir artı ş, prostat kanserine ya 
da hastanın DUTAPROS tedavisine uyumsuzlu ğuna i şaret edebilir ve bir 5-alfa redüktaz 
inhibitörü almayan hastaların normal aralı ğı dahilinde seyrediyor olsa dahi bu de ğerlerin 
dikkatle de ğerlendirilmesi gerekir (bkz. Bölüm 5.1). Dutasterid  almakta olan bir hastada PSA 
de ğeri yorumlanırken, kar şıla ştırma yapabilmek için önceki PSA de ğerleri ara ştırılmalıdır. 
 
DUTAPROS ile tedavi, yeni bir ba şlangıç de ğeri belirlendikten sonra prostat kanseri tanısına 
yardımcı bir araç olarak PSA kullanımını etkilemez.  
 
Tedavi kesildikten sonraki 6 ay içerisinde toplam s erum PSA düzeyleri ba şlangıç de ğerlerine 
döner. Serbest-toplam PSA oranı, DUTAPROS etkisi al tında dahi sabit kalır. Klinisyenlerin 
DUTAPROS tedavisi görmekte olan erkeklerde prostat kanserinin tespitinde yardımcı olarak 
serbest PSA yüzdesini kullanmayı tercih etmeleri ha linde bu de ğerde herhangi bir 
düzeltmenin gerekli olmadı ğı görülmektedir. 
 
DUTAPROS tedavisine ba şlanmadan önce ve sonrasında periyodik olarak dijita l rektal 
muayene ve ayrıca prostat kanserinin ya da BPH ile aynı semptomlara neden olan di ğer 
hastalıkların de ğerlendirmeleri yapılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler advers olaylar  
İki adet 4 yıllık klinik çalı şmada kalp yetmezli ği (temelde kalp yetmezli ği ve konjestif kalp 
yetmezli ği olaylarından olu şan, bildirilen olaylara ait birle şik terim) insidansı, dutasterid ile 
bir alfa1-adrenoseptör antagonisti, özellikle de ta msulosin kombinasyonu alan hastalarda, 
kombinasyon almayan hastalar ile kar şıla ştırıldı ğında, marjinal daha yüksek bulunmu ştur. 
Bununla birlikte bu çalı şmalarda kalp yetmezli ğinin insidansı, plasebo grubu ile 
kar şıla ştırıldı ğında tüm aktif tedavi gören gruplarda daha dü şük olmu ştur ve dutasterid ya da 
alfa1-adrenoseptör antagonistleri hakkında mevcut d i ğer veriler daha yüksek kardiyovasküler 
risk sonucunu desteklememektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
  
 
 
 
 4Meme neoplazisi  
Klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası dönemde dutasterid kul lanan erkeklerde erkek 
meme kanserine ili şkin seyrek bildirimler alınmı ştır. Ancak epidemiyolojik çalı şmalar 5-alfa 
redüktaz inhibitörlerinin kullanımı ile erkek meme kanseri geli şimi riskinde herhangi bir artı ş 
göstermemi ştir (bkz. Bölüm 5.1). Hekimler hastalarını, meme do kularında yumrular ve meme 
ba şı akıntısı gibi herhangi bir de ğişiklik olması durumunda hızla bilgi vermeleri konusu nda 
bilgilendirmelidirler. 
 
Di ğer üriner sistem hastalıklarının de ğerlendirilmesi 
BPH’nin alt üriner sistem semptomları prostat kanse ri gibi di ğer üriner sistem hastalıklarının 
belirtileri olabilir. Hastalar DUTAPROS ile tedaviy e ba şlamadan önce ve periyodik olarak 
tedavi süresince prostat kanseri veya di ğer üriner sistem hastalıkları açısından kontrol 
edilmelidir. Geni ş rezidüel üriner hacime sahip ve/veya üriner akı şı a şırı derecede azalmı ş 
hastalar 5-alfa redüktaz inhibitör tedavisi için uy gun olmayabilirler ve obstrüktif üropatiye 
kar şı takip edilmeleri gerekir. 
 
Kan nakli 
Dutasterid ile tedavi gören erkekler, tedavilerinin  sona ermesinden en az 6 ay sonrasına kadar 
kan ba ğışında bulunmamalıdırlar. Bu 6 aylık erteleme süresin in amacı kan nakline ba ğlı 
olarak hamile bir kadının dutasteride maruziyetini önlemektir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Dutasterid ile tedavi sırasında serum PSA düzeyleri nde dü şüş hakkında bilgi ve prostat 
kanseri te şhisi ile ilgili bilgi için Bölüm 4.4’ bakınız.  
 
Di ğer ilaçların dutasteridin farmakokineti ği üzerindeki etkileri  
 
CYP3A4 ve/veya P-glikoprotein inhibitörleri ile bir likte kullanım:  
 
Dutasterid temelde metabolizma aracılı ğıyla elimine olur. İn vitro çalı şmalar bu 
metabolizmanın CYP3A4 ve CYP3A5 tarafından katalize  edildi ğini dü şündürmektedir. Güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri ile resmi etkile şim çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. Di ğer yandan, bir 
popülasyon farmakokineti ği çalı şmasında dutasterid serum konsantrasyonları, verapam il veya 
diltiazem (CYP3A4’ün orta dereceli inhibitörleri ve  P-glikoprotein inhibitörleri) ile e şzamanlı 
tedavi gören az sayıda hastada, di ğer hastalara kıyasla sırasıyla ortalama 1,6 ila 1,8  kat daha 
yüksek bulunmu ştur.  
 
Dutasteridin CYP3A4 enziminin kuvvetli inhibitörler i (örn. oral uygulanan ritonavir, 
indinavir, nefazodon, itrakonazol, ketokonazol) ile  uzun süreli kombinasyonu, dutasteridin 
serum konsantrasyonlarını artırabilir. Daha yüksek dutasterid maruziyetinde daha fazla 5-alfa 
redüktaz inhibisyonu olası de ğildir. Ancak yan etkiler görülürse, dutasteridin do z uygulama 
sıklı ğında bir azaltma göz önünde bulundurulabilir. Enzim  inhibisyonu durumunda uzun 
yarılanma ömrünün daha da uzayabilece ği ve yeni bir kararlı duruma ula şılması için 6 aydan 
uzun bir süre gerekebilece ği unutulmamalıdır.  
 
Dutasteridin 5 mg’lık tek bir dozundan bir saat son ra 12 g kolestiraminin uygulanması, 
dutasteridin farmakokineti ğini etkilememi ştir.   
 
 
 
 5Dutasteridin di ğer ilaçların farmakokineti ği üzerindeki etkisi  
 
Dutasterid, varfarin ya da digoksinin farmakokineti ği üzerinde etki göstermemi ştir. Bu 
durum, dutasteridin CYP2C9’u ya da ta şıyıcı P-glikoproteini inhibe 
etmedi ğini/indüklemedi ğini göstermektedir . İn vitro etkile şim çalı şmaları dutasteridin 
CYP1A2, CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP3A4 enzimin i inhibe etmedi ğini 
göstermektedir.  
 
Sa ğlıklı erkeklerde 2 hafta süreli küçük bir çalı şmada (N=24) dutasterid (0,5 mg/gün), 
tamsulosin ya da terazosinin farmakokineti ği üzerinde etki göstermemi ştir. Bu çalı şmada 
ayrıca farmakokinetik etkile şime dair bir i şaret de söz konusu olmamı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
             
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Tüm 5-alfa redüktaz inhibitörleri ile oldu ğu gibi, e ğer hastanın partneri hamile ise ya da 
hamile olma olasılı ğı varsa, hastanın kondom kullanarak, menisine partn erinin maruz 
kalmasını önlemesi önerilir. 
 
Gebelik dönemi   
DUTAPROS’un kadınlarda kullanımı kontrendikedir. 
Dutasterid kadınlarda çalı şılmamı ştır, çünkü klinik öncesi verilere göre, dola şımdaki 
dihidrotestosteron seviyesinin baskılanması DUTAPRO S’a maruz kalan annenin karnındaki 
erkek fetüsün dı ş genital geli şimini inhibe etmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
DUTAPROS gebelik doneminde uygulandı ğı takdirde ciddi do ğum kusurlarına yol açtı ğından 
şüphelenilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
DUTAPROS’un insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. DUTAPROS emziren 
kadınlar tarafından kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Dutasterid’in sa ğlıklı erkeklerde sperm sayısı, semen hacmi ve sperm  hareketlili ği gibi semen 
özelliklerini etkiledi ği bildirilmi ştir. Bu nedenle erkekte üreme yete ğini azaltma ihtimali göz 
ardı edilemez 
 
 
 
  
 
 
 
 64.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
DUTAPROS’un farmakokinetik ve farmakodinamik özelli klerine dayanılarak, araç ve makine 
kullanımı üzerine herhangi bir etkisi beklenmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
BPH için Dutasterid Monoterapisi 
 
2 yıllık Faz III plasebo kontrollü çalı şmada dutasterid almı ş olan 2167 hastanın yakla şık 
%19’unda, tedavinin ilk yılı sırasında advers reaks iyonlar geli şmi ştir. Olayların ço ğu hafiften 
ortaya de ğişen düzeyde olmu ş ve üreme sisteminde meydana gelmi ştir. Daha sonraki 2 yıllık 
açık-etiketli uzatma çalı şmalarında advers olay profilinde de ğişiklik görülmemi ştir.  
 
Aşağıdaki tablo, kontrollü klinik çalı şmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden elde edile n 
advers reaksiyonları göstermektedir. Klinik çalı şmalarda listelenen advers olaylar, 
ara ştırmacılar tarafından belirlenen, tedavinin ilk yıl ı sırasında plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında 
dutasterid ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek  bir insidansla bildirilen ilaçla ili şkili 
olaylardır (%1’e e şit ya da daha fazla indidans ile birlikte). Pazarla ma sonrası deneyimden 
elde edilen advers olaylar, spontan pazarlama sonra sı bildirimlerden belirlenmi ştir ve bu 
nedenle gerçek insidans bilinmemektedir:  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları organ sistemi sınıf landırması ve sıklıklara göre 
verilmi ştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 7Organ  
sistemi   
Advers reaksiyon Klinik çalı şma verilerindeki insidans 
Tedavinin 1. Yılı 
sırasındaki insidans 
(n=2167) Tedavinin 2. Yılı sırasındaki 
insidans (n=1744) 
 
 
 
Üreme 
sistemi ve 
meme 
hastalıkları İmpotans* 
 %6,0  %1,7  
Libido de ğişimi 
(azalma)*  %3,7  < %0,6  
Ejakülasyon 
hastalıkları* + 
 %1,8  
< %0,5  
Meme 
hastalıkları**  %1,3  %1,3  
Ba ğışıklık 
sistemi 
hastalıkları Döküntü, ka şıntı, 
ürtiker, lokal ödem 
ve anjiyoödemi 
içeren alerjik 
reaksiyonlar  Pazarlama sonrası verilerden hesaplanan insidans  
Bilinmiyor 
Psikiyatrik 
hastalıklar  Depresyon  Bilinmiyor 
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  Alopesi (özellikle 
vücut kıllarında 
kayıp), 
hipertr ikozis  Seyrek 
Üreme 
sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Testiste a ğrı ve 
şişme  Bilinmiyor 
 
*Bu cinsel advers olaylar dutasterid tedavisiyle il i şkilidir (monoterapi ve tamsulosin ile kombinasyon t edavisi 
dahil). Bu advers olaylar tedavi sonlandırıldıktan sonra da devam edebilir. Dutasteridin bu devamlılık ta oynadı ğı 
rol bilinmemektedir. 
** Meme büyümesi ve meme hassasiyeti de dahil 
+Azalmı ş semen hacmini içerir. 
 
BPH için Dutasterid ve Tamsulosin Kombinasyon Tedav isi 
 
Tek ba şına günde bir kez dutasterid 0,5 mg (n=1623), tamsu losin 0,4 mg’ı (n=1611) ve 
kombinasyonu (n=1610) kar şıla ştıran 4 yıllık CombAT Çalı şmasının verileri, tedavinin 
birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü yılı sırasında ara ştırmacı kararına göre herhangi bir ilaçla 
ili şkili advers olay insidansının sırasıyla, dutasterid /tamsulosin kombinasyonu için %22, %6, 
%4 ve %2 oldu ğunu, dutasterid monoterapisi için %15, %6, %3 ve %2  oldu ğunu ve 
tamsulosin monoterapisi için %13, %5, %2 ve %2 oldu ğunu göstermi ştir. Tedavinin birinci 
yılında, kombinasyon tedavisi grubunda daha yüksek olan advers olay insidansı, bu grupta 
gözlemlenen özellikle ejkülasyon hastalıkları olmak  üzere daha yüksek olan üreme 
hastalıklarına ba ğlı olmu ştur. 
  
 
 
 
 8CombAT çalı şmasında tedavinin birinci yılı sırasında, ara ştırmacının kararına göre %1’e e şit 
ya da daha fazla bir insidans ile a şağıdaki ilaç ile ili şkili advers olaylar bildirilmi ştir; bu 
olayların dört yıllık tedavi sırasındaki insidansı a şağıdaki tabloda gösterilmi ştir: 
 
Sistem 
Organ Sınıfı Advers 
Reaksiyon Tedavi periyodu sırasında ki insidans  
Yıl 1 
 Yıl 2 Yıl 3 Yıl 4 
Kombinasyon a 
 
Dutasterid 
 
Tamsulosin  (n=1610) 
 
(n=1623) 
 
(n=1611)  (n=1428) 
 
(n=1464) 
 
(n=1468)  (n=1283) 
 
(n=1325) 
 
(n=1281)  (n=1200) 
 
(n=1200) 
 
(n=1112)  
Sinir sistemi 
hastalıkları Ba ş dönmesi 
 
Kombinasyon a 
 
Dutasterid 
 
Tamsulosin   
 
%1,4 
 
%0,7 
 
%1 ,3   
 
%0,1 
 
%0,1 
 
%0,4   
 
< %0,1 
 
< %0,1 
 
< %0,1   
 
%0,2 
 
< %0,1 
 
% 0  
Kardiyak 
hastalıklar Kalp yetmezli ği 
(karma terim b) 
 
Kombinasyon a  
 
Dutasterid 
 
Tamsulosin   
 
 
% 0.2 
 
< % 0.1 
 
% 0.1   
 
 
% 0.4 
 
% 0.1 
 
< % 0.1   
 
 
% 0.2 
 
< % 0.1 
 
% 0.4   
 
 
% 0.2 
 
% 0 
 
% 0.2  
Üreme 
sistemi ve 
meme 
hastalıkları İmpotans c 
 
Kombinasyon a 
 
Dutasterid 
 
Tamsulosin   
 
%6,3 
 
%5,1 
 
%3 ,3   
 
%1,8 
 
%1,6 
 
%1   
 
%0,9 
 
% 0,6 
 
% 0,6   
 
%0,4 
 
%0,3 
 
% 1 ,1  
Libido de ğişimi 
(azalma) c+   
 
Kombinasyon a 
 
Dutasterid 
 
Tamsu losin   
 
 
%5,3 
 
%3,8 
 
% 2 ,5   
 
 
%0,8 
 
% 1 
 
%0,7   
 
 
%0,2 
 
%0,2 
 
%0,2   
 
 
% 0 
 
% 0 
 
< % 0, 1 
Ejakülasyon 
hastalıkları c 
 
Kombinasyon a 
 
Dutasterid 
 
Tamsulosin   
 
 
% 9  
 
%1,5  
 
%2,7   
 
 
% 1 
 
%0,5 
 
%0,5  
 
 
%0,5  
 
%0,2  
 
%0,2   
 
 
< %0,1  
 
%0,3  
 
%0,3    
 
 
 
 9Meme 
hastalıkları d 
 
Kombinasyon a 
 
Dutasterid 
 
Tamsulosin   
 
 
%2,1  
 
%1,7  
 
%0,8    
 
 
%0,8  
 
% 1,2  
 
%0,4    
 
 
%0,9 
  
%0,5 
  
%0,2    
 
 
%0,6  
 
%0,7  
 
% 0  
a    Kombinasyon : günde bir kez dutasterid 0,5 mg artı günde bir kez tamsulosin 0,4 mg. 
b  Kalp yetmezli ği birle şik terimi, konjestif kalp yetmezli ği, kardiyak yetmezlik, sol ventrikül yetmezli ği, akut 
kalp yetmezli ği, kardiyojenik şok, akut sol ventrikül yetmezli ği, sa ğ ventrikül yetmezli ği, akut sa ğ vetrikül 
yetmezli ği, ventrikül yetmezli ği, kardiyopulmoner yetmezlik, konjestif kardiyomiyo patiyi içermektedir.  
c  Bu cinsel advers olaylar dutasterid tedavisi ile ili şkilidir (monoterapi ve tamsulosin ile kombinasyon d ahil). Bu 
advers olaylar tedavi bırakıldıktan sonra devam ede bilir. Dutasteridin bu kalıcılıktaki rolü bilinmeme ktedir.  
d   Meme hassasiyeti ve meme büyümesini içerir. 
+ Azalmı ş semen hacmini içerir. 
 
Pazarlama sonrası veriler 
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları organ sistemi sınıf landırması ve sıklıklara göre 
verilmi ştir. Sıklıklar, çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ve <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ve <1/1.000) ve izole raporlar dahil çok s eyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor) şeklinde 
tanımlanmı ştır. Pazarlama sonrası veriler gerçek sıklıktan çok  raporlama oranına göre 
saptanmı ştır. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Döküntü, ka şıntı, ürtiker, lokalize ödem ve anjiyoödem dahil al erjik reaksiyonlar 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Depresif duygudurum  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek:  Alopesi (özellikle vücut tüylerinde dökülme), hiper trikoz  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Testislerde a ğrı ve şişlik 
 
Di ğer veriler  
REDUCE çalı şmasında, plasebo verilen erkeklerle kar şıla ştırıldı ğında, dutasterid ile tedavi 
edilen erkeklerde Gleason 8-10 prostat kanserleri d aha sık görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.1). Bu sonuca dutasterid’in prostat hacmini küçül tücü etkisinin mi yoksa çalı şma ile ilgili 
faktörlerin mi neden oldu ğu belirlenmemi ştir.  
 
Takip eden advers etki klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası kullanımda bildirilmi ştir: 
erkek meme kanseri (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 
 
  
 
 
 
 10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar ve belirtiler: Dutasterid  ile yapılan gönüllü çalı şmalarında, dutasteridin 40 
mg/gün’e (terapötik dozun 80 katı) kadar olan dozla rı önemli güvenilirlik kaygıları 
olmaksızın 7 gün boyunca uygulanmı ştır. Klinik çalı şmalarda, günde 5 mg’lık dozlar 6 ay 
boyunca verildi ğinde, 0.5 mg’lık terapötik dozlarda meydana gelen a dvers etkilere ilave 
herhangi bir etki meydana gelmemi ştir. 
 
Tedavi: DUTAPROS için belirli bir antidot bulunmama ktadır, bu yüzden doz a şımından 
şüphelenildi ği durumlarda uygun şekilde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanma lıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Testosteron-5-alfa-redüktaz inhibitörleri 
ATC kodu: G04C B02 
 
Etki mekanizması 
Dutasterid 5-alfa redüktazın dual inhibitörüdür. Du tasterid, testosteronun dihidrotestosterona 
(DHT) dönü şmesinden sorumlu olan tip 1 ve tip 2 5-alfa redükta z izoenzimlerini inhibe eder. 
DHT, glandüler prostat dokusunun hiperplazisinden s orumlu primer androjendir.  
 
Farmakodinamik etkiler 
 
BPH için Dutasterid Monoterapisi 
 
DHT/Testosteron üzerindeki etkiler:  
DUTAPROS’un günlük dozlarının DHT’nin azalması üzer indeki etkisi doza ba ğlıdır ve 1-2 
hafta içinde gözlenir (sırasıyla % 85 ve % 90).  
Dutasterid 0,5 mg/gün ile tedavi edilen BPH’li hast alarda, serum DHT’deki medyan dü şüş 1 
yılda % 94, 2 yılda % 93 olmu ş ve serum testosteronundaki medyan artı ş hem 1 hem de 2 
yılda % 19 olmu ştur 
 
Prostat Hacmi Üzerindeki Etkisi:  
Tedavi ba şladıktan sonraki bir ay kadar kısa bir süre içerisi nde prostat hacminde anlamlı 
küçülmeler tespit edilmi ştir ve küçülmeler 24. aya kadar devam etmi ştir (p<0,001). Plasebo 
grubunda %0,5’lik ortalama küçülme (ba şlangıçta 54 mL’den 53,7 mL’ye) ile 
kar şıla ştırıldı ğında, dutasterid, 12. ayda toplam prostat hacminde %23,6’lık bir ortalama 
küçülmeye yol açmı ştır (54,9 ml’den 42,1 mL’ye). Anlamlı (p<0,001) aza lmalar ayrıca henüz 
bir ayda ba şlayıp 24. aya devam edecek şekilde prostat geçi ş bölgesi hacminde de görülmü ş 
olup 12. ayda dutasterid grubunda prostat geçi ş bölgesi hacminde %17,8 ortalama azalma  
 
 
 
 11 (ba şlangıçta 26,8 mL’den 21,4 mL’ye) olurken, plasebo g rubunda %7,9 ortalama artı ş 
olmu ştur (26,8 mL’den 27,5 mL’ye). Çift kör tedavinin il k 2 yılında prostat hacminde görülen 
azalma, açık etiketli çalı şmaların ek 2 yıllık sürelerinde de sürdürülmü ştür. Prostat boyutunda 
azalma semptomlarda iyile şmeye ve AÜR ve BPH ili şkili ameliyat riskinde azalmaya yol 
açmaktadır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Dutasterid 0,5 mg/gün veya plasebo ≥ 30 mL prostat ve 1,5 - 10 ng/mL aralı ğında PSA de ğeri 
bulunan orta ila şiddetli BPH semptomları görülen 4325 erkek gönüllüd e 2 yıllık çok 
merkezli, uluslararası, plasebo kontrollü, çift kör  bir çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. Bu 
çalı şmalar daha sonra  çalı şmada kalıp aynı 0,5 mg dozunu alan tüm hastalarda a çık etiketli bir 
uzama fazı ile 4 yıla devam etmi ştir. Ba şlangıçta plaseboya randomize edilen hastaların 
%37’si ve dutasteride randomize edilen hastaların % 40’ı 4 yılda çalı şmada kalmı ştır. Açık 
etiketli uzatma fazlarındaki 2340 gönüllünün ço ğunlu ğu (%71) 2 yıllık ek açık etiketli 
tedaviyi tamamlamı ştır. 
 
En önemli klinik etkililik parametreleri Amerika Ür oloji Derne ği Semptom Endeksi (AUA-
SI), maksimum idrar akı şı (Qmaks), akut üriner retansiyon ve BPH-ile ili şkili cerrahi 
insidansı olmu ştur.  
 
AUA-SI, BPH ile ili şkili semptomlara ili şkin maksimum 35 skoruna sahip yedi maddeli bir 
ankettir. Ba şlangıçta ortalama skor yakla şık 17’dir. Altı ay sonra bir ve iki yıllık tedavide  
plasebo grubundaki ortalama düzelme sırasıyla 2,5, 2,5 ve 2,3 puan olurken dutasterid 
grubunda sırasıyla 3,2, 3,8 ve 4,5 puandır. Gruplar  arasındaki fark istatistiksel açıdan 
anlamlıdır. AUA-SI’da çift kör tedavinin ilk iki yı lında görülen düzelme, iki yıllık ek açık 
uzatma fazlarında devam etmi ştir. 
 
Qmaks (maksimum idrar akı şı)  
 
Ortalama ba şlangıç Qmaks de ğeri çalı şmalarda yakla şık 10 mL/sn olmu ştur (normal Qmaks ≥ 
15 mL/sn). Bir ve iki yıllık tedaviden sonra plaseb o grubundaki akı ş sırasıyla 0,8 ve 0,9 
mL/sn düzelirken dutasterid grubunda sırasıyla 1,7 ve 2mL/sn düzelmi ştir. Gruplar arasındaki 
farkın 1 ila 24. aylar arasında istatistiksel açıda n anlamlı oldu ğu belirlenmi ştir. Maksimum 
idrar akı ş hızında çift kör tedavinin ilk iki yılında görülen  düzelme, iki yıllık açık etiketli 
devam çalı şmalarında devam etmi ştir.  
 
Akut Üriner Retansiyon ve Cerrahi Giri şim  
 
İki yıllık tedaviden sonra AÜR insidansı plasebo gru bunda %4,2 ve DUTAPROS grubunda 
%1,8 bulunmu ştur (%57 risk dü şüşü). Bu fark istatistiksel açıdan anlamlı olup 42 ha stada 
(%95 GA 30-73) bir AÜR vakasının önlenmesi için iki  yıl tedavi uygulanması gerekti ği 
anlamına gelmektedir.  
 
BPH ile ili şkili cerrahi insidansı 2 yıllık tedaviden sonra pla sebo grubunda %4,1 ve dutasterid 
grubunda %2.2 olmu ştur (%48 risk dü şüşü). Bu fark istatistiksel açıdan anlamlı olup 51 
hastada (%95 GA 33-109) bir cerrahi giri şimin önlenmesi için iki yıl tedavi uygulanması 
gerekti ği anlamına gelmektedir.   
 
 
 
 12 Saç da ğılımı  
 
Dutasteridin saç da ğılımı üzerindeki etkisi resmi olarak faz III progra mında çalı şılmamı ştır, 
ancak 5 alfa-redüktaz inhibitörleri saç kaybını önl eyebilir ve erkek türü saç kaybı (erkek 
androgenetik alopesi) olan gönüllülerde saç büyümes ini indükleyebilmektedir.  
 
Tiroit fonksiyonu  
 
Tiroit fonksiyonu sa ğlıklı erkeklerde bir yıllık bir çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. Serbest 
tiroksin seviyeleri, dutasterid tedavisinde stabil kalmı ştır ancak TSH seviyeleri, bir yıllık 
tedavinin sonunda, plaseboya göre hafif artmı ştır (0,4 MCIU/mL). Di ğer yandan, TSH 
seviyeleri de ğişken oldu ğundan, orta TSH aralıkları (1,4 – 1,9 MCIU/mL) norm al sınırlar (0,5 
- 5/6 MCIU/mL) dahilinde kalmı ştır, serbest tiroksin seviyeleri normal aralık içer isinde stabil 
seyretmi ştir ve hem plasebo hem de dutasterid tedavisi için benzer olmu ştur; TSH’deki 
de ğişiklikler klinik açıdan önemli kabul edilmemi ştir. Tüm klinik çalı şmalarda, dutasteridin 
tiroit fonksiyonunu olumsuz etkiledi ğine dair bir kanıt görülmemi ştir. 
 
Meme neoplazisi  
 
3374 hasta yılı dutasterid maruziyeti sa ğlayan 2 yıllık klinik çalı şmalarda ve 2 yıllık açık 
uzatma çalı şmasına kayıt sırasında, dutasterid uygulanan hastal arda iki ve plasebo uygulanan 
hastalarda 1 meme kanseri vakası bildirilmi ştir. 17489 hasta yılı dutasterid maruziyeti ve 
5027 hasta yılı dutasterid ve tamsulosin kombinasyo nu maruziyeti sa ğlayan 4 yıllık CombAT 
ve REDUCE klinik çalı şmalarında, hiçbir tedavi grubunda meme kanseri bild irilmemi ştir.  
 
Biri bir ABD (n=339 meme kanseri vakası ve n=6,780 kontrol) ve di ğeri bir Birle şik Krallık 
(n=398 meme kanseri vakası ve n=3930 kontrol) sa ğlık veri tabanında gerçekle ştirilen iki 
vaka kontrollü epidemiyolojik çalı şma, 5-alfa redüktaz inhibitörlerinin kullanımı ile erkek 
meme kanseri geli ştirme riskinde bir artı ş göstermemi ştir (bkz. Bölüm 4.4). İlk çalı şmanın 
sonuçlarından erkek meme kanseri ile pozitif bir il i şki tanımlanmamı ştır (meme kanseri 
tanısından önce <1 yıl kullanım kar şısında ≥ 1 yıl kullanım için ba ğıl risk: 0,70: %95 GA 0,34 
, 1,45). İkinci çalı şmada 5-alfa redüktaz inhibitörler kullanımı ile ili şkili meme kanseri için 
tahmini olasılık oranı, kullanılmaması ile kar şıla ştırıldı ğında 1.08 bulunmu ştur (%95 GA 0,62 
, 1,87).  
 
Meme kanseri geli şimi ile uzun süreli dutasterid kullanımı arasında n edensel bir ili şki henüz 
saptanmamı ştır.  
 
Erkek fertilitesi üzerindeki etkiler:  
 
Dutasterid 0,5 mg/gün dozunun semen karakteristi ği üzerindeki etkileri 18 ila 52 ya şlarındaki 
sa ğlıklı gönüllülerde (n=27 dutasterid, n=23 plasebo) 52 haftalık tedavi ve 24 haftalık tedavi 
sonrası izlem döneminde de ğerlendirilmi ştir. 52. haftada toplam sperm sayısı, semen hacmi 
ve sperm motilitesinde ba şlangıca göre ortalama yüzde dü şüş oranı plasebo grubunda 
ba şlangıca göre de ğişim için ayarlandı ğında dutasterid grubunda sırasıyla %23, %26 ve %18 
bulunmu ştur. Sperm konsantrasyonu ve sperm morfolojisi etki lenmemi ştir. 24 haftalık izleme 
periyodundan sonra total sperm sayımındaki ortalama  de ğişim oranı dutasterid grubunda 
ba şlangıca göre %23 dü şük olmayı sürdürmü ştür. Tüm zaman noktalarında tüm parametreler  
 
 
 
 13 için ortalama de ğerler normal aralıkta kalıp klinik açıdan anlamlı d e ğişiklik için önceden 
tanımlanan kriterleri (%30) yerine getirmezken, dut asterid grubundaki iki gönüllüde sperm 
sayımında 52. haftada ba şlangıca göre %90’ı a şan dü şüş görülmü ş olup 24 haftalık izleme 
döneminde bu de ğerler kısmen düzelmi ştir. Erkek fertilitesinde azalma olasılı ğı 
dı şlanamamaktadır.  
 
BPH için Dutasterid ve Tamsulosin Kombinasyon Tedav isi  
 
Dutasterid 0,5 mg/gün (n = 1623), tamsulosin 0,4 mg /gün (n = 1611) veya dutasterid 0,5 mg + 
tamsulosin 0,4 mg (n = 1610) kombinasyonu, ≥ 30 mL prostat ve 1,5 - 10 ng/mL aralı ğında 
PSA de ğeri bulunan orta ila şiddetli BPH semptomları görülen erkek gönüllülerde çok 
merkezli, uluslararası, randomize, çift kör paralel  gruplu bir çalı şmada (CombAT çalı şması) 
de ğerlendirilmi ştir. Gönüllülerin yakla şık %53’ü önceden 5-alfa redüktaz inhibitörü veya al fa 
bloker tedavisi görmü ştür. Tedavinin ilk 2 yılı sırasında birincil sonlan ım noktası, AUA-SI’ya 
dayalı olup ya şam kalitesi hakkında ek bir soru içeren 8 maddelik bir araç olan Uluslararası 
Prostat Semptom Skorunda (IPSS) de ğişlik olmu ştur. 2. yılda ikincil sonlanım noktaları 
maksimum idrar akı ş oranı (Qmaks) ve prostat hacmi olmu ştur. Kombinasyon, IPSS için 
dutasterid ile kar şıla ştırıldı ğında 3. aydan ve tamsulosin ile kar şıla ştırıldı ğında 9. aydan 
itibaren anlamlılı ğa ula şmı ştır. Qmaks açısından ise kombinasyon gerek dutaster id gerekse 
tamsulosin için 6. aydan itibaren anlamlılı ğa ula şmı ştır. 
 
Tedavinin 4. yılında primer etkinlik son noktası il k AÜR veya BPH ili şkili cerrahi olayına 
kadar geçen süredir. 4 yıllık tedaviden sonra tamsu losin monoterapisi ile kıyaslandı ğında 
kombinasyon tedavisi, AÜR riskini ve BPH ili şkili cerrahi riskini istatistiksel açıdan belirgin 
derecede dü şürmü ştür (% 65.8 risk azalması, p< 0,001 [%95 GA (güven aralı ğı) %54,7 ila 
%74,1]). 4. yıl itibariyle AÜR veya BPH ili şkili cerrahi insidansı kombinasyon tedavisi için 
%4,2, tamsulosin için %11,9 bulunmu ştur (p<0,001). DUTAPROS monoterapisi ile 
kar şıla ştırıldı ğında, kombinasyon tedavisi AÜR veya BPH ili şkili cerrahi riskini %19,6 
azaltmı ştır (p=0,18 [%95 GA -%10,9 ila %41,7]). 4. yılda it ibariyle AÜR veya BPH ili şkili 
cerrahi insidansı, kombinasyon tedavisi için %4,2 ,  dutasterid tedavisi için %5,2 olmu ştur.  
 
4 yıllık tedaviden sonra ikincil sonlanım noktaları  klinik progresyona kadar geçen süre 
(IPSS’de ≥ 4 puan bozulma, AÜR, inkontinans, üst idrar yolu e nfeksiyonu (Ü İYE) ve böbrek 
yetmezli ğini içeren BPH ile ili şkili olaylardan olu şan birle şik tanım), Uluslararası Prostat 
Semptom Skorunda (IPSS), maksimum idrar akı şı oranında (Qmaks) ve prostat hacminde 
de ğişikli ği içermi ştir. 4 yıllık tedaviden sonraki sonuçlar a şağıda sunulmaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 14 Parametre  
 Zaman noktası  Kombinasyon  Dutasterid  Tamsulosin  
AÜR veya BPH 
ile ili şkili 
ameliyat (%)  Ay 48’de insidans  4,2 5,2 11,9a 
Klinik 
progresyon * (%)  Ay 48  12,6 17,8b 21,5a 
IPSS (birim)  [Ba şlangıç]  
Ay 48 (Ba şlangıca göre 
de ğişiklik)  [16,6] 
-6,3 [16,4] 
-5,3b [16,4] 
-3,8a 
Qmaks (mL/sn)  [Ba şlangıç]  
Ay 48 (Ba şlangıca göre 
de ğişiklik)  [10,9] 
2,4 [10,6] 
2 [10,7] 
0,7a 
Prostat hacmi 
(mL)  [Ba şlangıç]  
Ay 48 (Ba şlangıca göre % 
de ğişiklik)  [54,7] 
-27,3 [54,6] 
-28 [55,8] 
+4,6a 
Prostat Geçi ş 
Bölgesi Hacmi 
(mL)#  [Ba şlangıç]  
Ay 48 (Ba şlangıca göre % 
de ğişikli k)  [27,7] 
-17,9 [30,3] 
-26,5 [30,5] 
18,2a 
BPH Etki İndeksi 
(BII) (birim)  [Ba şlangıç]  
Ay 48 (Ba şlangıca göre 
de ğişiklik)  [5,3] 
-2,2 [5,3] 
-1,8b [5,3] 
-1,2a 
IPSS Soru 8 
(BPH ile ili şkili 
Sa ğlık Durumu) 
(birim)  [Ba şlangıç]  
Ay 48 (Ba şlangıca göre 
de ğişiklik)  [3,6] 
-1,5 [3,6] 
-1,3b [3,6] 
-1,1a 
Ba şlangıç de ğerleri ortalama de ğerlerdir ve ba şlangıca göre de ğişiklikler düzeltilmi ş ortalama de ğişikliklerdir. 
* Klinik progresyon şu terimlerin birle şimi olarak tanımlanmı ştır: IPSS’de ≥ 4 puan bozulma, AÜR, inkontinans, 
ÜİYE ve böbrek yetmezli ğini içeren BPH ile ili şkili olaylar 
# Seçili merkezlerde ölçülmü ştür (randomize hastaların %13’ü) 
a. Kombinasyon, 48. ayda tamsulosin kar şısında anlamlılık elde etmi ştir (p<0.001) 
b. Kombinasyon, 48. ayda dutasterid kar şısında anlamlılık elde etmi ştir (p<0.001) 
 
Kardiyovasküler Advers Olaylar  
 
4844 erkekte tamsulosin ile kombinasyon halinde dut asterid’in incelendi ği 4 yıllık bir BPH 
çalı şmasında (CombAT çalı şması), kalp yetmezli ği bile şik terimi insidansı kombinasyon 
gruplarında (14/1610, %0,9), her iki monoterapi gru bundan daha yüksek bulunmu ştur: 
Dutapros 4/1623 (% 0,2) ve tamsulosin 10/1611 (% 0, 6). 
 
Daha önce prostat kanserine ili şin biyopsi sonucu negatif bulunan ve ba şlangıçtaki PSA 
de ğeri 50-60 ya ş erkeklerde 2,5 ng/mL ile 10ng/mL arasında ve 60 ya ş üzeri erkeklerde 3 
ng/mL ile 10ng/mL arasında olan, 50 ila 75 ya şlarındaki 8231 erkek ile gerçekle ştirilen ayrı 
bir 4 yıllık çalı şmada (REDUCE çalı şması), kalp yetmezli ğinin birle şik son nokta insidansı, 
dutasterid kullanan hastalarda (30/4105, %0,7), pla sebo grubunda yer alan hastalardakine 
(16/4126, %0,4) göre daha yüksek bulunmu ştur. Bu çalı şmada bir post hoc analiz, dutasterid 
kullanıp alfa bloker kullanmayan hastalar (18/2953,  %0,6), plasebo ve bir alfa bloker kullanan 
hastalar (1/1399, <%0,1) ve plasebo kullanıp alfa b loker kullanmayan hastalar (15/2727, 
%0,6) ile kar şıla ştırıldı ğında dutasterid ve bir alfa bloker kullanan hastala rda birle şik terim 
kalp yetmezli ği insidansının daha yüksek oldu ğunu göstermi ştir.  
 
 
 
 15 12 randomize, plasebo veya kar şıla ştırma ajanı kontrollü klinik çalı şmanın (n=18,802) 
dutasterid kullanımı ile ilgili olarak kardiyovaskü ler advers olay geli ştirme riskinin 
de ğerlendirildi ği bir meta analizinde kalp yetmezli ği (RR 1,05; %95 GA 0,71, 1,57), akut 
miyokart enfarktüsü (RR 1.00; %95 GA 0,77, 1,30) ve ya inme (RR 1,20; %95 GA 0,88, 1,64) 
riskinde tutarlı, istatistiksel açıdan anlamlı bir artı ş bulunmamı ştır. 
 
Prostat Kanseri ve Yüksek Dereceli Tümörler  
 
Daha önce prostat kanserine ili şin biyopsi sonucu negatif bulunan ve ba şlangıçtaki PSA 
de ğeri 50-60 ya ş erkeklerde 2,5 ng/mL ile 10ng/mL arasında ve 60 ya ş üzeri erkeklerde 3 
ng/mL ile 10ng/mL arasında olan, 50 ila 75 ya şlarındaki 8231 erkekte plasebo ile 
dutasterid’in 4 yıllık bir kar şıla ştırmasında (REDUCE çalı şması), 6706 gönüllüde Gleason 
skorlarının belirlenmesine yönelik analize uygun pr ostat i ğne biyopsisi verilerine 
ula şılabilmi ştir. Çalı şmada prostat kanseri tanısı konmu ş 1517 ki şi yer almı ştır. Her iki tedavi 
grubunda biyopsi ile tespit edilebilir prostat kans erlerinin büyük bir bölümü, dü şük dereceli 
olarak sınıflandırılmı ştır (Gleason 5-6, %70).  
Plasebo grubu (n=19, %0,6) ile kar şıla ştırıldı ğında dutasterid grubunda (n=29, %0,9) Gleason 
8-10 prostat kanseri insidansı daha yüksek bulunmu ştur (p=0,15). 1 ile 2. yıllarda, Gleason 8 - 
10 kanserli gönüllülerin sayısı, dutasterid grubu ( n=17, %0,5) ile plasebo grubunda (n=18, 
%0,5) benzerdir. 3 ve 4. yıllarda, plasebo grubu (n =1, <%0,1) ile kar şıla ştırıldı ğında 
dutasterid grubunda (n=12, %0,5) daha fazla Gleason  8 - 10 kanseri tanısı konulmu ştur 
(p=0,0035). Prostat kanseri riski ta şıyan erkeklerde 4. yıldan sonra dutasterid’in etkis i ile ilgili 
veri bulunmamaktadır. Plasebo grubunda Gleason 8 - 10 kanseri tanısı konan gönüllülerin 
yüzdesi, 3 ve 4. yıllarda, 1 ve 2. yıllarda oldu ğundan daha dü şük olmakla beraber (sırasıyla, 
%0,5 oranına kar şı <%0,1 ); dutasterid grubunda Gleason 8 - 10 kanse ri tanısı konan 
gönüllülerin yüzdesi, çalı şma periyodu boyunca (1 ve 2. yıllar ve 3 ve 4. yıll ar) tutarlı 
olmu ştur (bkz. Bölüm 4.4). Gleason 7 - 10 kanserlerin in sidansında bir fark görülmemi ştir 
(p=0.81).  
 
REDUCE çalı şmasının 2 yıllık ek takibinde herhangi bir yeni Gle ason 8-10 prostat kanseri 
vakası tanımlanmamı ştır.  
 
Protokolde biyopsi gereklili ği bulunmayan ve tüm prostat kanseri tanılarının bir  nedene ba ğlı 
biyopsiden sonra kondu ğu 4 yıllık bir BPH çalı şmasında (CombAT), Gleason 8-10 kanseri 
oranları, dutasterid için (n=8, %0,5), tamsulosin i çin (n=11, % 0,7) ve kombinasyon tedavisi 
için (n=5, %0,3) olmu ştur.  
 
Dört farklı epidemiyolojik, popülasyon tabanlı çalı şmada (ikisi toplam 174,895 ki şilik 
popülasyona, biri 13,892 ki şilik popülasyona ve biri 38058 ki şilik popülasyona dayalı), 5-alfa 
redüktaz inhibitörlerinin kullanımının yüksek evre prostat kanseri veya prostat kanser geli şimi 
ya da genel mortalite ile ili şkili olmadı ğını göstermi ştir. 
 
Dutasterid ile yüksek dereceli prostat kanseri aras ındaki ili şki açık de ğildir.  
 
Cinsel fonksiyon üzerindeki etkiler  
 
Dutasterid-tamsulosin sabit dozlu kombinasyonunun c insel fonksiyon üzerindeki etkileri 
BPH’li cinsel olarak aktif erkeklerde yürütülen çif t kör, plasebo kontrollü bir çalı şmada   
 
 
 
 16 de ğerlendirilmi ştir (n=243 dutasterid-tamsulosin kombinasyonu, n=24 6 plasebo). 
Kombinasyon grubunda 12. ayda Erkeklerin Cinsel Sa ğlığı Anketi (MSHQ) skorunda 
istatistiksel olarak anlamlı (p<0.001) daha fazla a zalma (kötüle şme) gözlenmi ştir. Azalma 
ereksiyon domenlerine kıyasla ba şlıca bo şalma ve genel tatmin domenlerindeki kötüle şme ile 
ili şkilidir. Bu etkiler çalı şma katılımcılarının plaseboya kıyasla çalı şma süresince istatistiksel 
olarak anlamlı daha fazla memnuniyet ile derecelend irilmi ş kombinasyon algısını 
de ğiştirmemi ştir (p<0,05). Bu çalı şmada 12 aylık tedavi sırasında cinsel advers olayla r 
meydana gelmi ş ve bunların yakla şık yarısı tedaviden sonraki 6 ay içinde düzelmi ştir.  
 
Dutasterid-tamsulosin kombinasyonu ve dutasterid mo noterapisinin cinsel fonksiyon advers 
etkilerine yol açtı ğı bilinmektedir (bkz. bölüm 4.8).  
 
CombAT ve REDUCE dahil di ğer klinik çalı şmalarda gözlendi ği üzere, cinsel fonksiyon ile 
ili şkili advers olayların insidansı devam eden tedavi i le zaman içerisinde azalmaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Dutasteridin farmakokineti ği, birinci dereceden absorpsiyon prosesi ve bir doy urulabilir 
(konsantrasyona ba ğlı) ve bir doyurulamaz (konsantrasyondan ba ğımsız) olmak üzere iki 
paralel eliminasyon yola ğı olarak tanımlanabilir. 
 
Emilim: 
Dutasterid yumu şak jelatin kapsüller içinde çözelti şeklinde oral yoldan uygulanır. Tek bir 0,5 
mg’lık dutasterid yumu şak kapsülün oral yoldan uygulanmasının ardından dut asteridin doruk 
serum konsantrasyonlarına ula şması için geçen süre 1 ile 3 saat arasındadır. 
 
Mutlak biyoyararlanım 2 saatlik intravenöz infüzyon a göre yakla şık olarak % 60’tır. Yemekle 
birlikte alınması dutasteridin biyoyararlanımını et kilemez. 
 
Da ğılım: 
Tek ve tekrarlayan oral dozları takiben bildirilen farmakokinetik veriler, dutasteridin geni ş bir 
da ğılım hacmi (300-500 mL) oldu ğunu göstermi ştir. Plazma proteinlerine yüksek oranda 
ba ğlanır (> % 99 .,5). 
 
Günlük doz sonrasında, dutasterid serum konsantrasy onları 1 ay sonra kararlı durum 
konsantrasyonunun % 65’ine, 3 ay sonra ise yakla şık % 90’ına ula şır. 6 ay boyunca günde bir 
defa 0,5 mg’lık doz sonrası yakla şık 40 ng/ml’lik kararlı durum serum konsantrasyonla rına 
(CSS ) ula şılır. Aynı serumdaki gibi, semendeki dutasterid kon santrasyonları da 6 ayda kararlı 
duruma ula şır. 52 haftalık tedavi sonrasında semen dutasterid konsantrasyonları 3,4 ng/ml’lik 
bir ortalamaya ula şır (0 .,4 – 14 ng/ml aralı ğı). Serum semen dutasterid oranı ortalama 
%11 .,5’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
İn vitro, dutasterid insan sitokrom P450 izoenzimi CYP3A4 tar afından metabolize edilerek iki 
minör monohidroksilli metabolitine dönü ştürülür, ancak CYP1A2, CY2A6, CYP2E1 , 
CYP2C8  CYP2C9, CYP2C19, CYP2B6 ve CYP2D6 tarafından metabo lize edilmez.  
  
 
 
 
 17 Doz sonrası kararlı duruma ula şmayı takiben insan serumunda, de ğişmemi ş dutasterid, 3 
majör metabolit (4’-hidroksidutasterid, 1,2-dihidro ksidutasterid ve 6-hidroksidutasterid) ve iki 
minör metabolit (6,4’-dihidroksidutasterid ve 15-hi droksidutasterid) kütle spektrometrik 
yöntemle değerlendirilerek gösterilmi ştir. Dutasteridin insan serumundaki be ş        metaboliti , 
sıçan serumunda te şhis edilmi ştir; ancak insan ve sıçan metabolitlerinin 6. ve 15 . 
konumlarındaki hidroksil ilavelerinin stereokimyası  bilinmemektedir. 
 
Eliminasyon: 
Dutasterid geni ş ölçüde metabolize edilir. İnsanlarda kararlı duruma kadar oral yoldan verilen 
0,5 mg/gün dutasterid sonrası, uygulanan dozun % 1 -% 15,4’ü (ortalama % 5,4) feçesle 
dutasterid olarak atılır. Geri kalan, her biri ilaç la ilgili madde olan % 39, % 21, % 7 ve % 7 
oranlarında 4 majör metabolit ve 6 minör metabolit (her biri % 5’ten az) şeklinde feçesle 
atılır.  
 
İnsan idrarında de ğişmemi ş dutasterid sadece eser miktarda (dozun % 0,1’den a z) bulunur. 
Dutasterid, dü şük serum konsantrasyonlarında (3 ng/ml’den az), hem  konsantrasyona ba ğlı 
hem de konsantrasyondan ba ğımsız olarak iki eliminasyon yolu ile atılır. 5 mg veya daha az 
miktardaki tek dozlar, hızlı klerens ve 3 ile 9 gün  arasında kısa bir yarı ömür göstermi ştir. 
 
3 ng/mL’nin üstündeki serum konsantrasyonlarında du tasterid, ba şlıca lineer, sature olmayan 
eliminasyonla, 3-5 haftalık yarılanma ömrü ile, yav a ş olarak (0,35-0,58 L/s) atılır. Terapötik 
konsantrasyonlarda, dutasteridin terminal yarılanma  ömrü 3-5 haftadır ve 0,5 mg/gün 
tekrarlanan dozundan sonra daha yava ş bir klerens söz konusudur, total klerens lineer ve  
konsantrasyona ba ğımlıdır. Serum konsantrasyonları tedavinin kesilmes inden 4 ile 6 ay 
sonraya kadar saptanabilir düzeyde (0,1 ng/mL’den d aha yüksek) kalır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlılar : Dutasteridin farmakokineti ği ve farmakodinami ği tek bir 5 mg’lık dutasterid dozu 
sonrası 24 ve 87 ya ş arası 36 sa ğlıklı erkek üzerinde de ğerlendirilmi ştir. Dutasterid EAA 
(konsantrasyon-zaman e ğrisi altındaki alan) ve Cmaks (maksimum gözlenen ko nsantrasyon) 
de ğerleriyle gösterilen maruz kalma derecesi ya ş grupları kar şıla ştırıldı ğında istatistiksel 
açıdan farklı de ğildir. 50-69 ya ş grubunu, erkeklerin ço ğunlu ğunun BPH tehdidi altında 
oldu ğu 70’ten büyük ya ş grubuyla kar şıla ştırıldı ğında, dutasteridin yarı ömrü istatistiksel 
açıdan farklı olmamı ştır. DHT’daki dü şüşe bakılarak, ya ş grupları arasında ilaç etkisinde bir 
fark gözlenmemi ştir. Sonuçlar ya şa ba ğlı olarak herhangi bir doz ayarlaması gerekmedi ğini 
göstermi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ğinin dutasterid farmakokineti ği üzerindeki etkisi 
incelenmemi ştir. Bununla birlikte, dutasteridin kararlı durumda ki 0,5 mg’lık dozunun 
%0.,1’inden azı insan idrarında bulunur, bu yüzden de böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ğinin dutasterid farmakokineti ği üzerindeki etkisi 
incelenmemi ştir (bkz: Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.2). 
 
 
 
  
 
 
 
 18 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinogenez, mutagenez 
Çok sayıdaki mutajenisite testinde dutasterid genot oksik bulunmamı ştır. 
 
Sıçanlarda yapılan karsinojenite çalı şmasında, klinik olarak maruz kalınan miktarın 158 k atı 
yüksek dozda, testisteki iyi huylu interstisyal hüc re tümörleri görülme oranlarında bir artı ş 
olmu ştur. Bununla birlikte, sıçanlardaki interstisyal hü cre hiperplazisi ve adenoma 
olu şumunda rol oynadı ğı dü şünülen endokrin mekanizmalar insanlarla ilgili de ğildir. Fareler 
üzerinde yapılan karsinojenite çalı şmasında tümör profili üzerinde klinik açıdan ilgili  etkiler 
bulunamamı ştır. 
Üreme toksikolojisi 
Üreme toksisite bulguları 5 alfa-redüktaz inhibisyo nunun farmakolojik aktivitesi ile 
uyumludur. Bunlar arasında, erkek sıçan ve köpekler de, yardımcı üreme organları üzerindeki 
etkiler ve erkek sıçanlarda ise dölleme yetene ğinde reversibl bir azalma yer almaktadır. 
Sperm geli şimi, konsantrasyonu veya motilitesi üzerinde herhan gi bir etki bulunmadı ğından, 
bunun klinik açıdan önemi olmadı ğı dü şünülmektedir. Oral yoldan dutasterid verilen di şi 
sıçan ve tav şanların erkek fetüslerinde dı ş üreme organlarında di şile şme (feminizasyon) 
kaydedilmi ştir. Bununla birlikte, gebe Rhesus maymunlarına emb riyofetal geli şim sırasında 
2010 ng/hayvan/gün dozuna kadar intravenöz yoldan v erilen dutasterid advers maternal veya 
fetal toksisitiye neden olmamı ştır. Bu doz, dutasterid verilmi ş bir erkekten gelen 5 ml semene 
maruz kalmanın bir sonucu olarak (absorpsiyon %100 kabul edilmi ştir), 50 kg’lık bir 
kadındaki maksimum potansiyel günlük dozun en az 18 6 katını (ng/kg bazında) temsil 
etmektedir. 
 
Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi 
Klinik dozdan büyük ölçüde daha yüksek miktarlarda maruz kalma durumlarında, sıçanlarda 
(425 kat) ve köpeklerde (315 kat) merkezi sinir sis temi (MSS) ile ilgili spesifik olmayan 
etkiler görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bütilhidroksi toluen 
Crodamol GTCC (Orta zincirli trigliserit) 
Jelatin (sı ğırdan elde edilmi ştir) 
Gliserol 
Titanyum dioksit 
Sarı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25  ºC altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
 
 
 19 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutu içerisinde, 30 yumu şak kapsül içeren PVC/Alu folyo blisterler ve kullan ma 
talimatı. 
 
6.6. Be şeri tbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Dutasterid deriden absorbe olur, bu yüzden kadınlar  ve çocuklar çatlak kapsüllerle temastan 
kaçınmalıdır. Çatlak kapsüllerle temas gerçekle şti ğinde, temas eden bölge derhal su ve 
sabunla yıkanmalıdır (bkz: Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.6).  
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 40 Üsküdar / İstanbul 
Tel. : 0216 492 57 08 
Faks : 0216 334 78 88   
      E-posta  : info@kocakilac.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
232/100 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 01.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 