KISA tJRt]N BiLGiSi
I. BE$ERiTIBBiORONONADI
AMPISID 500 mg IM/IV Enjektabl Toz igeren Flakon
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir flakon;
Ampisilin Sodyum ... 531.5 mg (500 mg ampisiline eqdeier)
Sulbaktam Sodyum .. 273.5 mg (250 mg sulbaktama egdeler)
igerir.
Yardlmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler iqin 6.1 'e baktruz.
3. FARMASOTiK FORM
Enjeksiyonluk toz.
Beyaz ya da beyazrmsr renkli, akrqkan, karakteristik kokulu toz.
4. KLiNiK6ZELLiKLER
4.1. Terapiitikendikasyonlar
AMPiSID duyarh mikroorganizmalann neden oldu[u enfeksiyonlarda endikedir.
Tipik endikasyonlan arasrnda siniizit, otitis media. epiglottit, bakteriyel pndmoniler
dahil iist ve alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit;
peritonit, kolesistit, endometrit ve pelvik seliilit dahil intraabdominal enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi; deri yumugak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok
enfeksiyonlan bulunur.
AMP1SID abdominal veya pelvik cerrahi miidahale yaprlan ve periton
kontaminasyonu ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidanstnt
azaltmak iizere perioperatif olarak da kullamlabilir. Post operatif sepsisi azaltmak
amacryla, gebelilin sonlandrnlmast veya sezaryen ameliyatr sonrasr AMPISID
profi laktik olarak kullamlabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama slkhfl ve siiresi:
Aqairdaki diliisyonlar uy gulanabilir:
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Ambalaj Ciiziicii Maksimum son
Egdefer Dozlar (mg) (mg) (flakon) Hacmi (ml) konsantrasyon
(mg/ml)
25O + 125 375 10 ml 0.8 250 + 125
500 + 250 750 10 ml 1.6 250 + 125
1000 + 500 1500 20 ml 3.2 250 + 125
2000 + 1000 3000 20 ml 6.4 250+ 125intravendz uyqulama:
AMPISiD enjeksiyonluk steril su veya ulumlu otdulu bir soliisyonla sulandrnlmahdrr
(Bkz. Bdliim 6.6). Oluqabilecek kdpiiklerin kaybolmasr ve tam gdziindiiEfntn g6zle
tetkiki igin bir siire brrakrlmahdrr. Doz 3 dakikadan daha uzun bir siirede bolus
enjeksiyonu olarak veya daha biiyuk dilfisyonlarda 15-30 dakika siireli intraven6z
infiizyon halinde verilebilir.
intramuskiiler uvzulama:
AMPiSiD enjeksiyonluk steril su ile sulandrnlmahdrr.
AMPISID derin intramuskiiler enjeksiyon olarak kalga gibi biiyiik kas dokusundan
uygulanabilir. Sulandrrmadan sonra 1 saat igerisinde intramuskiiler enjeksiyon
yaprlmahdrr. IM uygulamada aln olursa sulandtrmada % 0.5 anhidrdz lidokain
hidrokloriiriin steril enjeksiyonluk soliisyonu kullantlabilir.
Yetigkinler:
Doktor tarafindan baqka qekitde tavsiye edilmedili takdirde: Biibrek fonksiyonu
normal olan erigkinlerde AMPiSiD'in mutad giinliik doz arahlr 1.5 g (1000 mg
ampisilin + 500 mg sulbaktam'a tekabiil eden 2 flakon AMPISID 500 mg) ila 12 g'drr
(80b0 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabiil eden 16 flakon AMPiSID 500
mg;. Suibaktamrn giinliik maksimum dozu 4 g'drr. Giinluk AMPISID dozlan
genellikle 6-8 saatlik aralara bdliinerek verilir. $iddetli olmayan enfeksiyonlar l2
saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Enfeksiyonun $iddeti
Hafiffta
giddetliGiinliik AMPiSiD dozu (g)
1.5 -3 g(1-2 g ampisilin + 0.5-l g sulbaktam)
6 g'a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)
12 g'a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)
Dozlann daha srk veya daha seyrek uygulanmasr hastahlrn giddetine ve hastantn renal
fonksiyonlanna giire endike olabilir. Tedavi, genellikle atel dii$ti.ikten 48 saat sonraya
ve diler anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -
14 giin uygulanrr. Hastahlrn ciddi oldu[u durumlarda tedavi si.iresi uzafilabilir veya
ilave ampisilin uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonlan profrlaksisinde, operasyon slrastnda etkili serum ve doku
konsantrasyonlarr safllamaya yeterli zaman kalmasr igin anestezi baqlangrcrnda 1.5-3 g
AMpiSiD (2-4 flakon AMPISID 500 mg) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir.
EEer AMPISID ile bir terapdtik kiiLr gerekmiyorsa, ameliyatlann gofunlu[unda
profilaktik uygulama 24 saat sonra durdurulur'
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g AMPISiD (AMPiSiD I g flakon) tek doz
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlannt uzatmak
amacryla beraberinde I g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygulama qekli:
AMPiSiD intravend,z ve intramuskiiler olarak uygulanabilir.
26zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek/ Karacifer yetmezlifi:
Ciddi renal fonksiyon bozuklulu olan hastalarda, (kreatinh klerensi < 30 ml/dak)
ampisilin ve sulbaktam eliminasyon kinetili birbirine benzer qekilde etkilenmekte ve
birinin dtekine plazma oranr deligmeden kalmaktadrr. Biibrek yetmezlilinde doz
arahlr, genel ampisilin uygulamasrnda oldulu gibi uzatrlrr.
Bdbrek Fonksiyon Bozuklulu Olan Hastalarda AMPiSiD Dozaj Uygulamasr
Ampisilin/Sulbaktam OnerilenAMPISIDdozu
yan <imrii (saat)
1.5 - 3 g; 6-8 saatte bir
1 .5-3 g; 12 saatte bir
1 .5-3 e;24 saatte bir
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklar, bebekler ve yeni dolanlarda enfeksiyonlann golu igin dozaj 150 mg/ kg/
giin (100 mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabiil eder)'diir.
Ampisilinin ahgrlmrg uygulamastna uygun olarak gocuklar, bebekler ve yeni
dolanlarda dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmahdrr. Yeni dolanlarda (Szellikle erken
dolanlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, l2 saatte bir bdltinmiig dozlar
halinde 75 mg/kg/giin'diir (25 mek! gpn sulbaktam ve 50 mg/kglgiin ampisiline
tekabiil eder).
Kontrendikasyonlar
Ozgegmiginde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kigilerde bu bileqimin
kullarulmasr kontrendikedir.
6zel kullanrm uyanlarr ve inlemleri
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodlum dahil olmak iizere, penisilin tedavisi yaprlan
hastalarda ciddi, hatra bazen fatal agrn duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlan
bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade gegmiginde penisilin ve/veya birgok
alerjene agrn hassasiyeti olan kigilerde meydana gelirler. Anamnezinde penisilin
hassasiyeti olan kigiler sefalosporinlerle tedavi edildilinde giddetli reaksiyonlar
meydana geldi[i bildirilmigtir. Penisilin tedavisinden Once, geqmiqteki penisilin,
sefalosporin ve diler alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadrlr dikkatle
soruqturulmahdrr. Eler alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygun
tedavi baglatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hernen acil tedavi gerektirir.
Oksijen. intravendz steroidler ve intubasyon dahil havayollanmn aqrk tutulmasr
tinlemleri gerekli oldulu gekilde uygulanmahdrr.
Her antibiyotik preparatrnda oldupu gibi, mantarlar dahil' duyarh olmayan
organizmalann a$rn tireme belirtileri igin devamh gdzlern gereklidir. Siiperenfeksiyon
oldulunda, ilag kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmahdrr.Kreatinin klerensi
(ml/dk/I.73 m2)
>30
15 -29
s-14I
5
9
4.3.
4.4.
34.5.Sulbaktam sodyumiampisilin sodyum dahil hemen hernen ttim antibiyotik ajanlar ile
Clostridium dfficile'ye bagh diyare (CDAD) rapor edilmigtir. Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar deiigkenlik gcisterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi
kolonun normal florasrnr degiqtirerek Clostridium dilficile'nin agtn tiremesine neden
olur.
Clostridium dfficile CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilecelinden ve kolektomi gerekebilecelinden C
dilficile'nin hipertoksin iireten tiirleri morbidite ve mortalitede artrga neden olur.
Antibiyotik kullanrmrru takiben diyare gdriilen tiim hastalarda CDAD olasrhlr dikkate
ahnmahdrr. CDAD'nrn antibakteriyel ajanlann veriliginden 2 ay sonra ortaya grktrEr
rapor edildi!i igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD'dan qiipheleniliyorsa veya tespit edilmiqse C.dfficile'ye ytinelik olmayan
antibiyotik kullarumr kesilmelidir. Uygun stvt ve elektrolit ydnetimi, protein takviyesi,
C.dificile'ye ydnelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi degerlendirme baqlatrlmahdtr.
Difer giiqlii sistemik ajanlarda oldu[u gibi. uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve
hematopoetik sisternler dahil olmak iizere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu
kontrolti tavsiye edilir. Bu. yeni dolanlarda, dzellikle prematiirelerde ve diler
bebeklerde <inernlidir.
Enfeksiy6z mononiikleoz viral kaynakh olup, tedavisinde AMPiSiD
kullanrlmamahdrr. Mononiikleozlu hastalardan ampisilin alanlann biiyiik bir
yiizdesinde deri diiktintiisii g6riiltir.
Her 500 mg eMPiSiD (500 mg ampisilin + 250 mg sulbaktam) yaklaqrk 51.5 mg (2-5
mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin
giiz dniinde bulundurulmahdr.
Diler trbbi iiriinler ile etkileEimler ve difer etkileqim Eekilleri
Sulbaktam sodtum qolu intravendz gdzelti ile uyumludur fakat ampisilin sodl,rm
(bundan dolayr sulbaktam sodlum/ampisilim sodyum) glukoz veya diler
karbonhidratlan igeren gdzeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen
maddeler veya protein hidrolizatlan ile kangtrnlmamaltdtr.
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullammr, hastalarda deri ddkiinttisii
insidansrm, yalmz ampisilin alan hastalara g6re, 6nemli derecede arttnr.
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin rn vitro olaruk kangttnlmasl her
iki bileqikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuglanmrqtrr; eger bu grup
antibakteriyeller birlikte kullarulacaksa. en az bir saatlik ara ile ve farkh biilgelerden
uygulanmahdrrlar (Bkz. 86liim 6.2).
Antikoagiilanlar: Parenteral penisilinler. prhtrlagma testleri ve trombosit agrcgasyonu
iizerine etki edebilirler. Bu etkiler antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkile$ebilirler; birlikte
tedaviden kagrnrlmast tineril i r.
4Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanrm, metotreksat klerensinde azalma ve
metotreksat toksisitesi ile sonuglanmrgtrr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsiyum
folinat dozunun artrnlmasr veya daha uzun d6nem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Ostrojen iqeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral
kontraseptiflerin etkinliginin azalmasrna dair vakalar bildirilmiqtir ki bunlar
beklenmeyen gebelikle sonuglanmrqtrr. Aradaki iliqki zayrf olmasrna raEmen,
ampisilin kullammr srrasrnda hastalara altematif veya ilave bir kontraseptif ytintem
segene!i sa!lanmahdrr.
Probenesid: Birlikte kullanrldrfrnda, probenesid, ampisilin ve sulbaktamtn renal
ttibiiler sekresyonunu azaltrr: bu etki serum konsantrasyonlannln artmasl ve uzamast,
eliminasyon yan dmriiniin rzamasl ve toksisite riskinde arttg ile sonuglamr.
Laboratuvar Test Etkilegmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitestru
kullamlarak yaprlan idrar analizlerinde yanhg pozitif glikoziiri gdzlenebilir.
Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben, total konjuge 6striol, Sstriol -
glukuronid, konjuge dstron ve 6stradiol plazma konsantrasyonlannda geqici bir diiqiig
kaydedilmigtir. Bu etki aynr zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile
de meydana gelebilir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Mevcut de!ildir.
Pediyatrik popiilasyon:
Mevcut de[ildir.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Ampisilin. oral yolla ahnan dolum kontrol ilaqlan ile etkilegime gegmektedir. Bu
nedenle, tedavi siiresince alternatif, etkili ve giivenilir bir dolum kontrol ydntemi
uygulanmahdrr (Bkz. Bttliim 4.5).
Gebelik dtinemi
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik diineminde giivenli kullamlabilecefii tespit
edilmemiqtir. Sulbaktam plasenta bariyerini geqer.
AMPISiD i9in, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut defiildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar. gebelik/ embriyonal/ fetal geligim/ dolum ya
da dolum sonrasl geliqim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararlt etkiler
oldulunu gdstermemektedir (bkz. krsrm 5.3).
Gebe kadrnlarda kesin ihtiyag duyuldulunda kullanrlmahdrr.
5Laktasyon diinemi
Sulbaktam ve ampisilinin laktasyon diineminde giivenli kullamlabileceli tespit
edilmemiqtir.
0reme yetenefi / Fertitite
Yaprlan halvan iireme gahqmalannda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar
ortaya grkmaml$trr.
4.7. Arag ve makine kullanlmt tzerindeki etkiler
Bilinmernektedir.
4.8. istenmeyenetkiler
Diler parenteral antibiyotiklerde oldulu gibi, g<izlenen belli baqh yan etki, iizellikle
intramusktiler uygulamaya balh olan enjeksiyon yerindeki alrrdrr (% 16). Cok az
sayrda hastada intraveniiz kullammdan sonra flebit (% 3'1veya enjeksiyon yerinde a!'n
17o 31 meydana gelebilir.
Kan ve lenf sistemi hastaltklan
Anemi, hernolitik anerni trombositopeni, eozinofili ve l6kopeni, sulbaktam sodyum/
ampisilin sodlum tedavisi srrasrnda bildirilmiqtir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilag
kesilince kaybolurlar ve duyarhhk reaksiyonlan olarak kabul edilirler.
Bafilgrkhk sistemi hastal*Jart
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik gok meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastahklarr
Nadir vakalarda konvulsiyon. bag d6nmesi-sersemlik ve bag alnsl.
Gastrointestinal hastahklar
Bulan!. kusma ve diyare en srk gdriilenlerdir. Enterokolit ve psC'domembranoz kolit
de gdriilebilir.
Hepato.bilier hastahklar
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sanltk gdzlenmigtir.
Deri ve deri altr doku hastaltklart
Deri doki.inttisii, kagrntr ve diler deri reaksiyonlan en srk gtiriilenlerdir. Nadir
vakalarda Stevens- Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eriterna multiforme
gdriilmtiqtiir.
B6brek ve idrar hastahklarl
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.
Aragtrrmalar
Gegici ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yiikselmeleri
Ampisilinin tek bagrna kullanrmr ile giirtlen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin
sodyum IITTVIV ile gdzlenebilir.
64.9.Doz agrmr ve tedavisi
Sulbaktam sodlum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi iizerine srmrh
bilgi mevcuttur. ilacrn agrn doz kullanrmrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin
uzantrsr olan belirtiler meydana getirece[i beklenmektedir. B- Laktam antibiyotiklerin
BOS'da yiiksek konsantrasyonda bulunmastntn, ntibet dahil olmak iizere n6rolojik
etkilere yol agabilecegi gergegi giizdniinde tutulmahdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her
ikisi de dolagrmdan hemodiyaliz ile uzaklaqtrnldrlrndan, doz agrmr bdbrek fonksiyon
bozuklulu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosediirler ilactn viicuttan
eliminasyonunu kolaylagtrrabi lir.
FARMAKOLO.IiX oZrUiXrBn
Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterap6tik grup: Sistemik kullamlan antibakteriyeller
ATC kodu: J01CR04
Hiicreden anndrnlmtg bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahqmalarda
sulbaktamrn, penisiline direngli organizmalarda olugan geqitli dnemli beta-
laktamazlann irreversibl inhibitdrii oldulu giisterilmigtir. Sulbaktam sadece
Neisseriaceae'ye karqr antibakteriyel aktivite giisterir.
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini dnlelci
giicii, direngli suqlar kullanrlarak yaptlan gahgmalarla karutlanmtgttr. Bu qahqmalarda
sulbaktam sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiginde belirgin
sinerjik e&i giistermi$tir. Sulbaktam aynr zamanda bazr penisilin ballayrcr proteinlere
ballandrfrndan, bazt hassas suglar, tek ba5rna betalaktam antibiyotif,e gdre
kombinasyona daha duyarh krhnmrqlardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid elanan ampisilin'dir ki, berzil penisilin gibi, hiicre
duvan biyosentezini inhibe ederek, aktif golalma d6neminde bulunan duyarh
organizmalara kar$r etkili olur.
AMPISID agalrdakiler dahil olmak iizere genig bir spektrumdaki gram-pozitif ve
gram-negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline
direnqli ve bazt metisiline direngli suglar dahil); Streptococclts pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve diler streptokok t'arlei; Haemophilus inJluenzae ve
parainJluenzae (hern beta-laktam az Wzilif hem de negatif suglar); Branhamella
catarrhalis; Bacteroides fragilrs ve bununla ilgili tiirler dahil anaeroblar; Escherichia
coti, Klebsietta tttrlei, Proteus tiirleri (hem indol pozitif hem indol negatif);
Morganella morganii; Citobacter Axle1r:' Enterobacter ttfleri; Neisseria meningitidis
ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direngli oldulu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter
tiirlerinin sulbaktam/ampisiline duyarh olmadr!r dikkate ahnmaltdtr.
Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sulbaktam sodlum, temel penisilin gekirdef,inin bir tiirevidir. Kimyasal olarak
sodlum penisilinat sulfondur. Suda gok eriyen beyazlmst kristal bir tozdur. Molekiiler5.1.
5.2.6.1.apthpr 255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin gekirdeli olan 6-amino penisilanik
asit'ten tiiremi$tir. Kimyasal olarak, D (-) -cr-aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve
molekiil alrrhir 371 .39'dur.
Dafuhm:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hernen biitiin viicut slvt ve dokulanna siiratle diffiize
olur. Meninkslerin enflamasyonu mevcut delilse beyin ve omurilik stvtlanna
penetrasyonu du$iiktur.
intravendz ve intramuskiiler uygulamayr takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin
yiiksek konsantrasyonlan olugur ve her iki maddenin de yan dmtirleri takriben bir
saattir.
Eliminasyon:
Sulbaktam/ampisilin'in biiyiik bir krsmr degiqmemig olarak idrarla atrhr.
Klinik iincesi giivenlilik verileri
LDso (oral uygulama ite) hem erkek hem de digilerde olmak iizere farelerde 8 g/kg ve
srganlarda 4 mg/kg'dan daha yiiksektir.
Srganlar ve kdpeklerde yaptlan uzun ddnemli gahgmalarda, oral AMPISiD. esas
organlar ve sistemler ile ilgili dnemli histopatolojik lezyonlara neden olmamtgttr.
Benzer gekilde, AMPiSiD'in olasr fiital toksisitesi, teratojenik etkinliii ve fertilite
inihibisyonunu delerlendirmek igin yaprlan testler, bu tflrden bir etkinlik
g6stermemigtir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik
gdstermemigtir.
FARMAS6TiK OZBII,iXT,TN
Yardrmcr maddelerin listesi
Bulunmamaktadrr.
Gegimsizlikler
AMpiSiD ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive efiiklerinden aynr
gdziiciide kanqtrnlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullamlmast
gerektilinde preparatlar ayn hazrrlanmah ve ayn bdlgelere uygulanmahdrr.
Raf iimrii
36 ay.
Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve orijinal ambalajrnda saklaytmz.
Flakon igerili toz gdziildiikten sonra bir saat iginde kullamlmahdlr.
Ambalajrn nitelifi ve iqerifi
Bromobutil lastik trpa ve flip-off aluminl'um kapakh, e&en madde igeren I adet tip III
renksiz cam flakon ve enjeksiyonluk su igeren tip I renksiz cam ampul, karton kutu.6.2.
8Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel dnlemler
Sulbaktam sodyum birgok IV soliisyon ile geqimlidir. Ampisilin sodyum ise dekstroz
ya da diler karbonhidratlan igeren soltisyonlar iginde daha az dayanrkhdrr ve kan
[rtinleri veya protein hidrolizatlafl ile kanqtrnlmamahdrr. IV infiizyon igin
kullanrlabilecek qdziiciilere ait kullanrm siireleri agalrda belirtilmigtir:
Q6ziicii
Enj eksiyonluk steril su
M/6 Sodyum laktat
Soliisyonu
7o 5 Dekstroz/suAmpisilin/sulbaktam
Konsantrasyonu
45 mg/ml'ye kadar
45 mlml
30 mg/ml'ye kadarKullamm siiresi
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saEit 4"C'de
8 saat 25oC'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4oC'de
8 saat 25oc'de
8 saat 4oC'de
2 saat 25oc'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oC'de
4 saat 25oC'de
3 saat 4oc'de
8 saat 25oC'de
24 saat 4oC'deizotonik sodyum kloriir 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 m{ml
15-30 mg/ml
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
7o 5 Dekstroz/0.45 NaCl 3 mg/ml'ye kadar
15 mg/ml'ye kadar
% 10 invert $eker/su3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
Laktath ringer soliisyonu 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
IM uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra I saat iginde
kullamlmahdrr.
Herhangi bir kullanrlmaml$ iiriin veya atlk materyal "Trbbi atrklann kontrolii
ydnetmeliEi" ve "Ambalaj ve ambalaj attklanmn kontrolii ytinetmelifii"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
Mustafa Nevzat ilag Sanayii ,4-$.
PAK ig Merkezi, Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok. No: 5/l
34349 GalT ettepe/i stanbulTel : 0(212)3373800
Faks : 0(212)3373801
RUHSAT NUMARASI
166/34
98.e. ilr nuHs.rr raniui / RUHSAT yrxileur reniui
ilk ruhsatlandrrma tarihi : 19. 10.1993
Ruhsat yenileme tarihi : 08.07.2009
IO. KUB'tIN YENiLENME TARiHi
24.10.20t1
l0