1/6 
 
 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NOXDYL FORT %5 deri spreyi 
 
2.     KAL İTATİ F VE KANTİ TATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Bir şişe (60 ml'de) 3 g minoksidil içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Propilen glikol  31.140 g  
Etanol %96  15.160 g  Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
Deri Spreyi  
Şeffaf, açı k sar ı-aç ık pembe renkli ve güçlü alkol kokusuna sahip çözeltidir. 
60 ml ürün (420 doz) içeren 90 ml’lik HDPE Şişe, doz ayarl ı sprey pompa ve püskürtme 
aparat ı 
Her bir püskürtme 7,32 mg minoksidil içerir.   
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
Erkeklerde kellik (Androgenetik Alopesi)' in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin 
önlenmesi ve saç büyümesinin uyarı lmas ında kullan ılır. 
 
4.2. Poz
oloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
NOXDYL FORT saç dökülmesi olan bölgeye; G ünde 2 kez 7 püskürtme (1 ml) sabah ve 
akşam olmak üzere uygulan ır. Doz sayı sı kesinlikle arttı rılmamalı dır. 
 
Uygulama ş ekli 
Sprey başlığını saç dökülmesinin oldu ğu bölgeye bir kez püskürtüp parmaklar ınızla masaj 
yoluyla yay ınız. Bu işlemi 7 kez tekrarlay ıp, ardı ndan ellerinizi iyice y ıkay ınız. Bölgenin 
büyüklüğü ne olursa olsun, uygulanan doz 7 püskürtmeyi (1 ml) a şmamal ıdır. Bir şişe 30 
günlük kullan ım dozu içerir, kuru saç ve kafa derisi d ışında başka hiç bir bölgeye temas 
ettirilmemelidir. İstenmeden temas ettirildiğ inde bölge bol su ile y ıkanmal ıdır. NOXDYL 
FORT kullanı lm as ı unutulduğunda, bir sonraki gün yine normal dozlarda uygulanmal ıdır. 
  
2/6 
 
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
NOXDYL FORT erkekler içindir. Kad ınlarda kullanmay ınız. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer veya böbrek yetmezli ği olanlarda ilac ın metabolizmas ı veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebilmesi olas ılığı göz önüne alı narak, bu tip hastalar NOXDYL 
FORT'u doktora dan ışılmadan kullanmamal ıdır. Böbrek yetmezli ği olan ve diyaliz 
hastalar ında daha dü şük dozlar uygulanabilir. 
 Pediyatrik popülasyon 
18 yaşından küçüklerde kullan ılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon 
65 yaşından büyüklerde kullan ılmaz. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
NOXDYL FORT 'un içeri ğinde bulunan Minoksidil'e veya formülasyon içerisindeki 
maddelerden herhangi birine, bilinen aş ırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullan ımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
NOXDYL FORT erkekler içindir. Kad ınlarda kullanmay ınız.
  
18 yaşından küçüklerde ve 65 ya şından büyüklerde kullan ılmamalı dır.  
Hipertansiyon tedavisindeki hastal arda topikal olarak ve devaml ı Minoksidil 
kullan ıldığında hastalar gözlenmelidir. 
Haricen uygulan ır.  
Çok düşük bir ihtimal olsa da topikal kullan ım s ıras ında Minoksidil'in oral yoldan 
kullan ımı ile oluşan yan etkiler (ödem,hipotansiyon,ta şikardi,anjina s ıklığında art ış) 
görülebilir. Bu tür etkiler ortaya ç ıktığında ilaç kesilmelidir.  
NOXDYL FORT oral veya inhalasyon yoluyla kullan ılmaz ve içilmez.  
Kardiyovasküler hastal ığı olanlar NOXDYL FORT 'u doktora dan ışmadan 
kullanmamal ıdır.  
NOXDYL FORT tedavisi s ıras ında kalp hı zı art ışı, aç ıklanamayan h ızlı kilo alma, nefes 
almada zorluk (özellikle yatar pozisyona geçildi ğinde), anjina, ödem  gibi belirtiler ortaya 
çıktığında ilac ın kullan ılmas ı bırak ılmalı  ve doktora baş vurulmal ıdır.  
NOXDYL FORT kuru saç ve kafa derisi d ışında vücudun hiçbir yerinde kullan ılmaz.  
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsi yondan en az 1 ay önce NOXDYL FORT 'u 
kullanmay ı bırakmal ıdır.  
NOXDYL FORT tedavisi sonland ırıldığında; tedavinin sa ğlad ığı yarar ortadan kalkmakta, 
saç dökülmesi tekrar ba şlamaktad ır.  
Saç ile ilgili yap ılacak kimyasal i şlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce ürünün 
kullan ımı bırak ılmalı dır.  
Saç spreyi, jöle, şampuan veya di ğer benzer kimyasal içerik li saç ürünleri NOXDYL FORT 
uygulamas ından en az 30 dakika sonra kullan ılmalı dır.  
Güneş krem leri, NOXDYL FORT ' un etkisini azaltabilece ğinden, NOXDYL FORT 
uygulanan kafa derisi üzerine en az dört saat sonra kullan ılmalı dır. 
 3/6 
 
 
 NOXDYL FORT’Un içeri ğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarl ı ya da bütünlü ğünü 
yitirmiş deri bölgeleri ile temas etti ğinde yanma hissine veya tahri şe neden olabilir. Bu tip 
bölgelerle temas etmesi ha linde, temas bölgesi bol so ğuk su ile y ıkanmal ıdır. 
NOXDYL FORT 'un içeri ğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. Saçl ı kafa 
derisinde inflamasyon, eritem, infeks iyon, irritasyon gibi cilt hastal ıklar ı var ise NOXDYL 
FORT kullanı lmamal ıdır.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri 
Guanetidin kullanan hastalarda beli rgin ortostatik hipotansiyon geli şme olas ılığı 
olduğundan birlikte kullan ılmamal ıdır.  
Diüretik veya di ğer antihipertansif ilaç kullananl arda hipotansif etki artabilece ğinden 
dikkatli kullan ılmalı dır.  
NOXDYL FORT 'u, saçl ı deriye uygulanan diğ er ilaçlarla birlikte kullan ılmamalı dır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Pediyatrik popülasyon  
18 yaşından küçüklerde kullan ılm
az.  
 
Geriyatrik popülasyon  
 
65 yaşından büyüklerde kullan ılmaz. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NOXDYL FORT erkekler içindir. Kad ınlarda kullanmay ınız.  
NOXDYL FORT’un gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Bu 
nedenle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Gebelik dönemi 
Topikal uygulanan minoksidil ile hayva nlarda ve gebelerde yeterli ara ştırma mevcut 
değildir. Bu nedenle gebe kad ınlarda kullan ılmamalı dır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/ fetal geli şim/ ve-
veya/ doğum/ ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. kı sım
 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Minoksidil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçti ği bilinmektedir. Potansiyel 
yan etkilerden dolay ı emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yetene ği ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
 
 4/6 
 
 
 4.7. Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
NOXDYL FORT 'un araç ve makina  kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktad ır. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
Çok yaygı n (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000),bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  Lokal minoksidil uygulamas ı sonucu yan etkiler seyrek görülür. 
 
Seyrek etkiler 
 Alerjik cilt reaksiyonlar ı,  
 Lokal irritasyon,  
 Uygulanan bölgede kaş ıntı,  
 Ciltte kuruluk,  
 Kızarıklık,  
 Dermatitler, 
 
Çok Seyrek etkiler 
 Göğüs ağrısı (Anjina),  
 Kan bas ıncında değişiklik,  
 Nefes almada zorluk,  
 Baş ağrısı,  
 Önerilenden çok daha yüksek dozlarda ve geni ş vücut yüzeylerine uygulanmas ı 
sonucu Minoksidil' 
in ciltten absorbsiyonu sonucu çok seyrek hipotansiyon meydana 
gelebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği  
Karaciğer veya böbrek yetmezli ği olanlarda ilac ın metabolizmas ı veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebilmesi olas ılığı göz önüne alı narak, bu tip hastalar NOXDYL 
FORT 'u doktora dan ışmadan kullanmamal ıdır.  
 Pediyatrik popülasyon  
18 yaşından küçüklerde kullan ılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon  
65 yaşından büyüklerde kullan ılmaz. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması   
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
   5/6 
 
 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
Minoksidil'in yanlı şlıkla içilmesi durumunda s ıvı retansiyonu ve ta şikardi ile karakterize bir 
kardiyovasküler tablo ortaya ç ıkmas ı olas ıdır. Böyle bir durumda s ıvı retansiyonu uygun 
bir diüretik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak önemli ta şikardi bir beta blokerle kontrol 
altına al ınabilir. Hipotansiyon geli şmesi durumunda s ıvı replasman ı ile tedavi edilmelidir. 
Norepinefrin ve epinef rin gibi ilaçlardan aş ırı kardiyak uyarı cı etkileri nedeniyle 
sak ınılmalı dır. Belirli bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal Saç Büyümesi Uyar ıcı (Topical Hair Stimulant)  
ATC kodu: D11AX01   
 NOXDYL FORT 'un içeri ğindeki Minoksidil topikal olarak uyguland ığında, saç 
dökülmesini önleyici ve saç ç ıkmas ını uyar ıcı özelliğe sahiptir. NOXDYL
  FORT 'un 
içeriğindeki Minoksidil'in zay ıf k ıl foliküllerini aktive etmek ve saç döngüsünün büyüme 
(anagen) fazı nı uzatmak suretiyle tera pötik etkinlik gösterdi ği san ılmaktad ır. Eldeki 
bilgiler; ürünün yeni saç folikülü olu şumunu uyarmaktan çok, var olan küçük foliküllerin 
çap ve derinli ğinde normale dönü ş ve hipertrofi sa ğlayarak etki etti ğini göstermektedir. 
NOXDYL FORT 'un içeri ğindeki Minoksidil'in saçl ı deride kan ak ımını artırmas ının etkiye 
katk ıda bulunduğu öne sürülmektedir. İdrarda 17-hidroksisteroidlerin ve 17-
ketosteroidlerin anormal at ılımına neden olmamas ı ve anormal serum androjen 
konsantrasyonlar ının gelişmemesi, Minoksidil ile uyar ılan saç ç ıkarma stimülasyonunun 
androjenlerin saç folikülü üzerindeki etkileriyle bir ili şkisi olmad ığını göstermektedir. 
Ayr ıca ürün androjene ba ğlı olmayan alopesi formlar ında da (alopesi areata) saç ç ıkmas ını 
uyarabilm
ektedir. NOXDYL FORT '; s aç dökülmesinin önlenmesi ve saç ç ıkmas ının 
sağlanması nda uzun süreli kullan ılır. Saç çı kması  4 ila 6 ay sürekli uygulamadan sonra, 
maksimum etki 12 ay sonunda görülür. Etkili tedavi sonras ı ürünün uygulamas ı 
bırak ıldığında tekrar saç kayb ı meydana gelmektedir. 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
 
Emilim  
Tavsiye edilen dozlarda kullan ıldığında uygulama yerinden emilerek sistemik dolaş ıma 
ulaşan k ısm ı, uygulanan dozun %1,6-3,9'u kadard ır. Tavsiye edilen do zdan daha yüksek 
dozlarda uygulama veya lez yonlu bölgeye uygulanması  durumunda emilim daha yüksek 
olabilir .  
 
Dağılım  
Sistemik dola şıma ulaşan Minoksidil hı zlı bir şekilde dağ ılır, fetuse ve anne sütüne geçer. 
Plazma proteinlerine ba ğlanmaz. Biyotransformasyon Sistemik dola şıma ulaşabile
n 
Minoksidil'in yakla şık yar ısı karaciğ erde metabolize edilir, de ğişmemiş k ısm ı ve 
metabolitler idrar yoluyla at ılır.  
  6/6 
 
 
 Eliminasyon  
Topikal Minoksidil tedavisi kesildikten sonra, sistemik dola şıma ulaşmış Minoksidil'in 
%95'i 4 gün içerisinde elimine olur.  
Doğrusallı k/Doğrusal olmayan durum  
Minoksidil do ğrusal bir farmakokinetik  profil gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite ara ştırmalar ına dayanarak 
insanlar için özel tehlike ortaya koymam ıştır., 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı Maddelerin Listesi 
 
 Propilen glikol  
 Ethanol (%96)  
 Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Ürün formülasyonunda likit ilaç imalatlar ında yayg ın olarak kullan ılan ve özellikleri 
farmakopelerde tan ımlanan ve bilinen farmasötik  ekspiyenler tercih edilmi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda sı cakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
60 ml ürün (420 doz) içeren 90 ml’lik HDPE Şişe, doz ayarl ı sprey pompa ve püskürtme 
aparat ı 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri " ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sar ıyer/İ stanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/279 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  30.03.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 