1/15 
                                                 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeler i beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 İNFERJECT 500 mg/ 10 m L i.v. enjeksiyon/infüzyon için çözelti  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: 1 m L çözelti, demir karboksimaltoz fo rmunda 50 mg demir içerir.  
 
Her 10 m L’lik flakon, demir karboksimaltoz formunda 500 mg demir içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
 1 mL’de; 
Sodyum hidroksit  0,24 mmol (5,5 mg sodyum)  
 Her 10 m L’lik flakon, 2,4 mmol sodyum hidroksit (55 mg sodyum) içerir.  
 Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyon/infüzyon için çözelti . 
İNFERJECT, koyu kahverengi, şeffaf olmayan, sulu bir çözeltidir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 İNFERJECT, aşağıda verilen durumlarda görülen de mir eksik liğinin tedavisinde endikedir:  
 
• Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir 
eksikliği anemisinde, 
• Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen de mir eksikliği anemisinde, 
• Total veya subtotal gastrektom ili hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde, 
• Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında, 
• Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde, 
• Hızlı bir şekilde demir sağlanması i çin klinik ihtiyacın olduğu duruml arda, 
• Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek 
yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında,  
2/15 
 • Amerikan New York Kalp Birliği (NYHA)’nin evrelemesine göre Evre II ve üzeri kalp  
yetmezliği olan hastalarda, demir  eksikliği (ferritin < 100 mcg/L) ve demir eksikliği 
anemisi durumlarında endikedir. 
 
İNFERJECT gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hall erde kullanılmalıdır.  
 4.2. Pozoloj i ve uygu lama şekli  
 
Pozoloji:  
 
İNFERJECT uygulanması sırasında  ve her bir uygulamayı takiben, aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.   
 İNFERJECT sadece anafilaktik  reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış  
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her İNFERJECT uygulamasını takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlenmelidir (bkz . bölüm 4.4). 
 İNFE RJECT  pozolojisi basamaklı yaklaşım ile takip edilir: (1)  kişisel demir ihtiyacının 
belirlenmesi, (2) demir dozunun hesaplanması ve uygulanması, (3) demir verilmesi sonrası değerlendirmeler. Bu basamaklar aşağıda detaylı bir şekilde yer almaktadır:  
 
1. basamak:  Kişisel demir ihtiyacının belirle nmesi  
İNFERJECT ile toplam demir ihtiyacının belirlenmesi için  kişisel demir ihtiyacı kişinin vücut 
ağırlığı ve hemoglobin (Hb) düzeyine göre belirlenir (bkz. Tablo 1)  Toplam demir ihtiyacını 
karşılamak için 2 doz gereke bilir, maksimum kişisel demir dozları için Basamak  2'ye bakın.  
 Tablo 1: Toplam Demir gereksiniminin belirlenmesi 
Hb Vücut ağırlığı  
g/dL  mmol/L  <35 kg  35- <70 kg  ≥70 k g 
<10 <6,2  30 mg/kg v ücut 
ağırlığı  1500 mg  2000 mg  
10- <14 6,2- <8,7  15 mg/kg v ücut 
ağırlığı 1000 mg  1500 mg  
≥14 ≥8,7 15 mg/kg v ücut 
ağırlığı  500 mg  500 mg  
 
2. basamak: Maksimum kişisel demir dozunun hesaplanması ve uygul anması  
Yukarıda tabloda belirlenen toplam  demir gereksinimini baz alarak, İNFERJECT uygun 
dozları aşağıdaki noktaları gözeter ek ve rilmelidir:  
 14 yaş ve üzeri yetişkinler ve adolesanlar  
 Tek bir İNFERJECT uygulama sı aşağıdakileri aşmamalıdır ; 
• 15 mg/kg vücut ağırlığını (intravenöz  enjeksiyonla uygulamada) veya 20 mg/kg vücut 
ağırlığını (in travenöz infüzyon ile uygulamada)  
•  1.000 mg demiri (20 m L İNFERJECT)  
 
3/15 
 Haftada maksimum önerilen kümülatif İNFERJECT  dozu 1.000 mg demirdir (20 mL 
İNFERJECT).  Toplam de mir ihtiyacı fazla ise ek doz uygulaması ilk dozdan en az 7 gün 
sonra yapılmalıdır. 
 1 ila 13 yaş arası çocuklar ve ergenl er 
 Tek bir INFERJECT uygulaması aşağıdakileri aşmamalıdır: 
• 15 mg demi r/kg vücut ağırlığı  
• 750 mg demir (15 mL İNFERJECT)  
 İNFERJECT'in önerilen maksimum haftalık kümülatif dozu haftada 750 mg demirdir (15 mL 
İNFERJECT). Toplam demir ihtiyacı fazla ise ek doz uygulaması ilk dozdan en az 7 gün 
sonra yapılmalıdır.  
 
3. basamak: Demir verilmesi sonrası değ erlendirmeler  
Her hastan ın durumuna g öre hekim tarafından hasta tekrar değerlendirilmelidir.  Eritropoez ve 
demir kullanımına yeterince zaman vermek amacı ile Hb düze yi en son İNFERJECT  
uygulamasını takiben 4 hafta geçmeden değerlendirilmemelidir. Daha fazla demire ihtiyaç 
durumunda , demir ger eksinimi yeniden hesaplanmalıdır.  (1. Basamak)  
 
Uygulama şekli:  
İNFERJECT yalnızca int ravenöz yolla uygulanmalıdır:  
• enjeksiyon i le, 
• infüzyon ile veya,  
• hemodiyaliz esnasında diyaliz örün venöz kısmına direk olarak sulandırmada n. 
 
İNFERJ ECT subkutan veya intramuskuler yolla uygulanmamalıdır. 
 İntravenöz e njeksiyon  
İNFERJECT sulandırmaksızın intravenöz enjeksiyonla verilebilir. 14 yaş ve üzer i erişkinlerde 
ve ergenlerde,  tek seferde verilecek maksimum doz 15 mg/kg vücut ağırlığı  olup, toplam 
1.000 mg demiri geçmemelidir. 1- 13 yaş arası çocuklarda tek seferde uygulanacak maksimum 
doz 15 mg/kg vücut ağırlığı olup, toplam doz 750 mg demiri geçmemelidir.  Uygulama hızı 
tablo 2’ de gösterilmektedir.  
 Tablo 2: İ NFERJECT intravenöz enjeks iyon uygulama hızı  
İNFERJECT  Demir  Minimum uygulama süresi  
2 ila 4 m L 100 ila 200 mg Minimum uygulama süresi 
yoktur  
 >4 ila 10 mL  >200 ila 500 mg  100 mg demir /dakika  
>10 ila 20 mL  > 500 ila 10 00 mg 15 dakika  
 İntravenöz infüzyon  
İNFERJECT, sulandırıl ması gereken  durumlarda intravenöz infüzyon ile uygulanabilir. 14 yaş 
ve üzeri erişkinlerde ve ergenlerde,  tek seferde verilecek maksimum doz 20 mg/kg vücut 
ağırlığı olup, toplam 1.000 mg demiri geçmemelidir.  1-13 yaş arası çocuklarda tek seferde 
uygulana cak maksimu m doz 15 mg/kg vücut ağırlığı olup, toplam doz 750 mg demiri 
geçmemelidir.  
4/15 
 İNFERJECT, infüzyonla uygulandığında, tablo 3’ de belirtildiği gib i yalnızca  steril % 0,9 
sodyum klorür çözeltisiyle se yreltilmelidir . 
Not: Stabilite yle ilgili nedenlerle , İNFERJECT  2 mg demir/  mL’den daha düşük 
konsantrasyonda seyreltilmemelidir (ferrik karboksimaltoz solüsyonu volümü hariç) . Tıbbi 
ürünün uygul amadan ön ce seyreltil mesine ilişkin daha fazla talimat için Bölüm 6.6'ya 
bakınız. 
 Tablo 3:  İNFERJECT İntravenöz in füzyon seyreltme planı  
İNFERJECT  Demir  Steril %0 ,9 sodyum klorür 
çözeltisinin maksimum 
miktarı  Minimum 
uygulama süresi  
2 ila 4 m L 100 i la 200 mg 50 m L Minimum 
uygulama süresi 
yoktur  
>4 ila 10 mL  > 200 ila 500 mg  100 mL 6 dakika  
 >10 ila 20 mL  > 500 il a 1000 mg  250 mL 15 dakika  
  Uygulama süresince oral demir a lımı kesilmelidi r. 
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 1 yaşından küçük çocu klar:  
İNFERJECT'in  etkililiği ve güvenliliği 1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır. Bu 
nedenle İNFERJEC T'in bu yaş grubundaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 Böbrek/Karac iğer yetmezliği  
Karaciğer hastalarında İNFERJECT, ancak çok gerekli olduğunda yar ar/risk 
değerlendirmesinden sonr a kullanılmalıdır.  
 Hemodiyalize bağımlı kronik böbrek hastalığı olan 14 yaş ve üstü yetişkinler ve ergenlerde günde maksimum tek doz 200 mg demir aşılmamalıdır.  Hemodiyaliz gerektiren kronik böbrek hastalığı olan 1 ila 13 yaş arası çocuklarda 
İNFERJECT'i n etkililiği v e güvenliliği araştırılmamıştır. Bu nedenle İNFERJECT'in 
hemodiyaliz gerektiren kronik böbrek hastalığı olan 1 ila 13 yaş arası çocuklarda kullanılması öneril mez. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda İNFE RJECT  kullanımı sırasında özel bir doz a yarlamasına gerek yoktur, 
yetişki nlerde olduğu gi bi norma l doz uygulanmalıdır.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İNFERJECT kullanımı aşağıda belirtilen durum larda kontrendikedir:  
• Ferrik karboksim altoz kompleksine  ya da İNFE RJECT ’e ya da B ölüm 6.1’de listelenen  
bileşenlerinden herhangi birine karşı gelişen a şırı duyarlılık , 
• Diğer parente ral demir preparatlarına karşı bi linen aşırı duyarlılık , 
• Demir eksikliği nden kaynakla nmayan anemi, örneğin diğer mikrositik anemiler  
5/15 
 • Aşırı  demir yüklenmesini  ya da demir kullanımından kaynaklanan rahatsızlıkları gösteren 
kanıtlar olması 
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
  
Duyarlı lık rea ksiyonları  
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel fatal anafilaktik aşırı du yarlılık  
reaksiyonlar ına sebep olabilir . Parenteral demir kompleksleri nin önceden sorunsuz seyreden 
dozlarından sonra da aşırı duyarlıl ık reaksiyonları bildi rilmiştir.  Kounis sendromuna ilerleyen 
hipersensitivite reaksiyonları (miyokard enfarktüsüne neden olabilen akut aler jik koroner 
arteriyospazm, bkz. Bölüm 4.8) bildirilmiştir.  
 
Şiddetli astım, egzama  veya diğer atopik alerji öyküsü il e ilaç alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda risk artmaktadır. İ mmun sistem hastalıkları ya da infla masyon durumlarında (örn. 
sistemik lup us eritematozus, romatoid artrit) pa renteral demir komplekslerine karşı aşırı 
duyarlılık  reaksiyonl arında da artış olmakt adır. 
 İNFERJECT sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eği timi almış  
personelin varlığında, tü m resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygula nmalıdır. Her 
İNFERJECT uygulamasını takiben hasta en az 30 dakika boyunca a dvers etkile r açısınd an 
gözlemlenmelidir. Uy gulama esnasında aşırı duyarlılık reaksiyonları  veya intolerans belir tileri 
meydana  gelirse tedavi hemen durdurulmalıdır. Akut anafilakt ik reaksiyonları yönetmek için, 
kalp-solunum r esüsitasyon araçları  ve 1:1000 enjektabl /adrenalin çözeltisini de içeren 
malzemeler hazır bulundurulmaldır. Gerekli ol duğu durumla rda, antihis taminikler ve/v eya 
kortikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.  
 Hipofosfatemi k osteomalazi  
Tedavi sonra sı osteomal aziye ve cerrahi dahil klinik müdahale gerektiren kırıklara yol açan 
semptomatik hipofosfatemi olguları bildirilmiştir.  Miyalji ve kemik ağrılarının eşlik ettiği 
gittikçe artan yorgunluk yaşayan hastaların tıbbi destek talep etmeleri gerekm ektedir. Yüksek 
dozlarda çok sayıda  tedavi alan veya uzun s üreli tedavi uygula nan ve hipofosfatemi açısından 
risk faktör leri taşıyan hastaların serum fosfat düzeyleri iz lenmelidir. Direnç li hipofosfatemi 
olgularında, ferri k karboksimal toz tedavisi gözden geçi rilmelidir.  
 Karaciğer veya böbr ek yetmezliği  
Karaciğer işlev bozukluğu bulunan hastalarda, parenteral demir yalnız ca dikkatli bir yarar /risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra uygulanm alıdır. Parenteral demir aşırı demir yükl enmesinin 
tetikleyici ve  kötüleştirici bir faktör olduğu karaci ğer işlev bozukluğu hastalarında, özellikle 
Kütanöz Porfiri Tarda (PCT) vakalarında  kullanılmamalıdır. A şırı demir yüklenmesini 
önleme k için demir statü sünün dikka tle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Kronik böbrek yetmezliğ ine bağ lı hemo diyaliz h astalarında tek seferde 200 mg’dan daha fazla 
demir uygulamalarına ait güvenlik verileri bulunmamaktadır.  
 Enfeksiyon  
Akut veya kronik enfeksiyon, ast ım, egzema ya da atopi k alerji vakalarında paren teral demir 
kullanırke n dikkatli olunma lıdır. Devam eden bakteri yemisi bulunan hastalarda İNFERJECT 
uygulamasının durdurulması tavsiye edilir. Kronik enfeksiyonlu hastala rda, eritropoiezin 
baskılandığı da hes aba katılarak bir  yarar/ risk de ğerlendirmesi yapıl malıdır.  
 
6/15 
 Ekstravazasyon  
İNFERJECT uygula nırke n parav enöz sı zıntıyı önl emek için önlem  alınmalıdır.  Uygulama  
bölgesinde İNFERJECT’in paravenöz sızıntısı derinin tahriş olmasına ve renginin 
kahverengiye  dönüşmesine yol açar. Paravenöz sızıntı durumunda , İNFERJECT  uygulaması 
hemen durdur ulma lıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 Çocuklarda demir içeren ürünle rin yan lışlıkla al ınması ölümcül zehi rlenmeye yol açabil ir. 
Çocukla rın eri şemey eceği  yerler de saklanmalıdır.  
 Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ür ün her 10 m L’lik flakonda 55 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkile şim ş ekilleri 
 
Diğer tüm pare nteral demir prepar atları nda olduğu gibi, İNFERJECT, oral demir 
preparatlarıy la birlikte kullanıldığında oral demir absor bsiyonunu azaltabilir. Bu nedenle oral 
demir tedavisine İNFERJECT uygula ması bittikten en erke n 5 gün sonr a baş lanmalı dır. 
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek  bilgiler  
Bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Bildir ilmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon      
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansi yeli buluna n kadınlar/Doğum kontro lü (Kont rasep siyon ) 
Çocuk doğurma potansiye li olan kadınlar t edavi  süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda İNFERJECT  kullanımıyla ilgili veriler sınırlıdır (bkz. Bölü m 5.1). Bu 
nedenle gebelik sırasında kul lanılmad an önce, d ikkatli bir yarar /risk d eğerlendirilmesi 
yapılma lı ve açık bir biçimde gerekli değilse geb elik sırasında  İNFERJECT  
kullanılmamalıdır.  
 • Bu ge belik ka tegorisin e rağmen hekim, g ebenin ilacı  kullanıp kullan maması 
konusundaki  nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edil en hastalığına 
ve di ğer özelliklerine göre ayrı ntılı y arar-risk d eğerlendi rmesi yap arak vermelidir.  
• Risk katego rileri ila cın geb elikteki potansiyel riski konusunda sağlık pe rsoneline 
yardımcı  olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır. 
 
7/15 
 Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya çıkan demir eksikliği anemis i, birçok vakada oral demir 
ile tedav i edilebilir. İNFE RJECT'i n fetüs ve anne i çin olan potansiyel  riskine karşılık yarar 
yönü ağır bastığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya da üçüncü trimester ile sını rlandırılmalıdır.  
 
Parenteral demirlerin uygulanmasını takib en fetal bradikardi oluşabili r. Genel likle geçicidir 
ve annede aşırı du yarlılık reaksiyonunun bir  sonucudur.  Doğmamış bebek, parenteral 
demirlerin  hamile kadınlara intravenöz uygulanması sırasında  dikkatle izlenmelidir.  
 Hayvanl ardan elde edilen ve riler, İNFERJECT’ten alınan demirin p lasenta bariy erini 
geçeb ildiğini ve ilacın  hamilelikte kullan ımının fetüsün i skelet gelişimini etkileyebileceğini 
göstermektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Klinik çalışmalar, İNFERJECT ’ten insan sütüne demir transferi nin ihmal e dilebili r düzeyde 
(≤ %1) olduğunu gös termiştir. E mzire n kadınlardan elde edilen sınırlı miktardak i veriler esas 
alındığında , İNFERJECT ’in emzirilen  çocuk için bir risk teşkil etmesi çok zayıf bir olasılıktır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlar üze rinde ya da klini k dışı üreyebilirlik çalışma larından  elde edilmiş veri  
bulunmamaktadır . Hayvan çalışmal arında İNFERJECT tedavisinden sonra üreme yeteneğinin 
etkilenmediği gösterilmiştir.  
  4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İNFERJECT’in araç ve makine kulla nma kabiliyeti üzerinde ol umsuz et ki ol asılığı çok 
zayıftır. 
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
 Çok yaygın ( ≥ 1/10); ya ygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (el deki veriler den 
hareketle tahmin edilem iyor)  
 Aşağıda bildirilen advers etkiler İ NFERJECT alan 9000’den f azla kişinin  (1 ila 17 yaş arası 
>100 çocuk ve ergen dahil)  katıldığı klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası 
bildirilenlerden oluşmaktadır.  En sık bildirilen advers etki bulantı (vakaların % 3,2’sinde ) olup, bunu enjeksi yon/infüzyon 
yeri rea ksiyonlar ı, hipof osfatemi, baş ağrısı, ateş basması, sersem lik ve hipertansiyon takip 
etmektedir.  Enjeksi yon/infüzyon yeri reaksiyonları, yaygın olmayan veya seyrek bazı yan 
etkileri içermektedir.  
 En ciddi advers reaksiyon anafi laktik reaksiyondur  (seyrek); ölümcü l vakalar g özlenmiştir 
(bkz Bölüm 4.4).  Bağışıklık  sistem i hast alıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersen tivite  
Seyrek:  anafilaktik  olaylar  
 
8/15 
 Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Yaygın:  Hipofosfatemi  
 
Sinir s istemi hastal ıkları                
Yaygın: Baş  ağrısı,  baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi , tat alma duyusunda bozulma  
Bilinmiyor : Bilinç kaybı1 
 Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Anksiyete
2 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Bilinmiyor: Kounis sendr omu1 
  
Vasküler ha stalıklar 
Yaygın: Ateş basması , hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
Seyrek: Flebit, senkop2, presenkop2 
  
Solunum , göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıkları   
Yaygın olmayan: D ispne  
Seyrek: Bronkospazm2 
 Gastrointestina l hastalıklar  
Yaygın: Mide bula ntısı 
Yaygın olmayan: K usma, di spepsi, abdominal ağrı, kabızlık, ishal  
Seyrek : Flatulans  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kaşıntı, ürtiker, eritem, döküntü
3 
Seyrek: Anjioödem2, solukluk2, vücudun uygulama  bölgesi dışı ndaki di ğer bölgel erinde  cilt 
rengi değiş ikliği2 
Bilinmiyor: Yüz ödemi1 
 Kas-iskelet boz ukluklar ı, bağ doku ve kemik h astalıkları  
Yaygın olma yan: M iyalji, sırt ağrısı, artralji, ekstremite ağrısı, kas spazmları  
Bilinmiyor : Hipofosfatemik osteomalazi
1 
 Genel  bozukl uklar ve u ygulam a bölges ine ilişk in hastal ıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon/infüzyon bölgesi reaksiyonları
4 
Yaygın olmaya n: Pirek si, bitkinlik, titreme,  göğüs ağrısı, periferal  ödem , keyifsiz lik 
Seyrek:  İnfluenza benzer i hastalık (başlangıçları birkaç saat  ile bir kaç gün ar asında 
değişebilir)2 
 Araş tırm alar 
Yaygın olmayan: Alani n aminotransferaz artış ı, aspartat ami notransferaz artışı, gama-
glutamiltransferaz artışı, kan laktat dehidrojenaz artışı , kan alkal in fosfataz a rtışı 
 
9/15 
 1 Seyrek  olduğu tahmin edilen, yalnızca pazarlama so nrasında bildirile n ad vers ilaç 
reaksiyonları.  
2 Pazarlama sonrası dönemde bildi rilen adve rs reaksiyonl ar klinik çalış malarda da 
gözlenmiştir.  
3 Aşağıdaki terimleri ifade etmektedir:  
Döküntü (yaygın olmayan), er itematöz döküntü, -jeneralize dökü ntü, maküler döküntü, 
makülo- papüler döküntü, pruritik döküntü (hepsi s eyrek)  
4 Aşağıdaki ter imleri ifade etmektedir , fakat bunlarl a sınırlı değildir: 
Enjeksiyon/infüzyon yer inde - ağrı, -hemato m, -renk değişikliği, -ekstravazasyon, -iritasyon, -
reaksiyon (hepsi yaygın olmayan), - parestezi (seyrek)  
 
Pediatrik popülasyon 1 ila 17 yaş arası çocuklar ve ergenler için güvenlik profili, yetişkinlerinkiyle karşılaştırılabilir. 7 klinik ça lışmada 110 pediyatrik hasta İ NFERJECT almış ve hiçbir  ciddi 
yan etki bildirilmemiştir. Bildirilen ciddi olmayan yan etkiler şunlardır: hipofosfatemi (n = 5), 
ürtiker (n = 5), enjeksiyon/infüzyon bölgesi reaksiyonları (n = 4), karın ağrısı (n = 2), kızarma (n = 2), baş ağrısı ( n=2), ateş  (n=2), karaciğer enzimlerinde yükselme (n=2) ve döküntü (n=2). 
Kabızlık, gastrit, hipertansiyon, kaşıntı ve susama sadece bir kez rapor edildi.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası şüphel i ilaç advers r eaksiyonların raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk  dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri ge rekmekted ir (www.titck.gov.tr ;           
e-posta:tufam@titck. gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 İNFERJECT’in, demir açığını  kapatmak için gere ken miktardan  daha fazla mi ktarda 
uygulanması, depolama bölgelerinde  demir birikimine ve sonuç ol arak d a hemosideroza yol 
açabili r. Serum ferritin ve transferrin doy gunluğu (TSAT)  gibi demir parametrelerinin 
izlenmesi, demir birikimini te şhis e tmede yardımcı ol abilir. Eğer demir birikimi s öz konusu 
olursa bir demir şelatörünün kullanılması düşünülebilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapö tik grup: Antianemik preparatlar, Trivalan demir , parent eral demir  preparatlar ı 
ATC Kodu: B0 3AC  
 İNFERJECT enjeksiyonluk/infüzyonluk solüsyon kolloid al bir ferrik karboksimaltoz 
solüsyonudur.    Kompleks, vücuttaki demir transportu yapan ve depolayan proteinl er (sırasıyla transferri n ve 
ferritin) için kullanılabilir d emiri kontrollü biçimde s ağlamak  üzere tasarlanmıştır.   
Eritrositlerin radyoaktif -işaretli ferrik karboksimaltoz'dan 
59Fe kullanımın ın, dozdan sonraki 
24. günde , demir eksikliği olan larda %91-99 a rasında ve renal anemili  hastalarda %61-84 
arasında değiştiğini gösterdi. İ NFERJECT tedavisi, re tikülosit sayısınd a, serum ferritin 
seviyelerinde ve TSAT  seviyelerinde normal  aralıklar dahilinde bir artışa neden  olur.  
10/15 
 Klinik etkinlik ve güvenlilik  
İNFERJECT’in terapötik etkililik ve güvenliliği, demir eksikliğini düzeltme k amacıyla 
intravenöz demir tedavisine ge reksinim duyulan farklı terapötik gru plarda çalışılmıştır. Ana 
çalışmalar aş ağıda detaylı olarak anlat ılmakta dır. 
 
Kardiyoloji  
Kronik kalp yetmez liği 
Confirm -HF çalışması,  kronik kalp yetmezliği  ve demir eksikliği o lan hastalarda 5 2 haftalık 
tedavi boyunca  İNFE RJECT  (n=150) ve plaseboyu (n= 151) karşılaştıran çift- kör, randomize, 
2-kollu çalışma idi. 1. gün ve 6. haftada (tamamlama fazı), hastalar t arama esnasındaki 
başlangı ç Hb ve vücut ağırlığına göre basitleştirilmiş doz şeması kulla nılarak İNFERJECT 
(bkz Bölüm 4.2), plasebo aldılar  veya herhangi bir doz verilmedi. 12, 24 ve 36. haftalarda 
(idame  fazı), serum fe rritin<100 ng/mL veya 100- 300 ng/mL ve TSAT<%20 ise İNFERJECT 
(500 mg demir) veya plasebo aldılar. İNFERJECT’in plaseboya ka rşı tedavi deki etkisi; prime r 
değerlendirme kriteri olan baş langıca göre  24. haftada 6 dakika yürüm e testinde deği şiklik ile 
gösteri ldi (33 ± 11 metre, p=0,002) .  B u  e tki 52. haftaya kadar devam etti ( 36 ± 11 metre,  
p<0,001) . 
 
EFFECT -HF çalışması, kronik kalp yetmezl iği ve demir e ksikliği olan hasta larda 24 ha ftalık 
tedavi süresi için  İNFE RJECT (n = 86) ile standart bakımı  (n = 8 6) karş ılaştıran açık etiketli 
(kör son nokta  değerlendirmesi ile), r andomize, 2 kollu bir çalışma  idi. 1. g ünde ve 6. haftada 
(düzeltme aşaması),  hastalar  tarama sırasında t emel Hb ve vücut ağırlığı (bkz. Bölüm 4.2) 
veya standart  bakım kullanılarak basitleştirilmiş bir dozaj şemasına göre İ NFERJECT aldılar. 
12. haftada (idame fazı) , hastalar  serum ferritin <100 ng/ mL veya 100 ila 300 ng/ mL ve 
TSAT <% 20 ise İ NFERJECT (500 mg demir) veya st andart bakım almıştır.  İNFERJECT'in 
standar t bakıma göre tedavi fayda sı, ağ ırlık ayarlı tepe VO 2'deki başlangıçta n 24. Haftaya  (LS 
Ortala ma 1. 04 ± 0.44, p = 0.02)  değişimin birincil etkililik son noktasıyla gösterilmiştir.  
 
Nefroloji  
Hemodiy alize -bağımlı kr onik böbrek hastalığı  
VIT-IV-CL-015 çalışm ası, hemodiyalize giren de mir ek sikliği anemisi olan hastalarda 
İNFERJECT (n=97) ile demir sukrozu (n=86) karşılaştıran açık etiketli, randomize, paralel 
grup çalışma sı idi. Hastalar her seferinde 2 00 mg’lık tek dozlarda haftada 2 -3 kez 
İNFERJECT veya oral  demir sukroz aldılar  (ortalama İNFERJECT kümülatif dozu: 1700 
mg). Primer değerlendirme kri teri 4. haftada Hb değerinde başlangıç değerine göre en az 1 
g/dL'lik artı ş olarak tanım lanmıştır . 4. haft ada, İNFERJECT i le tedaviye  hastaların %44,1’i 
yanıt verir ken (Hb artışı ≥1g/dL), de mir s ukroz grubunda yanıt verme oranı  %35,3 idi 
(p=0,2254).  
 Diya lize-bağımlı olmayan kronik böbrek hastalığı  
1VIT04004 çalışması, İ NFERJECT (n=147) ile o ral demiri (n=103) etkililik ve güvenlilik 
açısından karşılaş tıran açık etik etli, r andomize,  aktif kontrol çalışması idi. İNFERJECT  
grubundaki hastalar başlangıçta 1000 mg demir ve 14 ile 28. günlerde ise TSAT<%30 ve 
ferritin<500 ng/mL ise 500 mg demir aldılar.  Oral demir grubundaki hastalar başlang ıçtan 56. 
güne ka dar günde 3 kez  65 mg ferröz sülfat aldıl ar. Hastalar 56. güne kadar takip edi ldiler . 
Prime r etkililik krite ri, başlangıç ile çalışma sonuna veya uygulama zamanına kadar olan 
herha ngi bir dönemde  Hb değerlerinde ≥1g/dL artış sağl ayan hasta oranı idi. Prim er etkili lik 
kriterine ulaşan hasta oranı İ NFERJECT grubunda %60,54 ve oral demir al an grupta ise  
%34,7 idi (p<0,001). 56. güne kadar hemoglobin değerlerindeki ortalam a değişim 
İNFERJECT grubunda 1 g/dL ve oral demir grubunda 0,7 g/dL idi (p=0,034, %95 GA :0,007)  
11/15 
 Gastroent erolo ji 
İnflamatuvar barsak hastalığı  
VIT-IV-CL-008 çalışması  inflamatuvar barsak hastalığı  (IBH ) olan hastalarda demir eksikliği 
anemisini azaltmak için İ NFERJECT ile oral ferröz  sülfatı karşıla ştıran randomize, açık 
etiketli bir çalışma idi.  Hastalar k işisel olarak hesaplanan demir  dozuna (Ganzoni formülüne 
göre)  ulaşana kadar (ortalama kümülatif demir dozu: 1490 mg) haftada tek seferde 1000 mg’a 
kadar İNFERJECT (n=111) veya 12 hafta boyunca günde 2 kez 100 mg demir sülfat (n=49) 
aldıla r. Hb düzeyinde ba şlang ıç değerine göre 12. haf tada ortalama artış İNFERJECT  
grubunda 3,83 g/dL iken ora l dem ir grubunda 3,75 g/dL idi (p=0,8016). 
 
FER-IBD-07-COR çalışması , hafif I BH olan hastalar da İNFERJECT ile demir sükrozun 
etkililiğini karşılaştıran randomize, açık et iketli bir çalışma idi. İNFERJECT alan hastalar 
başlangıç Hb ve vücut ağırlığına göre hesaplanan basit doz şeması ile (bkz . Bölüm 4.2) her bir 
seferde 1000  mg’a va ran dozlarda dem ir alırken, demir sukroz grubu G anzoni formülü 
kullanarak bireysel olarak he saplan an kümülatif demir dozunu, her bir seferde  200 mg olacak  
şekilde toplam doza ulaşana k adar aldılar. Hastalar 12 hafta boyunca takip edildiler. 12. 
haftada İNFERJECT alan hast aların %65,8’i ( n=240, ortalama kümülatif doz 1,414 mg) ve  
demir sükroz alan  hastala rın %53,6’sı (n=235, o rtalama kümülatif doz 1,207 mg, p=0,004) 
tedaviye yanıt verdiler (Hb değerinde ≥ 2g/dL artış olarak tanımlandı). 12. haftada 
İNFERJECT alan hastaların  %83,8’inde ve demir sükroz alan  hastaların %75,9’unda ≥2 
g/dL'lik bir Hb ar tışı elde edildi veya nor mal s ınırlar içindeydi (p=0,019).  
 
Kadın sağlığı  
Post-partum  
VIT-IV-CL-009 çalışması post partum anemisi olan kadınlarda İ NFERJECT  (n=227) ile 
ferröz sülfa tın (n=117) etki liliğini karşıla ştıran randomize, açık eti ketli bir çalışma idi. 
İNFERJECT alan hastalar k işisel olarak hesaplanan kümülatif doza (Ganzoni fomülüne göre ) 
ulaşana kadar her bir seferde 1000 mg’a varan dozlarda demir alırken, ferröz sülfat gr ubu 12 
hafta boyunca her gün günde 2 kez 100 mg demir aldı lar. Hastalar 12 h afta b oyunca takip 
edildi. Hb düzeylerinde başlangıç değerinden 12. hafta değerine ortalama artış İNFERJECT 
grubunda 3,37 g/dL iken (n=179, ortalama kümülatif doz:1,347 mg), ferröz  sülfat grubunda 
3,29 g /dL idi (n =89). İki grup arasında fark yoktu. 
 Gebel ik 
İntravenöz demir prep aratları, gebelikte kesinlikle gerekl i olmadıkça kullanılmamalıdır.  Hem 
anne hem de fetus için yarar/risk değerlendirmesi sonrası İNFERJECT tedavisi yalnızc a 2. ve 
3. döne m ile sınırlı olmal ıdır (bkz Bölüm 4.6) . 
 2. ve 3. trimesterd eki demir eksikliği anemisi  olan gebe kadınlarda 12 hafta boyunca 
İNFERJECT (n=121) ve oral  ferröz sülfatı (n=115) karşılaştıran randomize,  açık etiketl i FER -
ASAP -2009- 01 çalışması ndan gelen gebe  kadınlarda sınır lı veri mevcuttur. Tara mada ölçülen 
mevcut H b ve vücut ağırlıklarına  göre hastalar toplam 1000 mg veya 1500 mg demir olacak 
şekilde İNFERJECT (ortalama kümülatif doz:1029 mg demir)  veya 12 hafta boyunca he r gün 
günde 2 kez 100 mg demir aldılar.  Tedaviye ba ğlı advers olay insidansı İNFERJECT veya 
oral dem ir alan grupta benzerd i (İNFERJECT kolunda %11,4 ve oral  demir  kolunda %15,3). 
En sık bildirilen tedavi ile ilişkili advers olaylar bulantı, üst karın ağrıs ı ve baş ağrısı idi . 
Yenidoğan Apgar skorları ve ye nidoğan demir parametreleri 2 tedavi kolunda  da benzerdi.  
   
12/15 
 Pediatrik popülasyon 
 
Yetişkinlerde gerçekleştirilen 4 çalışmaya 14 yaş ve üzeri er genler dahil edilmiştir. Ayrıca, 
demir eksikliği anemisi olan 1 ila 17 yaş arası ç ocuk ve ergenlerde pediatrik çal ışmalar 
yapılmıştır. Demir eksikliği anemisinin en yaygın etiyolojileri, gastrointestinal hastalıklar (örneğin, inflamatuar barsak hastalığı, Helicobacter pylori  gastriti, çölyak hastalığı) ve ağır 
uterus kanamasıydı.  
 Prosp ektif bir f armakokinetik/farmakodinamik faz 2 çalışmasında (1VIT13036), ortanca yaşı 
9,8 olan (aralık: 1,5- 17,5 yıl) 35 çocuk, tek doz INFERJECT 7,5 mg demir/kg vücut ağırlığı 
(n = 16) veya İNFERJECT 15 mg demir/kg vücut ağırlığı (n = 19), maksimum 750 mg demir 
dozunda uygulanmıştır. Hb, ferritin ve TSA T doza bağlı olarak artmıştır . Enjeksiyondan 
sonraki 35. günde, Hb'deki ortalama (SD) artış İNFERJECT 7,5 mg demir/kg ile 1,9 (1,38) g/dL ve İNFE RJECT 15 mg demir/kg ile 2,8 (1,15) g/dL olmuştur. Ayrıca bkz. Bölüm  4.8. 
 Prospe ktif, açık etiketli, paralel gruplu bir faz 3 çalışmasında (1VIT17044), İ NFERJECT'in 
etkililiği ve güvenliliği oral demir tedavisiyle karşılaştırıldı. Medyan yaşları 14,5 olan ( 1 ila 
17 yaş arası) 40 çocuk, 7 günlük aralıklarla 2 doz İ NFERJECT 15 mg demir/ kg vücut ağırlığı 
(maksimum tek do z 750 mg) ve medyan yaşları 14.0 olan (aralık:1 ila 17)  39 çocuk 28 gün 
boyunca oral demir sülfat ile  tedavi  edilmiş tir. Hem İNFERJECT hem d e oral demir sülfat 
tedavisinden sonra Hb'de benzer bir artış gözlendi. Başlangıçtan 35. güne kadar Hb'deki  artış 
(LS Ortalama [%95 GA]), İNFERJECT'ten sonra 2,22 [1,69, 2,75] g/dL ve oral demir 
sülfattan sonra 1,92 [1,43, 2,41] g/dL idi. Toplamda, i ntravenöz demir grubundaki hastaların 
%87,5'i çalışmanın sonunda>1 g/dL Hb artışı sağladı. Demir depolarının yenilenmesinin 
ölçümünde kullanılan ferritin ve TSAT artışı; oral demir sülfat tedavisi ile kıyaslandığında, İNFERJECT tedavis i sonrasında daha yüksekti: ferritinde ki artış başlangıç değerinden gün 
35'e dek, İNFERJECT'i takiben 132,1 ng/mL (LS Ortalaması [%95CI]) [105,44, 158,76] ve oral demir sülfatı takiben 11,0 ng/mL [ -15,62, 37,65] idi. TSAT'taki karşılık gelen artış 
sırasıy la % 24,3 [19,19, 29,41] ve % 8,7 [3,70, 13,63] idi. Ayrıca bkz. Bölüm 4.8. 
 Yerine ko yma s onra sı ferritin izlemi  
Yerine ko ymadan  2-4 hafta sonra ferr itin değerlerinde hızlı düşme ve t akiben daha yavaş 
düşme olduğunu göster en VIT -IV-CL-008 çalışmasından gel en sınırlı veri mevcuttur.  
Çalışmanın 1 2 haftal ık iz lemi süre since ortalama  ferritin değerleri tedavinin tekrar 
düşünüleceği düzeylere düşmedi. Bu yüzden, yerine koyma tedavisini takiben 4 haftadan önce 
ölçülen ferritin de ğerleri erken gözükmesine rağmen , mevcut veriler ferritinin tekrar ne zam an 
ölçül mesi geretkiği ne da ir optimal zamanı a çıkça göstermemektedir. Bu yüzden son raki 
değerlendirmelerin hek im tarafından hastanın bireysel durumuna göre yapılması 
önerilmektedir.  
 5.2. Farm akokinetik özellikler  
 İNFERJECT yalnızca intravenöz yoldan uygula nmalıd ır. 
 
Emilim:  İntravenöz yapı ldığı için  geçerli değ ildir.  
 
Dağılım: Demir eksikliği hastaların a 100 ila  1.000 mg demir içeren tek doz İ NFERJEC T’in 
uygulanmasının ardından, uygulamadan s ırasıyla 15 dakika ila 1,21 saat sonra 37 mcg/ mL ila 
333 mcg/ mL maks imum demir s eviyel eri elde edilmiştir. Santr al dağılım h acmi, plazma  
hacmi ile doğrudan uyumludur (yaklaşı k 3 litre).  
13/15 
  
Biyotransformasyon:  Pozitron emisyon tomografisi (PET) kullanılarak, İ NFERJECT’le 
verilen 59Fe ve 52Fe’nin kandan hızla  elimine edildiği,  kemik iliği ne transfer olduğunu ve 
karaciğerde  ve dalak ta depolandığı gösterilmiştir.   
 
Eliminasyon:  Demi r, en jeksiyon veya infüzyonun ardı ndan, plazmadan hızla temizlenir. 
Yakl aşık y arılanma ömrü 7 ila 12 saat, ort alama kalma süresi (MRT) 11 ila 18 saat  
arasındadır. Demir in renal eliminasyonu ihma l edilebilir düzeydedir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  İNFERJECT’ in farmakokinetiği lineer dir. Hastalara 
100 ila 1.000 mg doz ar alığın da demir verildiğinde, C maks ve EAA  artan dozlarla li neer olarak 
artar.  
 
Hast alardaki kara kteristik  özellikler:  
İNFERJ ECT’in farmakokinetiği g önüllülerde, demir eksikliği anem isi olanlarda (renal 
anemili hastalar  da dahil) araştırılmıştır. Başka hasta po pülasyonlarında bugüne kadar özel 
çalışma yapılmamıştır . A ncak bu hastalar da da  farmak okinet iğin fark lı olması 
beklenm emektedir.   
 Pediatrik popülasyon İNFERJECT'in 15 mg demir/kg dozundaki farmakokinetik özellikle ri, demir eksikliği olan 
erişkin hastalardakine benzerdi. Serum demiri, 7,5 mg demir/kg veya 15 mg demir/kg tek dozdan sonra doza orantılı olar ak yükseldi. 15 mg demir/kg vücut ağırlığı (maksimum 750 
mg) tek doz INFERJECT' ten sonra, 1.12 saat sonra 310 mcg/mL'lik ortalama maksimum 
toplam serum demir değerleri ölçülmüştür. Terminal yarı ömür 9,8 saatti ve popülasyon farm akokinetik analizi tarafınd an tahmin edilen da ğılım hacmi 0,42 ila 3,14 L idi. Modele 
dayalı simülasyonlara göre, pediatrik denekler, yetişkinler ile karşılaştırıldığında daha düşük 
bir sistemik maruz kalma  eğilimindedir  (yaş grubuna göre medyan: 3.340 m cg×h/mL (1 ila 2 
yaş), 4.110 mcg×h/mL (3 ila 12 yaş), 4.740 mcg×h/mL (13 ila 17 yaş), 8.864 mcg×h/mL /mL 
(yetişkinler)).  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Emniyet far makoloji si, tek rarlanan doz toksisitesi ve genotoksisiteye ilişkin gele neksel 
çalışmalar  temelinde, klinik- öncesi veriler ilacın insan lar için herhangi bir öz el tehl ikesin i 
ortaya koymamıştır. Hayv anlar da yapılan çalışmalar , İNFERJECT’ten salınan demirin 
plasenta bariyer ini geçtiğini ve sütle atıldığını göstermektedir. Demir yüklenmi ş hayvanl ar 
kullanılarak yapıl an ür eme toksisitesi çalış malarında, İ NFERJECT fetüste k üçük ç aplı iskelet 
anoma lileriyle ilişkili etkiler göstermiştir.  Ratlarda yapılmış fertilite çalışmasında,  erkek veya 
dişi hayvanlarda ferti lite üzeri nde her hangi bi r etki gözlenm emiştir.  Hayvanl arda 
İNFER JECT’in karsinoj enik potansiyelini değerlendirm e amaçlı h erhangi bir uzun-süreli 
çalışma yapılmamıştır. İlacın alerjik veya immünotoksik potansiy eli bulunduğunu gösteren 
herhangi bir kanıt el de edilmemiştir. Kontroll ü bir in -vivo test, İNFERJECT ’in anti -dekstr an 
antikorl arla çapraz reaktivitesi olmadığ ını göstermiştir. İntravenö z uy gulam anın ardından 
lokal tahriş ya da intolerans gözlemlenmemiştir.  
     
14/15 
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum hidroksit ( pH seviyesini ayarl amak için)  
Hidroklorik as it (pH  seviyesini ayarlamak için ) 
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçims izlikler 
 Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler hariç, başka tı bbi ürünlerl e karıştırılmamalıdır.  
Polietilen  ve cam haricindeki kapla rla ürünün geçimliliği bilinme mektedir.  
 6.3. Raf ömrü  
 Raf ömrü 36 aydır.  
 Kap ilk açıldıktan sonraki raf  ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, parenteral uygulama preparatları hemen kullanılm alıdır. 
 Steril %0 ,9 sodyum klorür  çözeltisiyle seyreltme i şleminden sonraki raf  ömrü:  
Mikrobiyoloj ik açıdan bakıl dığında, parenteral uygulama pre paratları,  steril %0 ,9 sodyum 
klorür çözeltisiyle seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır.  
  6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 Ürünü orijinal ambalajınd a saklay ınız.  
30ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Soğutm ayınız  ve dondurmayınız . 
Seyreltme  veya tıbbi ürünün ilk kez açılmasından sonraki saklama koşulları  için bölüm 6.3'e 
bakınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Bromo butil lastik tıpalı ve alü minyum kapaklı Tip I cam flakon içerisi nde 10 mlL çözelti.  
1 ve 5 flakonluk ambalajlarda sunul maktadır.  
         
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta k alan maddele rin imhası ve diğer özel önl emler 
 Kulla nmadan önce flakonları herhangi bir tortu ya da hasar olup olmadığını tespit etmek için 
görsel ola rak denetleyiniz. Sadec e, tortusuz ve homojen çözelti i çeren flakonları kul lanınız. 
 
Her İNFERJECT flakonunun yalnızca  tek kullanımı öngörülmüştür. Kullanılma mış ürünler ya 
da atık maddeler te krar kullanılmamalıdır.  
 
İNFERJECT, ya lnızca steril %0 ,9 sodyum klor ür ç özeltisiyle k arıştırılmalıdır. Diğer 
intravenöz  seyrelti çözeltile ri ve terapötik ajanlar kullanıl mamalıdır, z ira çökelme ve/veya 
etkileşim potansiyel i bulunmaktadır. Seyreltme işlemine ilişkin talimatlar için Bölüm 4.2’ye  
bakınız. 
15/15 
  
Kullanılmamış o lan ürünler veya atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” v e 
“Ambal aj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olara k imha edilmelidir.    
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Reşitpa şa Mahallesi,  Eski Büyükdere C addesi No:4 34467 
Maslak/S arıyer/İstan bul 
 8. RUHS AT NUMARASI  
 2022/ 801 
 9. İLK RUHSAT/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
