KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROSTAGOOD MONO kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsülde, Saw palmetto (cüce palmiye) meyve sıvı ekstresi 160 mg (10-14,3:1)
(ekstraksiyon ajanı: etanol %90 a/a) içerir.
Yardımcı maddeler:
Gliserol %85 29.67 - 34.83 mg/kapsül
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Oval yeşil renkli yumuşak jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Selim prostat hiperplazisi (evre I - II) olan olgulardaki idrar yapma zorluğunda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktorlar tarafından başka türlü önerilmediği takdirde:
Günde 2 kez (sabah, akşam) 1 kapsül alınır.
PROSTAGOOD MONO için önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Kapsüller çiğnenmeden, bir bardak su ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / karaciğer yetmezliği: Doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımı endike değildir.
Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekli değildir.
1/54.3. Kontrendikasyonlar
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumlarında
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kadınlarda, hamilelerde, emziren annelerde ve çocuklarda kullanılmamalıdır.
Habis prostat hiperplazisinde kullanılmamalıdır.
Saw palmetto’nun antiestrojenik, estrojenik ve antiandrojenik etkileri nedeniyle hormon
bağımlı kanserli hastaların hekime danışmadan PROSTAGOOD MONO kapsül kullanmaması
önerilmektedir.
Ürün bileşiminde yer alan gliserol %85 miktarı nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 Saw palmetto, varfarin ile birlikte alındığında kanamalara neden olabilir, dikkatli
olunmalıdır.
 Saw palmetto olası estrojenik, androjenik ve α-adrenerjik blokör etkileri nedeniyle aynı
etkiye sahip ilaçlarla (terazosin, doksazosin, vb.) birlikte alımında dikkatli olunmalıdır.
 Saw palmetto tanen içeriği nedeniyle demir ile kompleks yapabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: D
PROSTAGOOD MONO sadece erkeklerde kullanılır. Gebelik ve laktasyonda kullanımı
bulunmamaktadır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bildirilmemiştir.
PROSTAGOOD MONO sadece erkeklerde kullanılır. Gebelik ve laktasyonda kullanımı
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
PROSTAGOOD MONO gebelik dönemindeki kadınlar dahil tüm kadınlarda endike değildir.
PROSTAGOOD MONO sadece erkeklerde kullanılır. Gebelik ve laktasyonda kullanımı
bulunmamaktadır.
Laktasyon dönemi
Emziren anneler dahil tüm kadınlarda kullanımı endike değildir.
PROSTAGOOD MONO sadece erkeklerde kullanılır. Gebelik ve laktasyonda kullanımı
bulunmamaktadır.
2/5Üreme yeteneği / Fertilite
PROSTAGOOD MONO kapsülün üreme yeteneği/fertilite üzerine dair etkilerine ait bir
çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir
4.8. İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Gastrointestinal bozukluklar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck gov.tr;e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 314 00 08;faks:0 312 21835 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Şimdiye kadar insanlarda doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Hayvan deneylerinin sonuçları Saw palmetto (cüce palmiye) ekstresinin çok düşük akut
toksisitesi olduğunu göstermektedir. (LD50 > 50 g/kg).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selim prostat hipertrofisinde kullanılan diğer ilaçlar
ATC Kodu: G04CX02
PROSTAGOOD MONO’nun bileşimindeki Saw Palmetto ekstresinin in vitro olarak hem 5-
alfa redüktaz hem de aromataz enzimlerini inhibe ettiği gösterilmiştir.
5-alfa redüktaz enzimi, prostat hücrelerinde testosteronun dihidrotestosterona dönüşüm
sürecini katalizlemektedir. Aromataz enzimi ise, prostat hücrelerinde testosteronun 17beta-
östradiole metabolize oluş sürecini katalizlemektedir.
3/5Dihidrotestosteron ve östrojenler, selim prostat hiperplazisinin gelişiminde önemli rol oynarlar.
Hayvan deneylerinde, Saw Palmetto l ekstresinin dışarıdan insan BPH dokusu nakil edilmiş
olan kısırlaştırılmış tüysüz farelere oral yoldan uygulanmasını takiben, dihidrotestosteron ve
östradiol ile hormonal olarak uyarılmış prostat dokusunun büyümesinde inhibisyon meydana
getirdiği belirlenmiştir. Yine hayvan deneylerinde, Saw Palmetto ekstresinin anti-
eksüdatif/dekonjestif etkilere sahip olduğu saptanmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Saw Palmetto ekstresinin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Sağlıklı
gönüllülere 320 mg tek doz Saw palmetto (cüce palmiye) ekstresi verilmesinden sonra T
maks
1.58 saat, AUC (0-∞) 8.38 µg h/ml C 2.58 µg/ml saptanmıştır.
maks
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Yaygın olarak yapılan toksisite çalışmalarında herhangi bir toksikolojik etkiye rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Süksine edilmiş jelatin
Gliserol % 85
Demir Oksit Hidrat E 172
Demir Oksit Siyah
Mavi Gıda Boyası No.3 (Patent Blue), %50*
* Aşağıdakileri içerir.
- Patent Blue V
- Saf su
- Sodyum klorür/sodyum sülfat
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altında, oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC / PVDC / Alüminyum Blister’de 60 ve 120 kapsül
4/56.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç Pazarlama A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
116/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.07.2004
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5/5