                                
                                 1/17 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
APİREKS C 200 mg/300 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
İbuprofen        200 mg  
Askorbik asit       300 mg  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Kroskarmelloz sodyum        20.00 mg 
Laktoz monohidrat                    367.250 mg 
Gün bat ımı sar ısı (E110)            0,188 mg               
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film kapl ı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Soğuk alg ınlığı, grip ve hafif enfe ksiyonlarda görülen a ğrı ve ateş
, semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki çocuklarda önerilen 3 de fa 1-2 film tablettir. Tabletler 
yemeklerden sonra al ınmal ıdır.  
Daima etkin en küçük doz kullan ılmal ıdır.  
Kısa süreli kullan ım içindir. 5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır.  
 
Uygulama şekli: 
APİREKS C sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
Tabletler k ırılmadan ve çi ğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile al ınmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/karaci ğer/kalp yetmezli ği: Renal, hepatik ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda 
dikkatli olunmal ıdır, çünkü AP İREKS C gibi NSA İİ’lerin kullan ımı renal fonksiyonlarda 
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu ha stalarda doz mümkün olan en dü ş
ük düzeyde tutulmal ı ve 
böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir.  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği veya şiddetli böbrek yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır.                                  
                                 2/17 Pediyatrik popülasyon:  12 yaş ve üzeri çocuklarda kullan ılmal ıdır. Gerekti ğinde 12 ya ş 
altındaki çocuklarda etkin madde olarak sad ece ibuprofen içeren likit formlar kullan ılabilir.  
 Geriyatrik popülasyon: Bu hasta grubunda NSA İİ kullan ımı ile ölümcül olabilecek 
gastrointestinal kanama ve perf orasyon gibi istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
APİREKS C a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 İbuprofene veya askorbik aside ya da ilac ın içindeki yard ımc ı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılığı olanlarda, 
 Daha önce ibuprofen veya di ğer (NSAİİ)’ler ile ast ım, rinit, ürtiker gibi a şırı duyarl ılı
k 
reaksiyonu geli şmiş olan hastalarda, 
 Hamileliğin son 3. ay ında olanlarda, 
 Ağır karaciğer yetmezli ği olanlarda, 
 Ağır böbrek yetmezli ği olanlarda, 
 Kanama e ğiliminde art ış olanlarda, 
 Önceki bir NSA İİ tedavisine ba ğlı gastrointestinal kanama  ya da perforasyon öyküsü 
olanlarda, 
 Önceden geçirilmi ş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastal ığı, rekürran peptik ülser veya 
gastrointestinal kanamas ı olanlarda, (iki ya  da daha fazla kan ıtlanm ış, belirgin ülserasyon ya da 
kanama episodu şeklinde tan ımlanan) 
 Şiddetli kalp yetmezli ği olanlarda, 
 Koroner arter bypass cerrah isi öncesi veya sonras ı dönemde, 
 Hiperoksalüri olanlarda, 
 Asidüri veya normal idrar pH’ ı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek ta şı olanlarda 
 12 yaş alt ı çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar,  miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastal ığı olan veya KV 
hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk da ha yüksek olabilir.  
APİREKS koroner arter by- pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açar lar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken etkili en dü şük doz en k ısa 
süreyle kullan ılarak en aza indirilebilir. (bkz. bölüm 4.2) 
 NSAİ ilaçlar ile ili şkili ciddi advers olaylar ın tetiklenmesine ait kümül atif risk nedeniyle, 
APİREKS C ve di ğer NSAİ ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir.  
                                 
                                 3/17 NSAİ ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı sıklıkla önceden ast ım veya alerjik hastal ıklar ı 
olan bireylerde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu grup hastalarda AP İREKS C dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
İbuprofen  
 
APİREKS C kortikosteroidlerin yerine  veya kortikosteroid yetersizli ğinin tedavisi için 
kullan ılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonland ırılmak 
istenirse tedavi yava şça azalt ılmal ıdır.  
 
İnflamasyonun ve ate şin maskelenmesi: 
APİREKS C ate ş ve inflamasyonunun azalt ılmas ına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, a ğrılı olduğu öngörülen komplikasyonlar ın belirlenmesine ait tan ısal bulgular ın 
kullan ılabilirliğini azaltabilir.  
 Kardiyovasküler etkiler 
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İİ’lerin üç y ıl kadar süren klinik çal ışmalar ı, ölümcül 
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin 
artt ığını göstermi ştir. COX-2 selektif veya  non-selektif tüm NSA İİ’ler benzer ri sklere sahip 
olabilir. KV hastal ığı veya KV risk faktörleri oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk alt ındad ır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en dü şük etkili 
doz olas ı en k ısa süreyle kullan ılmal ıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar 
olmasa dahi bu tür semptomlara kar şı haz ırlıklı olmal ıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya 
bulgular ve bunlar ortaya ç ıktığı takdirde yap ılacaklar hakk ında bilgilendirilmelidirler.  
 Birlikte aspirin kullan ımının NSAİİ kullan ımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
art ışı
 azaltt ığına dair tutarl ı kan ıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullan ımı ciddi 
gastrointestinal (G İ) olaylar ın gelişme riskini art ırmaktad ır. (bkz, Gastrointestinal Etkiler, 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski)   COX-2 selektif NSA İİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki a ğrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve inme insidans ının artt ığı bulunmu ştur. 
(bkz, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)   
Hipertansiyon  
APİREKS C’nin dahil oldu ğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon geli şimine veya var olan 
hipertansiyonunun kötüle şmesine neden olurlar ve bu rahats ızlıklar ın her biri KV olay riskinin 
artmas ına katk ıda bulunabilmektedir. NSA İİ kullan ırken, tiyazid veya loop  diüretikleri kullanan 
hastalarda, bu terapötiklere kar şı verilen yan ıt bozulabilir. AP İREKS C’nin dahil oldu ğu 
NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ tedavisine ba
şlan ırken 
ve tedavi süresince, kan bas ınca (KB) yak ından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem  
NSAİİ’leri alan baz ı hastalarda, s ıvı tutulmas ı ve ödem gözlenmi ştir. APİREKS C, s ıvı tutulmas ı 
veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
                                  
                                 4/17 Gastrointestinal etkiler-ülseras yon, kanama ve perforasyon riski  
APİREKS C’nin dahil oldu ğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen inflamasyon, kanama, ülserasyon, 
mide, ince ve kal ın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (G İ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi  advers olaylar NSA İİ’ler ile tedavi edilen hast alarda herhangi bir uyar ıcı 
semptom olmadan veya uyar ıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda geli şebilirler. NSA İİ 
tedavisi s ıras ında üst G İ kanalda ciddi advers olay geli şen beş hastadan yaln ızca biri 
semptomatiktir. NSA İİ’lerin neden oldu ğu üst Gİ kanal ülserleri, yo ğun kanama ve perforasyon 
3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalar ın yaklaşık %1’inde ve 1 y ıl tedavi olan ha stalarda yakla şık 
%2-4’ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu eğilim uzun süreli kullan ımda devam etmektedir ve tedavinin 
herhangi bir an ında ciddi G İ olay geli şme olas ılığını art ırmaktad ır. Ancak k ısa süreli tedavi bile 
risksiz de ğildir.  
 NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal ka nama hikayesi olan ha stalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/vey a gastrointestinal kana ma öyküsü olan ve NSA İİ 
kullanan hastalarda, G İ kanama riski bu risk faktörleri  olmayan hastalara göre 10 kat artm ıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, G İ kanama riskini art ıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kullan ılmas ı, uzun süreli NSA İİ kullan ımı, sigara içilmesi, 
alkol kullan ımı, ileri ya ş ve genel durum bozuklu ğudur. Ölümcül G İ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin ço ğu, yaşlı veya genel sa ğlık durumu kötü hastalara aittir, dolay ısıyla bu hasta 
gruplar ının tedavisinde dikkatli olunmal ıdır.  
 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel G İ olay riskinin en aza indirilmesi için en dü şük 
etkili doz, olas ı en k ısa sürede kullan ılmal ıdır. Doktorlar ve hastalar NSA İİ kullan ımı sıras ında 
gelişebilecek G İ
 kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlar ına karşı haz ırlıklı olmal ıdırlar ve 
eğer ciddi G İ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek de ğerlendirmeye ve tedaviye 
başlanmal ıdır. Bu yakla şım ciddi G İ advers olay ın ortadan kalkmas ına kadar NSA İİ’lerin 
kesilmesi olmal ıdır. Yüksek riskli hastalar için NSA İİ içermeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir.  
 Aspirin ve di ğer NSAİİ’lar ın birlikte kullan ımı ciddi gastrointestinal  advers olay riskini 
art ırmaktad ır. Gastrointestinal hastal ık öyküsü olan hastalar, özellikle de ya şlı olan hastalar, 
tedavinin ba şlang ıç dönemlerinde, ola ğand ışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle 
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  İbuprofen alan hastalarda gastrointe stinal kanama veya ülserasyon geli şirse tedavi kesilmelidir. 
 Yaşlı hastalarda NSA İİ ilaçlara kar şı
 artan s ıklıkla advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastointestinal kanama ve  perforasyon mevcuttur). 
 Renal etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullan ımı renal papiller nekroza ve di ğer böbrek hasarlar ına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sa ğlanmas ında prostaglandinlerin kompansetuvar etkinli ği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmi ştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuvar ilaç 
kullan ımı, doza ba ğıml ı olarak prostaglandinlerin yap ımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek 
kan ak ımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun aç ıkça h ızlanmas ına neden olabilir.  
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaciğer yetmezli ği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve ya şlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazlad ır. NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle teda vi öncesi duruma geri dönülür.  
                                 
                                 5/17 İlerlemiş böbrek yetmezli ği 
APİREKS C’nin ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda kullan ıma dair herhangi bir kontrollü klinik 
çal ışma verisi yoktur. Bu nedenle AP İREKS C, ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda 
önerilmemektedir.   Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle oldu ğu gibi, AP İREKS C’ ye kar şı daha önceden maruz kald ığı bilinmeyen 
hastalarda anafilakt oid reaksiyonlar olu şabilir. AP İREKS C, aspirin triyad ı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak  nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren 
ast ım hastalar ında veya aspirin veya di ğer NSAİİ al ımı sonras ında potansiyel olarak ölümcül, 
ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda geli şir. (bkz, KONTREND İKASYONLAR ve 
ÖNLEMLER- önceden mevcut ast ım). Anafilaktoid reaksiyon geli şen vakalarda acil müdahale 
düşünülmelidir.  
 Oküler etkileri  
Çal ışmalarda, ibuprofen uygulamas ına dayand ırılabilecek oküler de ğişiklikler gösterilmemi ştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler 
bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSA İ ilaç kullananlar taraf ından bildirilmi ştir, ancak 
nedensel ve etki ili şkisi saptanmam ıştır; dolay ısıyla ibuprofen tedavisi s ıras ında görme 
bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yap ılmal ıdır.  
 Deri reaksiyonlar ı  
APİREKS C’ de dahil olmak üzere, NSA İİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi baz ılar ı ölümcül olan ciddi 
advers cilt olaylar ına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyar ı olmadan olu şabilir. Hastalar ciddi 
deri rahats ızlığı belirti ve bulgular ına karşı uyar ılmal ıdırlar ve deri döküntüsü veya di ğer aşırı 
duyarl ık belirtilerinden birisi olu ştuğunda ilaç kullan ımı kesilmelidir.  
 Hamilelik 
Hamileliğin son döneminde di ğer NSAİİ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriousus’un erken 
kapsam ına neden olabilece ği için, kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 Hepatik etkiler  
APİREKS C’ de dahil olmak üzere, NSA İİ’leri alan hastalar ın %15 kadar ında, karaci ğer 
testlerinin bir veya birden fazlas ında s ınırda art ışlar olabilir. Bu laboratuvar anormallikleri tedavi 
müddetince ilerleyebilir, de ğişmeyebilir veya geçici olabilir. NSA İİ’lere ait klinik çal ışmalarda, 
hastalar ın yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal de ğerin üst s ınırının 
üç veya daha fazla kat ı) bildirilmi ştir. Ayr ıca nadiren sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ğini içeren (baz ılar ı fatal sonuçlanan) nadir ciddi 
karaciğer reaksiyonlar ı bildirilmi ştir.  
 APİREKS C ile tedavi s ıras ında, bir hastada karaci ğer disfonksiyonu geli ştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya ç ıktığında veya anormal karaci ğer testleri olanlarda, daha ciddi karaci ğer 
reaksiyonlar
ının gelişimine ait kan ıtlar incelenmelidir. Karaci ğer hastal ığı ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ö rn; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya ç ıkar ise, 
APİREKS C tedavisi kesilmelidir.  
 Hematolojik etkiler  
APİREKS C dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anem i gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya a şikar Gİ kan kayb ı veya eritropoez üzer indeki tam olarak                                 
                                 6/17 tan ımlanmam ış etkilerdir. AP İREKS C dahil olmak üzere, uzun süreli NSA İİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit de ğerleri kontrol 
edilmelidir.   NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe etti ği ve baz ı hastalarda kanama zaman ını uzatt ığı 
gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak, trombosit fonksiyonlar ı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. P ıhtılaşma bozukluklar ı olan veya anti-
koagülan alan hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve AP İREKS C alan hastalar, dikka tlice takip edilmelidir.  
 
Aseptik menenjit: 
Oral ibuprofen tedavisi  gören hastalarda ate ş ve koma ile seyreden aseptik menenjit gözlenmi ştir. 
Bu durum daha çok sistemik lupus eritematozis ve ilgili ba ğ dokusu hastal ıklar ı olan hastalarda 
görülse de, altta yatan kronik hastal ığı olmayan hastalarda da rapor edilmi ştir. İbuprofen 
kullanan bir hastada menenjit belirti ve semptomlar ı gelişirse, bu belirti ve semptomlar ın 
ibuprofen tedavisi ile ili şkili olup olmad ığı değerlendirilmelidir. 
 Önceden mevcut ast ım 
Ast ımı olan hastalarda , aspirine duyarl ı ast ım olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan hastalarda 
aspirin kullan ımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine 
duyarl ı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inf lamatuvar ilaçlar aras ında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş olduğundan, bu hastalarda AP İREKS C uygulanmamal ı ve 
önceden beri ast ımı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır.  
 Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyar ı semptomu olmadan ciddi G İ kanal ülserasyonu ve kanama olu şabileceğinden, 
hekimler G İ kanama semptom ve bulgular ını yak ından izlemelidir. NSA İ ilaçlarla uzun süreli 
tedavide olan hastalarda tam kan say ımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip edilmelidir. 
Karaciğer veya böbrek hastal ığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular geli şirse, sistemik 
belirtilen olu şursa (eozinofili, döküntü vb) veya anormal karaci ğer testleri devam eder veya 
kötüleşirse, ibuprofen tedavi si kesilmelidir.  
 
Askorbik asit 
 
 Askorbik asitin yüksek dozlar ı üriner okzalat sevi yelerini yükseltir ve  böbrekte kalsiyum 
okzalat ta şlar ının oluşmas ına sebep olabilir. Böbrek fonksiyonlar ı bozulmu ş olan veya böbrek 
taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarl ı olabilir. 
 
 Diyabetik hastalarda askorbik asit kullan ımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanl ış 
sonuçlar ın elde edilmesine neden olabilir. Bu nedenle bu tür testlerin yap ılmas ından birkaç 
gün önce askorbik asit kullan ımı kesilmelidir. 
 
 Glukoz 6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikli ği bulunan hastalara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz geli şebildiğinden dikkatli olunmal ıdır. 
 
 Askorbik asit demir absorbsiyonunu art ırdığından yüksek dozlar hemokromatoz talasemi, 
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. 
                                 
                                 7/17  Askorbik asitin yüksek dozlar ının orak hücreli anemi hastalar ında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konulmu ştur. 
 
 Teorik olarak askorbik  asitin yüksek dozlar ı, ürik asit at ılımı üzerindeki etkisinden dolay ı 
duyarl ı hastalarda Gut artritine neden olabilir. 
 
 Askorbik asidin h ızla çoğalan ve geni ş şekilde yay ılm ış tümörleri şiddetlendirebildi ği 
düşünülmektedir. 
 
 APİREKS C, laktoz içerir. Bu nedenle, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
 APİREKS C, gün bat ımı sar ısı (E 110) içerdi ğinden alerjik reaksiyonl ara sebep olabilir. 
 
 APİREKS C, her dozunda 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim biçimleri 
 
İbuprofen: 
 
 Aminoglikozitler 
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin at ılımını azaltabilir.  
 
 ADE-İnhibitörleri 
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinli ği azaltabildikleri bildirilmi ştir.  
NSAİİ ile birlikte ADE-inhibitörler i alan hastalarda bu etkile şime dikkat edilmelidir.  
 
 Varfarin 
Varfarin ve NSA İİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkile ri sinerjiktir. Bundan dolay ı bu ilaçlar ı 
beraber kullananlar ın, ayr ı ayr ı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazlad ır.  
 
 Alkol  
Kanama gibi önemli gastrointestin al yan etki riskleri artabilece ğinden dolay ı ibuprofen ve 
alkolün birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
 SSRI’lar  
Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSA İİ’ler kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktad ır.  
 
 Aspirin 
APİREKS C, aspirin ile beraber uyguland ığında, proteine ba ğlanmas ı azal ır, ancak serbest 
APİREKS C’nin klerensi de ğişmez. Bu etkile şimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, di ğer 
NSAİİ’ler gibi aspirin ile i buprofenin birlikte kullan ımı, advers olay potansiyeli art ışı nedeniyle 
tavsiye edilmemektedir.                                     
                                 8/17  Diüretikler  
APİREKS C furosemid ve tiazid gibi baz ı diüretiklerin natriüretik etkisini azaltabilir. Bu etki, 
renal prostaglandin sent ezinin inhibisyonu ile ili şkilendirilmi ştir. NSAİİ’ler ile eş zamanl ı tedavi 
süresince hastalar, böbrek yetmezli ğinin işaretleri aç ısından dikkatle izlenmeli ve diüretik 
etkinliğin devam etti ği konusunda emin olunmal ıdır.  
 
 H2 antagonistleri 
İnsan gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, simetidin veya raniti dinin ibuprofen ile birlikte 
uygulan ımı ibuprofen serum konsantrasyonlar ı üzerine önemli bir etki olu şturmam ıştır. 
 
 Kardiyak glikozidler  
NSAİİ’ler kardiyak yetmezli ği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon h ızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini art ırabilirler.  
 
 Kinolonlar  
Hayvan çal ışmalar ından elde edilen veriler, NSA İİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ili şkili 
konvülsiyon riskini art ırabileceğini göstermi ştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artm ış risk alt ında olabilir.  
 
 COX-2 inhibitörleri ve di ğer NSAİİ’ler 
Potansiyel aditif etkiler nedeni yle, selektif siklooksijenaz-2 selektif inhib itörleri dahil di ğer 
NSAİİ’ler ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır.  
 
 Klopidogrel 
NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonun un inhibisyonundan dolay ı klopidogrel ile kombinasyon 
halinde kullan ılmamal ıdır. 
 
 Kolestiramin  
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunun geciktirmekte ve azaltmaktad ır. Bu ilaçlar en az 2 saat arayla al ınmal ıdır. 
 
 Kortikosteroidler  
Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi kortikosteroidle rle birlikte uyguland ığında, artm ış gastrointestinal 
ülserasyon ya da kanama riskinden dolay ı dikkatli olunmal ıdır.  
Tedavi s ıras ında steroid dozaj ı azalt ılacak veya kesilecek ise, steroid dozaj ı yavaşça 
azalt ılmal ıdır ve hastalar,  adrenal yetmezlik ve artrit semptomlar ında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi aç ısından yak ından gözlenmelidir.  
 
 Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ıştır ve renal klerens yakla şık 
%20 azalm ıştır. Bu etkiler NSA İİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle NSA İİ’ler ve lityum beraber kullan ıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
 Metotreksat  
NSAİİ’lerin tav şan böbrek kesitlerinde metotreksat bi rikimini kompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmi ştir. Bu, NSA İİ’lerin metotreksat toksisitesini artt ırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSA İİ’leri birlikte kullan ıldıklar ında dikkatli olunmal ıdır.                                  
                                 9/17  Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun et kisini azaltabilece ğinden mifepriston uygulanmas ından sonra 8-12 
gün boyunca NSA İİ’ler kullan ılmamal ıdır.  
 
 Siklosporin  
Tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, siklosporinle birlikte kullan ıldığında, artm ış nefrotoksisite 
riskinden dolay ı dikkatli olunmas ı gerekir.  
 
 Sülfonilüre  
NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize ed ebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmi ştir.  
 
 Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildi ğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
 Tiklodipin 
NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunu n inhibisyonundan dolay ı tiklodipin ile kombinasyon halinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
 Zidovudin  
NSAİİ’ler zidovudin ile bi rlikte verildi ğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin ve 
ibuprofenle e ş zamanl ı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalar ında, hemartroz ve hematom 
riskinin artt ığına dair bulgular mevcuttur.  
 
 CYP2C9 İnhibitörleri  
İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörl eri ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofene (CYP2C9 sübstrat ı) 
maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yap ılan bir 
çal ışmada, yakla şık %80-100 oran ında artm ış bir S(+)-ibuprofen ma ruziyeti gösterilmi ştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorik onazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
 Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba, NSA İİ kullan ımına bağlı kanama riskini potansiyalize 
edebilir). 
 
Askorbik asit 
 
 Oral kontraseptifler C vita mininin serum düzeyini dü şürür. Asetilsalisilik asid, disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla at ılımını 
art ırır. Flufenazin ve varfarin ile etkile şmektedir.  
 Askorbik asidin yüksek dozlar ı asidik ilaçlar ın beklenmeyen renal tübüler reabsorbsiyonuna 
neden olabilecek şekilde idrar ın asidik olmas ına yol açar, asidik ilaçlar ın kan düzeylerini 
artarak istenmeyen etkiler ortaya ç ıkar ır. Bazik ilaçlar ın ise terapötik etkisinde azalmaya yol 
açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  
 
 Askorbik asit, kan ve idrar örneklerinde kr eatinin, ürik asit ve  glukozun biyokimyasal 
ölçümünü etkileyebilir. 
                                 
                                 10/17 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. tr imester: C; 3.trimester: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Prostaglandin sentezin in inhibisyonu gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Ep idemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler,  erken gebelikte prostaglandin 
sentezi inhibitörünün kullan ımı sonras ında düşük yapma, kardiyak malformasyon ve gastro şiz 
riskinin artt ığını göstermektedir. Deney hayvanlar ında, prostaglandin sentezi inhibitörü 
uygulanmas ının, implantasyon öncesi ve sonras ı düşüklerin ve embriyo/fetal letalitenin 
artmas ıyla sonuçland ığı gösterilmi ştir. Buna ek olarak, organoge netik dönemde prostaglandin 
sentezi inhibitörü uygulanan hayva nlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere 
çeşitli malformasyonlar ın insidanslar ında art ış olduğu bildirilmi ştir.  
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimestrinde, çok gerekli olmad ığı sürece ibuprofen verilmemelidir. 
Gebe kalmay ı düşünen kad ınlarda veya gebeli ğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kad ınlarda ibuprofen kullan ılmas ı durumunda, uygulanacak dozun mümkün oldu ğunca düşük ve 
tedavi süresinin mümkün oldu ğunca k ısa tutulmas ı gerekmektedir.  
 Gebeliğin üçüncü trimestrinde, tüm prosta glandin sentezi inhibitörleri a şağıdaki 
komplikasyonlara neden olabilir: • Kardiyopulmoner toksisite (duktus  arteriyozusun erken kapanmas ı ve pulmoner hipertansiyon 
ile birlikte) • Oligohidramniyoz e şlik ettiğinde böbrek yetmezli ğine yol açabilecek renal disfonksiyon  
 Gebeliğin son evresinde, prosta glandin sentezi inhibitö rleri annede ve yenido ğanda aşağıdaki 
komplikasyonlara neden olabilir: •  Kanama süresinde uzama •  Doğumun gecikmesi veya uzamas ı ile sonuçlanabilecek uterus kontraksiyonlar ının inhibisyonu 
 
Doğum ve do ğum eyleminin ba şlamas ı gecikebilir. Anne ile çocu ğun her ikisinde de daha fazla 
kanama e ğilimi ile birlikte do ğum süresi uzayabilir. 
 Sonuç olarak, ibuprofen gebeli ğin üçüncü trimestri boyunca kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut k ısıtlı çal ışmalarda, ibuprofen süte çok dü şük konsantrasyonlarda geçmi ştir. Askorbik 
asit anne sütüne geçebilmektedir.                                  
                                 11/17 APİREKS C, e ğer hekim ilac ın emziren anneye sa ğlayacağı yarar ın, emzirilen bebek üzerindeki 
riskini hakl ı gösterece ğine inan ıyorsa dikkatle kullan ılmal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Çal ışmalar ibuprofenin üreme veya geli şim üzerine toksisitesi olmad ığını göstermektedir. 
Bununla beraber, tav şanlarda erken gebelik döneminde, vücut a ğırlığında azalma ve gastrik ülser 
ile belirlenen, anne için 60 mg/kg/gün toksik dozda, bir k ısım olaylar gözlenmi ştir (yaşayan fetüs 
say ısında azalma ve implanta syon ve korpora lutea oran ına ilişkin azalma). 
 
Askorbik asidin üreme yetene ği ve fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
APİREKS C, sersemlik, rehavet,  yorgunluk ve görme bozukluklar ı gibi istenmeyen etkilere 
neden olabilir. E ğer bu istenmeyen etkiler görülürse, ha stalar araç ve makine kullanmamalar ı 
konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Tüm ilaçlar gibi AP İREKS C’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  İstenmeyen olaylar a şağıda sistem s ınıfına göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde tan ımlanm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Oral ibuprofen için bildirilen advers olaylar ın paterni, di ğer NSAİİ’ler ile bildirilenlere 
benzerdir.  
Sistem Organ S ınıfı S ıklık İstenmeyen Etki 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yayg ın Olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik menenjit (özellikle sistemik 
lupus eritematozus ve karma ba ğ 
dokusu hastal ığı gibi otoimmün 
hastal ığı olan hastalarda) boyun 
sertliği, baş ağrısı, bulant ı, kusma, 
ateş, yön duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  Seyrek  Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, 
agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Çok Seyrek Glikoz 6 Fosf at Dehidrojenaz (G6PD) 
eksikliğinde hemoliz 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  Seyrek  Anafilaktik reaksiyon  
Çok Seyrek A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Psikiyatrik hastal ıklar Yayg ın Olmayan  İnsomnia, anksiyete 
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal durum 
halüsinasyon                                  
                                 12/17 Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Ba ş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın Olmayan Parestezi 
Seyrek Optik nevrit, somnolans 
Göz hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan Görme bozuklu ğu 
Seyrek Toksik optik nöropati 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan Duyma bozuklu ğu 
Seyrek Tinnitus, vertigo 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Yayg ın Olmayan Ast ım, bronkospazm, dispne 
Gastrointestinal hastal ıklar Yayg ın Dispepsi, diyare, bulant ı, kusma, 
abdominal a ğrı, flatulans, 
konstipasyon, melana, hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yayg ın Olmayan Gastrit, duodena l ülser, gastrik ülser, 
oral ülserasyon 
Seyrek Gastrointestinal perforasyon 
Çok Seyrek Pankreatit 
Bulant ı, kusma, diyare, mide kramp ı 
Bilinmeyen Kolit ve Crohn hastal ığı  
Hepato-biliyer hastal ıklar Yayg ın Olmayan Hepatit, sar ılık, hepatik fonksiyon 
bozukluğu 
Seyrek Hepatik hasar 
Çok Seyrek Hepatik yetmezlik 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı Yayg ın Döküntü 
Yayg ın Olmayan Ürtiker, ka şıntı, purpura, anjiyoödem, 
ışığa duyarl ı reaksiyon 
Seyrek Stevens-Johnson sendromu dahil 
büllöz deri iltihab ı, toksik epidermal 
nekroliz ve eritema multiforme 
Bilinmiyor Flushing ya da k ızar ıklık 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı Yayg ın Olmayan Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve renal yetmezlik 
Seyrek İdrar yapmada güçlük 
Bilinmiyor Böbrek ta şı oluşumu, hiperoksalüri, 
diürez 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar Yayg ın Yorgunluk 
Seyrek Ödem 
 
Klinik çal ışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellik le yüksek dozlarda (2400 mg/gün) ve uzun 
süreli tedavide ibuprofen kullan ımının, arteryel trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü 
veya inme, bkz. bölüm 4.4) riskinde küçük bir art ışa neden olabilece ğini göstermektedir. 
 Özellikle ya şlı hastalarda gastrointestinal ülserler , perforasyon veya kanama zaman zaman 
ölümcül olabilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  İbuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl i nhibisyonu nedeniyle kanama süresinin 
uzamas ına neden olabilir. 
                                 
                                 13/17 Aseptik menenjitin bildirildi ği vakalar ın çoğunda, altta yatan baz ı otoimmün hastal ık formlar ı 
(özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer ba ğ doku hastal ıklar ı) görülmektedir. 
 NSAİİ tedavisi ile ili şkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ğinin yan ı sıra ülseratif 
kolitin kötüle şmesi ve Crohn hastal ığı bildirilmi ştir. 
 İstisna olarak, varisella ile ili şkili olarak deri ve ba ğ dokunun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlar ının meydana geldi ği bildirilmi ştir. 
 
APİREKS C al ımı ile ağızda veya bo ğazda geçici bir yanma hissi olabilir. 
 APİREKS C yüksek dozlarda kullan ıldığında içeri ğindeki askorbik asit diyare ve di ğer 
gastrointestinal bozukluklara yol açabilmekte ayr ıca hiperoksalüri ve renal kalsiyum oksalat 
taşlar ı oluşabilmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Nonsteroidal anti-inflamat uvar ilaçlarla akut doz a şımı sonras ında beliren semptomlar genellikle 
halsizlik, uykusuzluk, bulant ı, kusma ve epigastrik a ğrıyla s ınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri 
dönebilir. Doz a şımındaki yar ılanma ömrü 1.5-3 saattir.  
Aşırı dozda bir nonsteroidal anti-i nflamatuvar ilaç alan hastaya semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanmal ıdır. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat içinde hastaya aktif kömür 
uygulanabilir.   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler (ibuprofen için) Vitaminler (askorbik asit için) ATC kodu: M01AE01 (iboprofen için ) A11GA01 (askorbik asit için) 
 
İbuprofen 
 
İbuprofen, analjezik, anti-inflamat uvar ve antipiretik etkiye sahi p, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid anti-inflamatuvar bir ilaçt ır. Etkisini, di ğer nonsteroid anti-inflamatuvarlarda oldu ğu 
gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolay ısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle 
göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hi potalamus üzerinden gösterir.  
 İbuprofen ve di ğer NSAİ’ler gibi trombosit agregasyonunun inhibe ederek kanama zaman ını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kal ıcı olmay ıp ilaç dola şımında bulundu ğu sürece 
görülmektedir. Bu nedenl e aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunun inhibe edici 
etkisi olan ilaçlarla birlikte kullan ımı kanama riskini artt ırabilir. Hemofili, von Willebrand                                 
                                 14/17 hastal ığı, ciddi trombositopeni (trombosit say ısı <50.000/mm3), antikoagülan kullan ımı ve aşırı 
alkol al ımı gibi durumlarda kullan ımdan mümkün oldu ğunca kaç ınılmal ıdır.  
 İbuprofenin analjezik etkisinin 15  dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başlad ığı ve her iki etkinin de 6 saatte n daha uzun bir süre devam etti ği gösterilmi ştir.  
Askorbik asit  
C Vitamini suda çözünen antioksidan özelli ğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C 
vitamini stoklama miktar ı düşük olduğundan dolay ı, düzenli miktarlarda C vitamini al ımı önem 
kazanmaktad ır. C vitamini (Askorbik asit) ve metabolit i olan dehidroaskorbik asid C vitaminin 
etkisini ortaya ç ıkaran bir reversbl redoks sistemini olu şturur. C vitamini eksikli ğinde ortaya 
çıkan en önemli bir tablo da skorbüt olay ıdır. Kollojen olu şumuna ba ğlı olarak skorbüt 
şikayetleri olan yara iyile şmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki düzensizlikler, dentin ve 
damar frajilitesi görülmektedir. C vitamini kollojen üretiminde de aktif rol oynamaktad ır. 
Karnitin biyosentezi içinde C vitamini önemlidir. Karnitin, ya ğ asidinin mitokondrilere 
taşınmas ında ve bu şekilde de enerji ortaya ç ıkmas ında rol almaktad ır. Kaslarda görülen 
güçsüzlük ve yorgunluk da karnitin eksikli ğine bağlı olarak ortaya ç ıkmaktad ır. Hayvan 
deneylerinde yap ılan çal ışmalarda C vitamini, kolesterolün ar teriyoskleroza yol açmayan safra 
asidlerine dönü şmesinde rol oynamaktad ır. C vitamini eksikli ğinde glukokortikoid sal ınımı 
azal ır ve buna ba ğlı olarak vücudun strese kar şı daha zay ıf bir reaksiyon ortaya ç ıkar. Askorbik 
asid böbrek üstü bezlerde bulunmaktad ır ve kortizon sentezini h ızland ırmaktad ır. Askorbik asid 
antioksidan özelli ği sayesinde organizma için zararl ı olan serbest radikalleri inaktif hale getirir. 
C vitamini antioksidan özelli ği sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif 
hale getirerek koruma özelli ğine sahiptir. Askorbik asit dengesinin korunmas ı durumunda 
katarakt riskide anlaml ı ölçüde azalmaktad ır. Askorbik asit lökosit hareketlili ğini art ırarak 
bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi faaliyetinde de bulunmaktad ır. C vitamini interferon 
oluşumunda rol oynad ığı da düşünülmektedir. Askorbik asit g ıdalardan demir emilimini de 
sağlamaktad ır ve bu şekilde demir eksikli ği anemisine kar şı bir etki göstermektedir. 
C vitamini tirozin, karbonhidratlar, noradrenalin , histamin, fenilalanin ve demir metabolizmas ı 
ile ilişkilidir. Lipid, protein ve karnitinin sentezi vücudun enfeksiyona kar şı dirençli olmas ının 
sağlanmas ı; serotoninin hidroksil asyonu; kan damarlar ının bütünlük ve i şlevselliğinin korunmas ı 
ve hücresel solunum askorbik asite gereksinim duyulan di ğer durumlard ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim:  
İbuprofen, %80-90 oran ında biyoyararlan ım ile gastrointestinal kanaldan h ızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlar ına ulaşılır. G ıda ile 
birlikte al ındığında, aç karn ına al ındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonlar ı daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yava ş ulaşılır. G ıda, toplam biyoyararlan ımı önemli ölçüde etkilemez. 
Plazma yar ılanma ömrü yakla şık 2 saattir.  
 Askorbik asit aktif transportla emilir. Emilim miktar ı gastrointestinal hastal ık durumlar ında ve 
yüksek dozlarda verildi ğinde azal ır.  
                                  
                                 15/17 Dağılım:  
İbuprofen, büyük oranda ba ğlan ır (%99) ve eri şkinlerdeki da ğılım hacmi yakla şık 0.12-0.2 L/kg 
olmak üzere küçüktür.   Askorbik asit vücutta geni ş ölçüde da ğılır; en fazla depoland ığı yer bez dokular ıdır. Plasentay ı 
aşar ve anne sütüne geçer. 
 Biyotransformasyon:  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaci ğerde 2-hidroksiibuprofen ve 
3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine h ızlıca metabolize olur. İlac ın oral 
yoldan al ınmas ını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ ından biraz daha az bir miktar ı, 
idrarda oksidatif metabolitler ve bunlar ın gluküronik konjugatlar ı halinde görülür. İbuprofenin 
çok az miktar ı değişmeden idrarda at ılır.  
 Askorbik asidin büyük bölümü ̈ geri dönü şebilir şekilde dehidroaskorbik asite dönü şür. Geri 
kalan ı idrarla elimine edilen askorbik asit-2-sülfat ve okzalik asit gibi inaktif metabolitlerine 
metabolize edilir.  Eliminasyon:  
İbuprofenin böbrekler yoluyla at ılımı hızlı ve tamd ır. Eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 2 
saattir. İbuprofenin at ılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlan ır.  
 Vücut depolar ı doyuruldu ğunda, askorbik asitin fazlas ı idrarla de ğişmeden at ılır.  
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Oral uygulamay ı takiben, ibuprofen h ızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum 
seviyeleri dozlaman ın ard ından 1 ile 2 saat aras ında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma 
konsantrasyonu ile doz aras ında lineer bir ili şki olmas ına rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen 
konsantrasyonu-zaman e ğrisinin toplam alan ı aras ındaki ili şkinin non-lineer oldu ğu 
görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitler inin toplam üriner at ılım dozaj ın lineer bir 
fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve at ılım, 50 mg ile 600 mg aras ındaki dozlarda doz 
rejiminden etkilenmemektedir.   Askorbik asidin farmakokineti ği≥ 200 mg dozlar ında lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezli ği: 
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezli ği olan hastalarda azalabilir.  
 Karaciğer yetmezli ği: 
İbuprofen esas olarak karaci ğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaci ğer 
hastal ığı olanlarda; karaci ğer fonksiyonlar ı normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlar ının 
azalt ılmas ı gerekebilir.  
 Yaş ve Cinsiyet:  
İbuprofenin farmakokineti ği aç ısından geriyatrik popülasyonda önemli bir de ğişiklik 
saptanmam ıştır.  
                                 
                                 16/17 Askorbik asit farmakokineti ği üzerinde ya şın etkisi bulunmamaktad ır. Yap ılan bir çal ışmada 
insanlarda C vitamini farmakokineti ğinde cinsiyetle alakal ı birkaç̧ fark bulundu ğu ve gözlenen 
farklar ın cinsiyetler aras ındaki vücut kompozisyon farklar ı ile aç ıklanabilece ği belirtilmi ştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlana n doz toksisitesi, geno toksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çal ışmalar ına dayanan klinik d ışı veriler 
insan için özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. Klinik d ışı çal ışmalardaki etkiler, sadece klinik 
kullan ım ile az ilgili oldu ğu görülen maksimum insanda maruz kal ımın yeteri kadar üzerindeki 
maruz kalmalarda elde edilmi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Hidroksipropil metil selüloz  
Kroskarmelloz Sodyum  Prejelatinize Ni şasta  
Laktoz Monohidrat 
 
Magnezyum Stearat 
Kolloidal Anhidrus Silika  Opadry II 85F23466 turuncu (polivinil alkol, tita nyum dioksit, polietilen glikol, talk, gün bat ımı 
sar ısı (E110), kinolin sar ısı, sar ı demir oksit) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 20 ve 24 tablet lik PVC/PVDC/Al folyo blister ambalajlarda, kullanma talimat ı ile 
birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
                                   
                                 17/17 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2015/531 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.07.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 