                                                                                 1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LODAVİN  5 mg çiğnenebilir/çözünebilir tablet  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet 5 mg lamotrijin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sakkarin           0.20 mg  
Sodyum nişasta glikolat  8.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Çiğnenebilir/çözünebilir tablet  
Beyaz renkte, yuvarlak  tabletler  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi  
 
Çocuklarda (2 - 12 yaş arası)  
 
LODAVİN  epilepsi tedavisind e, parsiyel nöbetlerde ve tonik -klonik nöbetleri ve Lennox -
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek -tedavi olarak 
endikedir.  
 
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullan ılan antiepileptik 
ilaçlar (AEİ’ lar) bırakılabilir ve hastalar LODAVİN  monoterapisine devam edebilir.  
 
LODAVİN  tipik absans nöbetlerinin tedavisinde monoterapi olarak endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Hesaplanan lamotrijin dozu çocuklarda (sadece epilepti k) veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanım için tam tablet sayısına eşdeğer değilse uygulanacak doz daha düşük 
miktarda ilaç içeren tam tablet sayısına eşitlenir.  
 
Tedaviye yeniden başlama : 
 
Hekimler, daha önce herhangi bir nedenden dolayı LODAV İN’i kesen hastalarda yeniden 
LODAVİN ’e başlayacakları zaman idame doza kadar doz artırımına gerek olup olmadığını 
değerlendirmelidir, çünkü ciddi döküntü riski yüksek başlangıç dozlarıyla ve lamotrijin  için 
önerilen doz artırımının a tlanmasıyla ilişkilidi r (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).                                                                                  2/19 Bir önceki dozdan sonra geçen süre ne kadar uzunsa, idame doza ulaşmak için gereken doz 
artırımı konusunda o kadar fazla dikkat gereklidir. LODAVİN ’in kesilmesinden sonra geçen 
süre 5 yarı ömrü geçerse ilaç mi ktarı uygun program doğrultusunda idame dozuna kadar 
artırılmalıdır ( bkz. Farmakokinetik özellikler).  
 
Daha önceki LODAVİN  tedavisi döküntü nedeniyle kesilen hastalarda, potansiyel yararı, 
riskinden açıkça daha fazla değilse, LODAVİN ’in yeniden başlanması önerilmemektedir.  
 
Epilepsi : 
 
LODAVİN  monoterapisine geçmek için beraberinde kullanılan antiepileptik ilaçlar 
bırakıldığında veya  lamotrijin içeren tedavi rejimlerine diğer antiepileptik ilaçlar eklendiğinde 
lamotrijin farmakokinetiği üzerine olabilecek et kiler dikkate alınmalıdır (bkz. Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Çocuklar (2 - 12 yaş arası) (bkz. Tablo 1) 
 
Tipik absans nöbetinde monoterapi olarak lamotrijin başlanmasında başlangıç dozu günde bir 
ya da iki kez uygulanm ak üzere toplam 0.3 mg/kg/gün olup sonraki 2 hafta günde bir ya da iki 
kez uygulanmak üzere toplam 0.6 mg/kg/gün doz ile sürdürülür. Ardından doz her 1 -2 haftada 
olmak üzere en fazla 0.6 mg/kg artırılarak optimal doza ulaşılır. Genellikle optimal yanıtın 
alındığı idame dozu günde 1 ya da iki kez olmak üzere toplam 1 -10 mg/kg/gün olmaktadır; 
tipik absans nöbeti olan bazı hastalarda istenen yanıtın alınması için daha yüksek dozlar 
gerekebilir.  
 
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçl a birlikte alan hastalarda, 
LODAVİN  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 0.15 mg/kg/gün, takibeden iki hafta 
için günde bir kez 0.3 mg/kg/gün ’dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 
haftada maksimum 0.3 mg/kg artırılmalıdır. Op timal cevabı almak için idame dozu 
maksimum 200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doz a bölünmüş olarak 1  - 5 
mg/kg/gün’ dür. 
 
Diğer antiepileptik ilaçlarla  (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar  olmaksızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükley en antiepileptik ilaçları  veya diğer ilaçları ( bkz. Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) birlikte alan hastalarda, LODAVİN  
başlangıç dozu ilk iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 0.6 mg/kg/gün, takibeden iki hafta 
için iki do za bölünmüş olarak 1.2 mg/kg/gün ’dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz 
her 1 - 2 haftada maksimum 1.2 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu 
maksimum 400 mg/gün olmak üzere iki doza b ölünmüş olarak 5 - 15 mg/kg/gün’ dür. 
 
Lamot rijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları 
alan hastalarda, LODAVİN  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş olarak 0.3 mg/kg/gün, sonraki  iki hafta için günde bir kez veya iki doza bölü nmüş 
olarak 0.6  mg/kg/gün’ dür. Daha sonra optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada 
maksimum 0.6 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 200 
mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doza b ölünmüş olarak 1 - 10 mg/kg/gün’ dür. 
 
Terapötik dozun devam ettiğinden emin olmak için çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık 
değişt ikçe doz gözden geçirilmelidir.  
 
                                                                                  3/19 Tablo 1: Epilepsi tedavisi gören 2  - 12 yaş arası çocuklar için kombine ilaç tedavisinde 
önerilen tedavi rejimi (mg/kg vücu t ağırlığı/gün olarak toplam günlük doz)  
Tedavi rejimi  Hafta 1 - 2  Hafta 3 - 4  İdame Dozu  
Tipik absans nöbetinde monoterapi  0.3 mg/kg  
(günde bir kez 
ya da iki doz 
bölünmüş)  0.6 mg/kg  
(günde bir kez 
ya da iki doz 
bölünmüş)  İdame doz için 1 -2 hafta ara ile 0.6 
mg/kg artışlarla optimal doza 
ulaşma (1 - 10 mg/kg; günde bir 
kez ya da iki doz bölünmüş; 
maksimum doz 200 mg/gün.  
Birlikte alınan ilaçlara 
bakılmaksızın valproat ile  
ek tedavi  
 0.15 mg/kg*  
(günde bir kez)  0.3 mg/kg  
(günde bir kez)  1 - 5 mg/ kg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
idame duruma ulaşmak için dozlar 
her 1 - 2 haftada 0.3 mg/kg 
artırılabilir (maksimum 200 
mg/gün).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valproat 
olmaksızın 
ek tedavi  
 Bu doz rejimi 
aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
 
Fenitoin  
Karbamaz epin  
Fenobarbiton  
Primidon  
 
Veya diğer lamotrijin 
glukuronidasyon 
indükleyicileri ( bkz. 
Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler  ve diğer 
etkileşim şekilleri)  0.6 mg/kg  
(iki doza 
bölünmüş)  1.2 mg/kg  
(iki doza 
bölünmüş)  5 - 15 mg/kg  
(Günde bir kez veya i ki doza 
bölünmüş)  
idame duruma ulaşmak için dozlar 
her 1 - 2 haftada 1.2 mg/kg 
artırılabilir (maksimum 400 
mg/gün).  
Bu doz rejim i 
lamotrijinin 
glukuronidasyonu nu 
anlamlı derecede 
inhibe etmeyen veya 
indüklemeyen diğer 
ilaçlarla birlikte 
uygulanmalıdır (bkz. 
Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  0.3 mg/kg  
(günde bir kez 
veya iki doza 
bölünmüş)  
 
 
 
 
 
 0.6 mg/kg  
(günde bir kez 
veya iki doza 
bölünmüş)  1-10 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza 
bölünmüş)  
idame duruma ulaşmak iç in dozlar 
her 1 -2 haftada 0.6 mg/kg 
artırılabilir (maksimum 200 
mg/gün).  
Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AE İ’ları alan hastalarda ( bkz. Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) lamotrijin ile valproat bir likte alınırken önerilen tedavi rejimi 
uygulanmalıdır.  
*Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günlük doz 1 ila 2 mg ise, ilk iki haftada iki günde bir 2 mg 
lamotrijin alınabilir. Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günlük doz 1 mg’ın altı nda ise lamotrijin 
uygulanmamalıdır.  
 
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
2 - 6 yaş arasındaki hastaların önerilen en yüksek idame dozuna ihtiyaç duymaları beklenir.  
 
2 yaşın altındaki çocu klar: 
Lamotrijin, 2 yaşın altındaki çocuklarda monoterapi veya 1 aylıktan daha küçük çocuklarda 
ek tedavi olarak incelenmemiştir. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaş arasındaki çocuklarda parsiyel                                                                                  4/19 nöbetlerin ek tedavisinde güvenilirlik ve etkinliği gösterilmemiştir ( bkz. Klinik Çalışmalar). 
Bu nedenle, lamotrijinin  iki yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Uygulama sıklığı ve süresi hastaların durumuna, tedaviye vereceği yanıta ve ilacın 
mono terapi şeklinde veya başka ilaçlarla birlikte alınıp alınmayacağına bağlı olarak değişir. 
Daha a yrıntılı bilgi için Tablo 1  ve Tablo 2 ’ye bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
 
LODAVİN  çiğnenebilir/çözünebilir  tabletler çiğnenebilir, az miktar su içinde (en az tableti  
kaplayacak kadar) çözündürülebilir veya az miktar su ile bütün olarak yutulabilir.  
 
Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
LODAVİN  böbrek yetmezliği olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. Son aşamada 
böbrek yetmezliğ i olan hastalar için, LODAVİN  başlangıç dozları, hastaların antiepileptik 
ilaçlar rejimine dayandırılmalıdır; azaltılmış idame dozları, belirgin böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar için etkili olabilir ( bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Daha  
ayrıntılı farmakokinetik bilgi için ( bkz. Farmakokinetik özellikler).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Başlangıç, artırma ve idame dozları, genel olarak karaciğer bozukluğu orta derecede (Child -
Pugh dereces i B) olan hastalarda yaklaşık % 50 ve şiddetli (Child -Pugh derecesi C) olanlarda 
yaklaşık % 75 azaltılmalıdır. Artırma ve idame dozları, klinik cevaba göre ayarlanmalıdır ( bkz. 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Epilepsi tedavisinde:  
2 yaşın altındaki çocuklar: 2 yaşın altındaki çocuklarda lamotrij in kullanımıyla ilgili henüz 
yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
5 mg’lık lamotrijin dozunun yaşlılarda kullanımıyla ilgili herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Hormonal kontraseptif alan kadınlar:  
 
a) Halen hormonal kontraseptifle ri alan hastalarda LODAVİN ’e başlanması:  
 
Oral kontraseptifin lamotrijinin klerensini artırdığı gösterilmişse de ( bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) sadece hormonal kontraseptif kullanımına dayanarak lamotrijin için 
önerilen doz artırım kılavuzund a ayarlama tavsiye edilmez. Doz değişimi lamotrijinin 
valproata (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü) veya bir lamotrijin glukuronidasyon 
indükleyicisine eklenip eklenmediğine veya lamotrijinin valproat veya bir lamotrijin 
glukuronidasyon indükleyicisi o lmaksızın eklenip eklenmediğine dayanarak önerilen 
kılavuzlara göre yapılmalıdır.  
  
b) Halen LODAVİN  idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerini 
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması:  
                                                                                  5/19 Çoğu durumda LODAVİN  idame  dozunun iki misli kadar artırılması gerekecektir. (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri; Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Hormonal kontraseptif kullanımına başlanmasından sonra lamotrijin dozunun bireysel klinik 
yanıt a göre her hafta 50 ila 100 mg artırılması önerilmektedir. Klinik yanıt daha yüksek doz 
artırımlarını desteklemediği sürece doz artırımları bu hızı aşmamalıdır.  
  
c) Halen LODAVİN  idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri 
ALMAYAN h astalarda hormonal kontraseptiflerin kesilmesi:  
  
Çoğu durumda lamotrijin idame dozunun %50 kadar azaltılması gerekecektir (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri; Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Klinik yanıt aksini ger ektirmedikçe, günlük lamotrijin dozunun 3 haftalık bir periyotta 
kademeli şekilde her hafta 50 ila 100 mg (bir haftada e n fazla toplam günlük dozun %25’ i 
oranında) düşürülmesi önerilmektedir.  
 
Atazanavir/ritonavir ile kullanım: Atazanavir/ritonavirin lamot rijin plazma konsantrasyonunu 
düşürdüğü gösterilmiş olmakla birlikte (bkz. Bölüm 4.5) yalnızca atazanavir/ritonavir 
kullanımı nedeniyle lamotrijinin önerilen doz artırma şemasında değişiklik yapılması 
gerekmemektedir. Doz artırımı için lamotrijin tedavisin e valproat (lamotrijin 
glukuronidasyonu inhibitörü) ya da bir lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisi eklenmesi 
veya lamotrijinin valproat ya da bir lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisi olmadan 
verilmesine göre önerilen şema izlenmelidir.  
 
İdame dozu nda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda 
lamotrijin dozunun atazanavir/ritonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğinde azaltılması 
gerekebilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
LODAVİN , lamotrijine veya ilacın bileşiminde ki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Deri döküntüsü  
 
Lamotrijin  tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde oluşan advers deri 
reaksiyon ları bildirilmiştir. Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye 
yatırmayı ve lamotrijin  tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de bildirilmiştir. 
Bunlar; Stevens Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) g ibi potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici döküntüleri de içe rir. (bkz. İstenmeyen etkiler).  
 
Tavsiye edilen mevcut lamotrijin  dozlarının kullanıldığı çalışmalara katılan yetişkinlerde 
ciddi deri döküntüleri insi dansı 500 epilepsi hastasında 1’ dir. Bu vakal arın yaklaşık yarısı SJS 
olarak bildirilmiştir (1/1000).  
 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, ciddi dö küntü insidansı 
yaklaşık 1/1000’ dir.  
 
Çocuklarda ciddi deri döküntüleri riski yetişkinlerdekinden yüksektir.  
                                                                                  6/19 Bazı çalışmala rdan elde edilen mevcut veriler epileptik çocuklarda hastaneye yatma ile ilişkili 
döküntü insidansının 1/300 ile 1/100 arasında olduğunu göstermektedir.  
 
Çocuklarda, döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabilir. Hekim, tedavinin ilk 8 
haftasında döküntü semptomları ve ateş gelişen çocuklarda ilaç reaksiyonu olasılığını göz 
önünde bulundurmalıdır.  
 
Ayrıca genel döküntü riskinin aşağıdakilerle güçlü ilişkisi olduğu gösterilmiştir.  
- Yüksek lamotrijin  başlangıç dozları ve lamotrijin  tedavisinde öner ilen doz artırımının 
aşılması ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli)   
- Beraberinde valproat kullanımı ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
Diğer antiepileptik ilaçlara karşı allerji veya döküntü öyküsü olan hastaların tedavisinde de 
dikkatli olmak gerekir. Zira lamotrijin  tedavisi sırasında ciddi olmayan döküntü sıklığı bu 
hastalarda bu tür öyküsü bulunmayanlara gö re yaklaşık üç kat daha sıktır.  
 
Döküntü gelişen tüm hastalar (yetişkin ve çocuk) derhal değerlendirilmeli ve döküntünün 
lamotrijine  bağlı olmadığı açı k değilse kullanımı hemen kesilmelidir. Daha önce lamotrijin  ile 
tedaviye bağlı döküntü nedeniyle tedavisi kesilen hastalarda beklenen yararları riskinden açık 
olarak fazla değilse tekrar lamotrijin  tedavisine başlanması önerilmez.  
  
Döküntü; ateş, lenfade nopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anormallikleri ve aseptik 
meninjit dahil çeşitli sistemik semptomlarla birlikte görülen aşırı duyarlılık sendromunun bir 
parçası olarak da bildirilmektedir ( bkz. İstenmeyen etkiler). Sendrom, klinik şiddet açısından 
geniş bir yayılım gösterebilir ve nadiren dissemine intravasküler koagülasyona ve çoklu organ 
bozukluğuna neden olabilir. Dikkat edilmesi gereken nokta, döküntü olmasa dahi aşırı 
duyarlılığın erken belirtilerinin (örneğin ateş, lenfadenopati) olabileceğidir. Eğer bu gibi 
belirtiler ve bulgular varsa hasta hemen değerlendirilmelidir ve eğer alternatif bir etyoloji 
mevcut değilse LODAVİN  kesilmelidir.  
 
Aseptik meninjit olguların çoğunda ilaç kesildiğinde geri dönüşlüdür fakat bazı olgularda 
tekrar lamotrijin ba şlandığında tekrarlamıştır. Tekrar lamotrijin başlanması semptomların 
hızla ve sıklıkla daha şiddetli olarak tekrarlamasına yol açmıştır. Lamotrijin önceden aseptik 
menenjit  nedeniyle lamotrijin tedavisi kesilen hastalarda tekrar başlanmamalıdır.  
 
İntihar  riski 
 
Epilepsi hastalarında depresyon ve/veya bipolar bozukluk semptomları meydana gelebilir ve 
epilepsi ve bipolar bozukluk hastalarında intihar riskinin arttığına ilişkin kanıt mevcuttur.  
  
Bipolar bozu kluğu olan hastaların % 25 – %50’si en az bir kez i ntihar girişimde bulunmuştur 
ve bipolar bozukluk için lamotrijin  dahil ilaç alsın vey a almasın depresif belirtilerin 
kötüleşmesi ve/veya intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi) ortaya çıkabilir. Epilepsi 
hastalarının da intihar riskinin artmış old uğuna dair kanıtlar bulunmaktadır.  
 
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle 
hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve 
davranışı açısından yakından izl enmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, 
hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
                                                                                  7/19 Antiepileptik ilaçların (lamotrijin dahil) randomize plasebo kontrollü bir meta -analizi, ayrıca 
intihar düşüncesi ve davranışında küç ük ölçekli bir artış göstermiştir. Bu riskin mekanizması 
bilinmemekte olup mevcut veriler lamotrijin için risk artışı olasılığını elimine etmemektedir.  
 
Hormonal kontraseptifler  
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin  etkinliğine etkisi:   
 
Etinil östradiol/ levonorgestrel (30 mikrogram/150 mikrogram ) kombinasyonunun lamotrijinin 
klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol açtığı 
gösterilmiştir ( bkz. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Titrasyonu  
takiben, maksimal bir terapötik yanıt için çoğu durumda daha yüksek idame dozları (2 misli 
kadar) gerekecektir. Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisi almayan ve bir haftalık inaktif 
ilaç içeren (ör. ilaçsız hafta) bir hormonal kontraseptif alan kadınla rda, inaktif ilaç haftasında 
lamotrijin düzeylerinde kademeli olarak geçici artışlar meydana gelebilir. Bu artışlar 
lamotrijin doz artışları inaktif ilaç haftasından önceki günlerde veya bu hafta içinde yapılırsa 
daha fazla o lacaktır. Doz talimatları için ‘Pozoloji ve uygulama şekli, Özel hasta 
popülasy onları için genel doz önerileri’ ne bakınız.  
 
Klinisyenler lamotrijin tedavisi sırasında hormonal kontraseptiflere başlayan veya durduran 
kadınların klinik tedavisini uygun şekilde yönetmelidir ve çoğu durumd a lamotrijin doz 
ayarlaması gerekecektir.  
 
Diğer oral kontraseptifler ve hormon replasman tedavileri (HRT) çalışılmamıştır, ancak 
bunlar da lamotrijinin farmakokinetiğini benzer şekilde etkileyebilirler.  
 
Lamotrijinin  hormonal kontraseptif etkinliğine et kisi:  
 
16 sağlıklı gönüllüde yapılan bir etkileşim çalışması lamotrijin ve hormonal kontraseptif 
(etinilöstradiol/levonorgestrel kombinasyonu) birlikte uygulandığında, levonorgestrel 
klerensinde önem siz artışlar ve serum FSH ve LH’ da değişiklikler olduğun u göstermiştir ( bkz. 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu değişikliklerin overlerin 
ovülasyon aktivitesine etkisi bilinmemektedir. Ancak, hormonal preparatlarla birlikte 
lamotrijin  alan bazı hastalarda bu değişikliklerin kon traseptif etkinliğin azalmasına yol açma 
olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle hastalar beklenmeyen kanamalar gibi menstrual 
düzendeki değişiklikleri hemen bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Lamotrijinin organik katyonik taşıyıcı 2 (OCT 2) maddeleri ne etkisi : 
 
Lamotrijin OCT 2 proteinleri aracılığıyla bir renal tübüler sekresyon inhibitörüdür (bkz. 
Bölüm 4.5). Bu nedenle esas olarak bu yol ile atılan bazı ilaçların plazma düzeylerinde artışa 
yol açabilir. Lamotrijinin dofetilid gibi dar terapötik ind ekse sahip OCT 2 maddeleri ile 
eşzamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Dihidrofolat redüktaz  
 
Lamotrijin dihidrofolat redüktazın zayıf bir inhibitörüdür, bu nedenle uzun süreli tedavide 
folat metabolizmasıyla etkileşim gösterme olasılığı vardır. Buna rağmen, lamo trijin , insanda 
uzun süreli uygulama sırasında, hemoglobin konsantrasyonunda, ortalama korpüsküler hacim 
(MCV) veya serum veya eritrosit folat konsantrasyonlarında bir yıla kadar veya eritrosit folat 
konsantrasyonlarında beş yıla kadar belirgin değişiklikl er oluşturmamıştır.  
 
                                                                                  8/19 Böbrek yetmezliği  
 
Son dönem böbrek yetmezliği olan bireylerde yapılan tek doz çalışmalarında lamotrijin 
plazma konsantrasyonları anlamlı derecede değişmemiştir. Ancak, glukuronid metabolitinin 
birikmesi beklenebileceğinden, böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Lamotrijin içeren başka preparatları alan hastalar  
 
LODAVİN , lamotrijin içeren bir başka preparatla tedavi edilen hastalara doktora danışmadan 
verilmemelidir.  
 
Epilepsi  
 
Diğer antiepileptik  ilaçlarda olduğu gibi LODAVİN ’in aniden kesilmesi nöbetlerin geri 
dönmesini tetikleyebilir. Eğer güvenilirliği ilgilendiren bir nedenle (örneğin döküntü) ani ilaç 
kesilmesi gerekmiyorsa, LODAVİN  dozu iki haftalık bir sürede kademeli olarak 
azaltılmalıdır.  
 
Literatürde, status epileptikus dahil çok şiddetli konvülzif nöbetlerin rabdomiyolizis, 
çoklu organ yetmezliği  ve dissemine intravasküler koagülasyona neden olabileceğine dair 
raporlar bulunmaktadır. Bunlar bazen ölümle sonuçlanabilir. Benzer vakalar lamo trijin  
kullanımı ile de oluşabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
UDP -glukuronil transferazlar lamotrijin me tabolizmasından sorumlu enzimler olarak 
belirlenmiştir. Lamotrijinin hepatik oksidatif ilaç metabolize edici enzimleri klinikte belirgin 
olarak inhibe ettiğine veya indüklediğine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır ve 
lamotrijin ve sitokrom P450 enziml eri tarafından metabolize olan ilaçlar arasında bir 
etkileşme beklenmez. Lamotrijin kendi metabolizmasını indükleyebilirse de, bu etki önemli 
oranda değildir ve belirgin klinik sonuçlara neden olması beklenmez.  
 
Tablo 2. Diğer ilaçların lamotrijin glukuro nidasyonu üzerine etkileri ( bkz. Pozoloji ve 
uygulama şekli)  
Lamotrijin glukuronidasyonunu 
öneml i derecede inhibe eden 
ilaçlar  Lamotrijin glukuronidasyonunu 
önemli derecede indükleyen ilaçlar  
 Lamotrijin glukuronidasyonunu 
önemli derecede inhibe etm eyen 
veya indüklemeyen ilaçlar  
Valproat  
 Karbamazepin  
Fenitoin  
Primidon  
Fenobarbiton  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
Atazanavir/ritonavir*  
Etinilöstradiol/levonorgestrel 
kombinasyonu*  Lityum  
Bupropiyon  
Olanzapin  
Okskarbazepin  
Felbamat  
Gabapentin  
Levetirasetam  
Pregabalin  
Topiramat  
Zonisamid  
Aripiprazol  
* Doz şeması için bkz. Bölüm 4.2 — Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler                                                                                   9/19 **Diğer oral kontraseptifler ve HRT çalışılmamıştır, ancak bunlar lamotrijin farmakokinetik 
parametrelerini benzer şekilde etkileyebilirler (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli  - Özel Hasta 
Popülasyonlarında LODAVİN  İçin Genel Doz Önerileri (Hormonal kontraseptif kullanan 
kadınlarda dozlama); Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Hormonal kontraseptifler).  
 
Antiepileptik ilaçlarla etkileşim (bkz. Kullanım Şekli ve Dozu)   
Lamot rijinin glukuronidasyonunu inhibe eden valproat, lamotrijin metabolizmasını azaltır ve 
lamotrijinin ortalama yarı ömrünü yaklaşık iki kat artırır.  
 
Hepatik ilaç metabolize edici enzimleri indükleyen belirli antiepileptik ilaçlar (örneğin 
fenitoin, karbama zepin, fenobarbiton ve primidon) lamotrijinin glukuronidasyon 
metabolizmasını indükler ve lamotrijin metabolizmasını artırır.  
 
Karbamazepin almakta olan hastalarda lamotrijin  tedavisinin başlangıcını takiben baş 
dönmesi, ataksi, diplopi, bulanık görme ve bulantı gibi merkezi sinir sistemine ait bulgular 
kaydedilmiştir. Bu bulgular genellikle, karbamazepin dozunun azaltılması ile ortadan kalkar. 
Benzer bir etki lamotrijin ve okskarbazepin alan sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada 
da görülmüştür, f akat doz azaltımı araştırılmamıştır.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde 200 mg lamotrijin ve 1200 mg okskarbazepin kullanılan bir 
çalışmada, okskarbazepin lamotrijin metabolizmasını ve lamotrijin de okskarbazepin 
metabolizmasını değiştirmemiştir.  
 
Sağlıklı g önüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada birlikte uygulanan felbamat (günde 2 kez 
1.200 mg) ve lamotrijinin in (10 gün boyunca günde 2 kez 100 mg) lamotrijinin 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak ilişkili bir etkisinin olmadığı ortaya çıkmıştır.  
 
Lamotr ijini tek başına veya gabapentin ile birlikte alan hastaların plazma seviyelerinin 
retrospektif analizlerine dayanarak, gabapentinin lamotrijinin görünen klerensini 
değiştirmediğini söyleyebiliriz.  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalar sırasında levetirase tam ve lamotrijin arasındaki olası ilaç 
etkileşimi her iki ajanın da serum konsantrasyonlarının değerlendirilmesiyle belirlenmiştir. Bu 
veriler lamotrijinin levetirasetamın farmakokinetiğini ve levetirasetamın da lamotrijinin 
farmakokinetiğini etkilemediği ni göstermiştir.  
 
Lamotrijinin kararlı durum plazma konsantrasyonları pregabalinin birlikte uygulanmasından 
(günde 3 kez 200 mg) etkilenmemiştir. Lamot rijin ve pregabalin arasında farmakokinetik 
etkileşim bulunmamaktadır.  
 
Topiramat lamotrijinin plazma k onsantrasyonlarında değişime yol açmamıştır. Lamotrijinin 
uygulanması t opiramat konsantrasyonlarında % 15 artış ile sonuçla nmıştır.  
 
Epilepsi hastalarında yapılan bir çalışmada 35 gün boyunca zonisamidin (200 – 400 mg/gün) 
lamotrijin (150 – 500 mg/gün) ile birlikte uygulanması, lamotrijinin farmakokinetiğini anlamlı 
düzeyde etkilememiştir.  
 
Diğer antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarında değişiklikler bildirilmiş olmasına 
rağmen kontrollü çalışmalarda lamotrijinin birlikte uygulandığı antiepilepti k ilaçların plazma 
konsantrasyo nlarını etkilediğine dair bir kanıta rastlanmamıştır. In vitro çalışmalardan elde 
edilen kanıtlar lamotrijinin protein bağlanma noktalarından diğer antiepileptik ilaçların yerine 
geçmediğini göstermiştir.                                                                                   10/19 Diğer psikoaktif aj anlarla etkileşmeler ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
20 sağlıklı deneğe altı gün süreyle günde iki kez verilen 2 g anhidröz lityum glukonattan 
sonra lityum farmakokinetiği, 100 mg/gün lamotrijin in birlikte verilmesiyle değişmemiştir.  
 
12 denekte çoklu oral bupropiyon dozları, tek doz lamotrijin in farmakokinetiği üzerine 
istatistiksel olarak anlamlı etkilere yol açmamıştır ve sadece lamotrijin glukuronide ait eğri 
altında kalan alanda hafif bir artışa neden olmuştur.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bi r çalışmada 15 mg olanzapin lamotrijinin C maks ve EAA 
değerlerini sırasıyla % 20 ve % 24 azaltmıştır. Bu büyüklükte bir etkinin klinik olarak anlamlı 
olması beklenmez. Lamotrijin 200 mg olanzapinin farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Günde 400 mg lamotrijin in çoklu oral dozlar halinde uygulanması 14 sağlıklı yetişkin 
gönüllüde 2 mg risperidonun tek doz farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etki 
göstermemiştir. 2 mg risperidonun lamotrijin ile birlikte uygulan masını takiben 14 
gönüllünün 12’ sinde somno lans bildirilmiştir, buna karşın risperidon tek başı na 
uygulandığında 20 hastanın 1’ inde somnolans bildirilirken lamotrijin  tek başına 
uygulandığında hiç bildirilmemiştir.  
 
Bipolar I bozukluğu olan ve saptanmış lamotrijin (≥100 mg/gün) tedavisi gören 18 y etişkin 
içeren bir çalışmada 10 mg/gün olan aripiprazol dozu 7 günde hedef doza (30 mg/gün) 
çıkarılmış ve 7 gün daha tedaviye devam edilmiştir. Lamotrijinin ortalama C maks ve EEA 
değerlerinde yaklaşık %10 azalma gözlenmiştir. Bu etki büyüklüğünün klinik bi r sonuca yol 
açması beklenmemektedir.  
 
İn vitro  inhibisyon deneyleri, lamotrijinin primer metaboliti olan 2 -N-glukuronidin 
oluşumunun, amitriptilin, bupropiyon, klonazepam, fluoksetin, haloperidol veya lorazepamla 
ko-enkübasyonu ile minimal olarak etkilend iğini göstermiştir. İnsan karaciğeri mikrozomunda 
bufuralol metabolizması ile ilgili veriler, lamotrijinin başlıca CYP2D6 tarafından elimine 
edilen ilaçların klerensini azaltmadığını öne sürmektedir. İn vitro  deneylerinin sonuçları, 
lamotrijin klerensinin,  klozapin, fenelzin, risperidon, sertralin veya trazodon tarafından 
etkilenmesinin mümkün olmadığını göstermektedir.  
 
Hormonal kontraseptiflerle etkileşim  
 
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin farmakokinetiği üzerine etkisi:  
 
16 kadın gönüllüdeki bir çal ışmada 30 mikrogram etinilöstradiol/150 mikrogram  
levonorgestrel içeren oral bir kontraseptif kombinasyonu, lamotrijinin oral klerensinde 
yaklaşık iki misli artışa neden olarak lamotrijin EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla  ortalama 
%52 ve %39 azalmaya neden olmuştur. Serum lamotrijin konsantrasyonları inaktif i laç haftası 
süresince (örneğin “ ilaçsız hafta”) kademeli olarak artarak inaktif ilaç haftası sonunda doz 
öncesi konsantrasyonlar ile birlikte tedavi sırasındakinden yaklaşık iki misli yüksek olmuştur  
(bkz. Pozoloji ve uygulama şekli - Özel Hasta Popülasyonlarında LODAVİN  İçin Genel Doz 
Önerileri (Hormonal kontraseptif kullanan kadınlarda dozlama); Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri – Hormonal kontraseptifler).  
 
Lamotrijinin hormonal kontraseptif far makokinetiğine etkisi:  
 
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada, 300 mg lamotrijin kararlı durum dozunun kombine oral 
kontraseptifin etinilöstradiol komponentinin farmakokinetiğine hiçbir etkisi olmamıştır.                                                                                  11/19 Levonorgestrel komponentinin oral klerensinde, levonor gestrel EAA ve C maks değerlerinde 
sırasıyla ortalama %19 ve % 12 azalmaya yol açan önemsiz bir artış gözlenmiştir. Çalışma 
sırasında serum FSH ve LH ve östradiol ölçümleri bazı kadınlarda overlerin hormonal 
aktivitesinde bir miktar baskılanmaya işaret etmiş se de serum progesteron ölçümü 16 deneğin 
hiçbirinde ovülasyona ait hormonal kanıt göstermemiştir. Levonorgestrel klerensinin az 
miktarda artışının ve serum FSH ve LH değişikliklerinin overlerin ovülasyon aktivitesi 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 300 mg/gün 
dışındaki lamotrijin dozlarının etkisi çalışılmamıştır ve diğer kadın hormon preparatları ile 
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Diğer ilaçlarla etkileşmeler  
 
10 erkek gönüllüdeki bir çalışmada, rifampisin lamotrij inin klerensini artırmış ve 
glukuronidasyondan sorumlu hepatik enzimlerin indüksiyonundan ötürü lamotrijin yarılanma 
ömrünü azaltmıştır. Birlikte rifampisin alan hastalarda, lamotrijin ile birlikte glukuronidasyon 
indükleyicisi alanlar için önerilen tedavi  rejimi kullanılmalıdır ( bkz. Pozoloji ve uygulama 
şekli) . 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada lopinavir/ritonavir büyük ihtimalle 
glukuronidasyonu indükleyerek lamotrijinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık olarak 
yarıya indirmiştir. Lopinavir/ ritonavir ile  birlikte tedavi gören hastalar da lamotrijin ve 
glukuronidasyon indükleyicileri birlikte uygulandığında tavsiye edilen tedavi rejimi 
uygulanmalıdır ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada atazanavir/rito navir (300 mg/100 mg) lamotrijinin 
(tek 100 mg doz) plazma EAA ve C maks değerlerini sırasıyla yaklaşık %32 ve %6 oranında 
düşürmüştür (bkz. Bölüm 4.2 — Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler).  
 
Lamotrijinin OCT 2 üzerindeki etkisini değerlendiren  in vitro veriler lamotrijinin (N(2) -
glukuronid metabolitinin değil) klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda OCT 2 inhibisyon 
potansiyelini göstermiştir. Bu veriler lamotrijinin simetidinden daha güçlü bir OCT 2 
inhibitörü olduğunu göstermektedir (IC50 de ğerleri sırasıyla 53.8 mikromolar ve 186  
mikromolar) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laboratuvar testlerinde etkileşim  
 
Lamotrijinin özellikle fensiklidin (PCP) olmak üzere bazı idrarda hızlı ilaç taraması 
tayinlerinde yalancı pozitif sonuca yol açabildiği bildirilmişt ir. Pozitif sonucun doğrulanması 
için daha spesifik bir alternatif kimyasal yöntem kullanılmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde  yapılan reprodüksiyon çalışmalarında lamotrijin uygulaması fertiliteye 
zarar vermemiştir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda lamotrijinin kullanımıyla ilgili herhangi bir 
veri yoktur.  
 
                                                                                  12/19 Gebelik dönemi  
Lamotrijinin gebe kadınlarda kullanımına i lişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
LODAVİN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Çok sayıda prospektif gebelik kayıtlarından elde edilen pazarlama sonrası veriler, gebeliğin 
ilk üç ayın da lamotrijin  monoterapisine maruz kalan 2000’ in üzerinde kadının gebelik 
sonuçlarını içermektedir. Toplamda bu veriler, sınırlı sayıdaki kayıtlardan izole damak yarığı 
malformasyonu riskinde artış bildirilmişse de, majör konjenital malformasyon riskinde b üyük 
ölçüde bir artış ortaya koymamaktadır. Bir vaka kontrol çalışması, lamotrijine maruziyet 
sonrasında oluşan defektlerle karşılaştırıldığında, damak yarığı riskinde artış göstermemiştir.  
 
Lamotrijinin  çoklu ilaç kombinasyonları içinde kullanımından eld e edilen veriler, diğer 
ajanlarla ilişkili malformasyon riskinin eşzamanlı lamotrijin  kullanımı ile etkilenip 
etkilenmediğini değerlendirmek için yetersizdir.  
 
LODAVİN  gebelikte ancak beklenen yararın, fetüse olan potansiyel riskten daha fazla olduğu 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Gebelik sırasındaki fizyolojik değişiklikler lamotrijin düzeylerini ve/veya terapötik etkisini 
etkileyebilir. Gebelik sırasında lamotrijin düzeylerinin azaldığına dair raporlar bildirilmiştir. 
LODAVİN  tedavisi sırasında gebe kadın lara uygun klinik tedavi sağlanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Lamotrijinin anne sütüne oldukça değişken konsantrasyonlarda geçtiği ve bebeklerd e 
annedeki düzeyin yaklaşık %50’ sine varan total lamotrijin düzeylerine neden olduğu 
bildirilmiştir. Bu nedenle emzi rilen bazı bebeklerde lamotrijin serum konsantrasyonları 
farmakolojik etkilerin meydana geldiği düzeylere erişebilir.  
 
Emzirmenin potansiyel faydaları, bebekte oluşabilecek potansiyel advers etki riski karşısında 
değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
LODAVİN ’in insan fertilitesi üzerine etkisi hakkında hiçbir deneyim bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Gönüllülerle yapılan iki çalışmada lamotrijinin  ince görsel motor koordinasyonu, göz 
hareketleri, vücut sallanması ve subjektif sedatif etkiler üzerine olan etkilerinin plasebodan 
farksız olduğu gösterilmiştir. Lamotrijin  ile yapılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve 
diplopi gibi nörolojik özellik taşıyan advers olaylar bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalar, araç 
veya  makine kullanmadan önce lamotrijin  tedavisinin kendilerini nasıl etkilediğini görmelidir.  
 
Epilepsi  
Tüm antiepileptik ilaç tedavilerinin kişilere göre değişkenlik gösteren cevabından dolayı, 
hastalar araç kullanma ve epilepsi konusunu kendi hekimine danış malıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Epilepsi ve bipolar endikasyonlar için istenmeyen etkiler kontrollü klinik çalışmalar ve diğer 
klinik deneyimlerle elde edilmiş verileri temel alır ve aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri 
kontrollü klinik çalışmalar dan elde edilir (epilepsi monoterapisi († ile tanımlanan) ve bipolar                                                                                  13/19 bozukluk (§ ile tanımlanan)). Sıklık kategorilerinin epilepsi ve bipolar bozukluktan klinik 
veriler arasında farklı olduğu durumlarda, en konservatif sıklık gösterilmektedir. Bununla 
birlikte kontrollü klinik çalışma verilerinin mevcut olmadığı durumlarda, sıklık kategorileri 
diğer klinik deneyimleri temel almıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında şu sistem kullanılmıştır: Çok yaygın (>1/10), yaygın 
(>1/100, <1/10), yaygın olma yan (>1/1000, <1/100), seyrek (>1/10,000, <1/1000), çok seyrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistem i hastalı kları   
Çok seyrek: Nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni, aplastik anemi, 
agranülositoz dahil hematolojik anomaliler1 
Bilinmeyen: Lenfadenopati1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık sendromu2 (ateş, lenfadenopati, yüz ödemi, kan ve karaciğer 
anomalileri, dissemine intravasküler koagülasyon, çoklu organ yetmezliği gibi semptomlar 
dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Agresyon, iritabilite  
Çok seyrek: Tik, halüsinasyon,  konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı.  
Yaygın: Somnolans†§, baş dönmesi†§, titreme†, uykusuzluk†, ajitasyon§ 
Yaygın olmayan: Ataksi† 
Seyrek: Göz titremi†, Aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Kararsızlık, hareket bozuklukları, Parkinson hastalığında kötüleşme3, 
ekstrapiramidal etkiler, koreoatetoz†, nöbet sıklığında artış  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ç ift görme†, bulanık görme† 
Seyrek: Konjunktivit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı†, kusma†, diyare†, ağız kuruluğu§ 
 
Hepato bilyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik, hepatik fonksiyon bozukluğu4, karaciğer fonksiyon testlerinde 
yükselm e 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Deri döküntüsü5†§ 
Seyrek: Stevens -Johnson Sendromu§ 
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Eklem ağrısı§ 
Çok seyrek: Lupus -benzeri reaksiyon lar 
 
                                                                                  14/19 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk†, ağrı§, sırt ağrısı§ 
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
1Hematolojik anomaliler ve lenfadenopati aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili olabilir ya da 
olmayabilir (b kz., Bağışıklık sistemi bozuklukları).  
 
2Döküntü ateş, lenfadenopati, yüz ödemi ve kan ve karaciğer anomalileri dahil değişken 
sistemik semptomlar paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun bir parçası olarak 
bildirilmiştir.  
Sendrom geniş bir klinik  şiddet spektrumu gösterir ve nadiren dissemine intravasküler 
koagülasyon ve çoklu organ yetmezliğine yol açabilir. Döküntü belirgin olmasa da erken aşırı 
duyarlılık göstergelerinin (ateş, lenfadenopati) mevcut olabileceğine dikkat edilmelidir. Bu tip 
belirti ve semptomlar mevcutsa, hasta derhal değerlendirilmeli ve alternatif etiyoloji 
belirlenemezse LODAVİN  bırakılmalıdır.  
 
3Bu etkiler diğer klinik deneyimler sırasında bildirilmiştir. Lamotrijinin önceden Parkinson 
hastalığı mevcut olan hastalarda parkins onian semptomları kötüleştirebileceğine dair raporlar 
ve bu altta yatan rahatsızlığın görüldüğü hastalarda ekstrapiramidal etkiler ve koreoatetoza 
ilişkin izole raporlar alınmıştır.  
 
4Hepatik fonksiyon bozukluğu genellikle aşırı duyarlılık reaksiyonları il e ilişkili olarak 
meydana gelmekle birlikte, aşikar aşırı duyarlılık belirtileri yokluğunda da izole vakalar 
bildirilmiştir.  
 
5Yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmalarda, deri döküntüleri lamotrijin kullanan hastaların 
%8-12’sine kadarında ve plasebo alan  hastaların %5 -6’sında meydana gelmiştir. Deri 
döküntüleri hastaların %2’sinde lamotrijin tedavisinin kesilmesine yol açmıştır. Genellikle 
makulopapüler görüntüde döküntü tedavi başlatıldıktan sonraki sekiz hafta içinde ortaya çıkar 
ve lamotrijinin kesilme si ile düzelir (bkz., bölüm 4.4).  
 
Nadiren, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (Lyell sendormu) dahil 
olmak üzere ciddi potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri bildirilmiştir. Her ne 
kadar çoğu ilaç kesildiğinde düzelse de,  bazı hastalarda geri dönüşümsüz skarlaşma görülmüş 
ve nadir ilişkili ölüm vakaları bildirilmiştir (bkz., bölüm 4.4).  
 
Genel döküntü riski aşağıdakilerle güçlü ilişki göstermektedir:  
- Lamotrijinden yüksek başlangıç dozları ve lamotrijin tedavisi için öner ilen doz artırımının 
aşılması (bkz., bölüm 4.2)  
- Eşzamanlı valproat kullanımı (bkz., bölüm 4.2)  
 
Döküntü ayrıca değişken sistemik semptomlar paterni ile ilişkili aşırı duyarlılık sendromunun 
bir parçası olarak bildirilmiştir (bkz., İmmün sistem bozuklukla rı). 
 
Lamotrijin ile uzun vadeli tedavi gören hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
osteopeni, osteoporoz ve kırık raporları alınmıştır. Lamotrijinin kemik metabolizmasını 
etkilediği metabolizma belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye                                                                                  15/19 Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Maksimum terapötik dozu 10 - 20 kat aşan dozların akut olarak alımı bildirilmiş olup, ölümle 
sonuçlanan olgular da buna dahildir. Doz aşımı sonucunda meydana gelen semptomlar 
arasında nistagmus, ataksi, bilinç bozukluğu, grand mal konvülsiyon ve koma yer almaktadır. 
Doz aşımı hastalarında QRS genişlemesi (intraventriküler ileti gecikmesi) de gözlenmiştir.  
 
Doz aşımı durumunda, hasta hastaneye yatırılmalı ve uygun destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler  
ATC kodu: N 03A X09  
Etki mekanizması:  
Farmakolojik araştırmaların sonuçları, lamotrijinin, voltaj kapılı sodyum kanalları için 
kullanıma bağlı bir bloker olduğunu ortaya koymaktadır. Lamotrijin, nöron kültürlerinde, 
uzun süreli tekrarlayan uyarılarda, kullanıma ve vo ltaja bağlı bir blokaj meydana getirir ve 
glutamatın (epileptik nöbetlerin ortaya çıkmasında önemli bir rol oynayan bir aminoasit) 
patolojik salımını inhibe etmenin yanında, glutamatın meydana getirdiği aksiyon potansiyeli 
deşarjlarını da inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İlaçların merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerini değerlendirmek için tasarlanmış testlerde, 
sağlıklı gönüllülere 240 mg lamotrijin kullanımının sonuçları, plasebodan farklı olmamış; 
ancak gerek 1000 mg fenitoin, gerekse 10 mg dia zepam ince görsel motor koordinasyonu ve 
göz hareketlerini anlamlı ölçüde bozmuş, vücut sallanmasını artırmış ve sübjektif sedatif 
etkiler yaratmıştır.  
 
Başka bir çalışmada, 600 mg tek doz oral karbamazepin ince görsel motor koordinasyonu ve 
göz hareketle rini anlamlı ölçüde bozarken, vücut sallanmasını ve kalp atım hızını da artırmış, 
ancak 150 mg ve 300 mg dozlarındaki lamotrijinle elde edilen sonuçlar plasebodan farklı 
olmamıştır.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
1-24 aylık parsiyel nöbetli hastalarda ek tedavinin k linik etkinliği ve güvenilirliği  
 
1-24 aylık parsiyel nöbetli hastalarda ek tedavi olarak lamotrijinin etkinliği birçok merkezli, 
çift kör, plasebo kontrollü ek çalışmada değerlendirilmiştir (LAM20006 Çalışması). 
Lamotrijin bir açık faz sırasında 1 veya 2  antiepileptik ilaca eklenmiştir (n=177).  
 
Lamotrijin, başlangıç toplam dozu veya 2 mg’ın altında bir doz titrasyon basamağına ihtiyaç 
duyulması halinde günde iki kez veya iki günde bir verilmiştir. İki haftalık titrasyon                                                                                  16/19 periyodunun sonunda serum düzeyle ri ölçülmüş ve konsantrasyon, bu zaman noktasında 
erişkinlerde beklenen konsantrasyon değerini (0.41 μg/mL) aştığı takdirde sonraki dozlar 
azaltılmış veya artırılmamıştır.  Bazı hastalarda 2 haftalık periyot sonunda %90’a varan doz 
azaltımlarına ihtiyaç duy ulmuştur.  Antiepileptik ilaç olarak valproat kullanıldığı takdirde, 
lamotrijin ancak bir bebekte karaciğer fonksiyon test anomalileri olmaksızın 6 ay süreyle 
valproat kullanıldığında eklenmiştir. Vücut ağırlığı 6.7 kg’nin altında olan ve valproat veya 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital veya primidon dışında bir antiepileptik verilen hastalarda 
lamotrijinin güvenilirlik ve etkinliği değerlendirilmemiştir.  
 
Parsiyel nöbet frekansında %40 veya üstünde bir düşüş sağlanan hastalar (n=38) kademeli 
olarak tedavi  kesilerek plaseboya geçmek (n=19) veya 8 haftaya kadar lamotrijin tedavisine 
devam etmek üzere (n=19) randomize edilmiştir. Primer etkinlik sonlanma noktası, lamotrijin 
ve plasebo verilen ve çıkış kriterlerini yerine getiren deneklerin oranındaki farka da yanmıştır. 
Çıkış kriterleri, epilepsi koşullarında klinik kötüleşme belirtisi görüldüğü takdirde deneklerin 
çalışmadan ayrılmasına izin vermektedir. Primer sonlanma noktasında istatistiksel anlamlılığa 
erişilmemesine karşın plaseboya kıyasla (%84) lamotrij in grubundaki daha az sayıda hastada 
(%58) çıkış kriterleri yerine getirilmiş ve bu kriterlerin yerine getirilmesi için daha uzun bir 
süre gerekmiştir (22 güne karşı 42 gün).  
 
Yan etki profili daha büyük çocuklarda görülene benzerdi.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Lamotrijin feniltriazin sınıfına dahildir, beyazdan açık krem rengine değişen renklerde bir 
tozdur ve suda az oranda çözünür.  
 
Emilim:  
Lamotrijin önemli bir ilk geçiş metabolizması olmaksızın barsaktan hızla ve tamamen emilir. 
Doruk plazma konsantrasyonlarına ilacın oral yoldan alınmasından yaklaşık 2.5 saat sonra 
ulaşılır. Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse 
de, emilim derecesi besinlerden etkilenmez. İlacın farmakokinetik özellikleri , test edile n en 
yüksek tek doz olan 450 mg’ a kadar lineerdir. Kararlı durum maksimum konsantrasyonu, 
kişiler arasında fazla değişkenlik gösterirse de aynı kişide konsantrasyon nadiren değişir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinleri ne bağlanma oranı yaklaşık %55’ tir. Plazma proteinlerinden ayrılmanın 
toksisiteyle sonuçlanma olasılığı hemen hiç yoktur.  
 
Dağılım hacmi 0.92 ile 1.22 L/kg arasında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
UDP -glukuronil transferazlar lamotrijinin metabolizmasından sorumlu enzimler olarak 
tanımlanmı ştır. 
 
Lamotrijin kendi metabolizmasını doza bağlı olarak çok az indükler. Ancak, lamotrijinin diğer 
antiepileptik ilaçların farmakokinetiğini etkilediğine ilişkin kanıt olmayıp, eldeki veriler                                                                                  17/19 lamotrijin ve P 450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaç lar arasında etkileşim olasılığının 
pek bulunmadığını göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı yetişkinlerde ort alama kararlı durum klerensi 39± 14 mL/dak ’dır. Lamotrijinin 
klerensi esas olarak metaboliktir ve glukuronid ile konjüge olmuş materiyelin ardından  idrarla 
elimin asyonu şeklindedir. İlacın %10’ undan azı değişmemiş olarak idrarla atılır. İlaçla ilgili 
maddenin sadece % 2 kadarı feçesle atılır. Klerensi ve yarı ömrü dozdan bağımsızdır. Sağlıklı 
yetişkinlerdeki ortalama eliminasyon yarı ömrü 24 ile 35 sa at arasındadır. Gilbert Sendromu 
olan hastalarda yapılan bir çalışmada, görünür ortalama klerens normal kontrol kişileriyle 
karşılaştırıldığında %32 oranında azalmıştır, ancak bu değerler genel popülasyon için geçerli 
olan yayılım aralığı içindedir.  
 
Lamot rijinin yarı ömrü beraberinde kullanılan ilaçlardan büyük ölçüde etkilenir. Ortalama 
yarı ömrü karbamazepin ve fenitoin gibi glukuronidasyon indükleyici ilaçlarla birlikte 
verildiğinde yaklaşık 14 saate düşmekte, tek başına valproat ile birlikte verildiğin de ortalama 
yaklaşık 70 saate çıkmaktadır ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli ve Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşi mler ve diğer etkileşim şekiller i). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İlacın farmakokinetik özellikleri, test edile n en yüksek tek doz olan 450 m g’a kadar lineerdir.  
Besinlerin etkisi:  
Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse de, 
emilim derecesi besinlerden etkilenmez.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Kronik böbrek yet mezliği olan 12 gönüllüye ve hemodiyalize giren başka 6 bireye tek doz 
100 mg lamotrijin verilmiştir. Ortalama CL/F, sağlıkl ı gönüllülerdeki 0.58 mL/dak/kg’ a 
kıyasla 0.42 mL/dak/kg (kronik böbrek yetmezliği), 0.33 mL/dak/kg (hemodiyaliz arasında) 
ve 1.57 m L/dak/kg (hemodiyaliz sırasında) olarak gerçekleşmiştir. Ortalama plazma yarı 
ömürleri ise sağlıklı gönüllülerdeki 26.2 saate kıyasla 42.9 saat (kronik böbrek yetmezliği), 
57.4 saat (hemodiyaliz arasında) ve 13.0 saat (hemodiyaliz sırasında) olarak gerçekl eşmiştir. 
Ortalama olarak, vücutta mevcut olan lamo trijin miktarının yaklaşık %20’ si (yayılım aralığı = 
5.6 - 35.1) 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında elimine olmuştur. Bu hasta popülasyonu için, 
başlangıç lamotrijin  dozları için hastaların antiepileptik ilaç rejimi esas alınmalıdır. Azaltılmış 
idame dozları, anlamlı böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda etkili olabilir.  
 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
Çeşitli derecelerde karaciğer bozukluğu olan 24 gönüllü ve kontrol grubu olarak 12 sağlıkl ı 
gönüllü üzerinde tek dozluk bir farmakokinetik çalışma ger çekleştirilmiştir. Lamotrijinin 
medyan görünür klerensi Derece A, B veya C (Child -Pugh Sınıflandırması) karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda sırasıyla 0.31, 0.24 veya 0.10 mL/dak/kg iken, sağlıklı kontrollerde 
0.34 mL/dak/kg olmuştur. Başlangıç, artırım ve idame dozları genellikle orta şiddette (Child -
Pugh Derece B) karaciğer bozuk luğu olan hastalarda yaklaşık % 50, ağır (Child -Pugh Derece                                                                                  18/19 C) karaciğer bozukluğu  olan hastalarda ise yaklaşık % 75 azalt ılmalıdır. Artırım ve idame 
dozları klinik yanıta göre ayarlanmalıdır.  
 
 Pediyatrik hastalarda kullanım:  
Vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerens, çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha yüksek 
olup, en yüksek değerlere beş yaş altı çocuklarda ulaşılmaktad ır. Lamotrijinin yarı ömrü 
çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha kısa olup karbamazepin ve fenitoin gibi enzim 
indükleyici ilaçlarla birlikte verildiğinde ortalama değeri yaklaşık 7 saat olmakta, tek başına 
sodyum valproat ile birlikte uygulandığında is e ortalama 45 ile 50 saat arası değerlere 
ulaşmaktadır ( bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
 Geriyatrik hastalarda kullanım:  
Aynı çalışmalara katılan epilepsi hastası gençlerin ve yaşlıların dahil edildiği farmakokinetik 
analizden elde edilen klinik sonuçlar , yaşlılarda lamotrijin klerensinin klinik açıdan önemli 
derecede değişmediğini göstermiştir. Tek dozdan sonra görünür klerens 20 yaşlarında 35 
mL/dak ’dan 70 yaşlarınd a 31 mL/dak’ ya %12 oranında azalmıştır. 48 haftalık tedaviden 
sonraki azalma, genç ve yaş lı gruplar a rasında 41 mL/dak’ dan 37 mL/dak’ ya olmak üzere 
%10 olarak gerçekleşmiştir. Buna ilaveten, lamotrijinin fa rmakokinetik özellikleri 150 mg’ lık 
tek dozu takiben 12 sağlıklı yaşlı gönüllüde incelenmiştir. Yaşlılardaki ortalama klerens (0.39 
mL/dak/ kg), 30 ile 450 mg arası tek dozlar sonrası yaşlı olmayan yetişkinlerle yapılan 9 
çalışmadan elde edilen ortalama klerens (0.31 - 0.65 mL/dak/kg) değerleri yayılım aralığında 
bulunmaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlarda lamotrijinin i nsanlardaki terapötik dozlarından daha yüksek dozlarla yapılan 
reprodüktif toksikoloji çalışmalarında teratojenik etkiler görülmemiştir. Ancak, lamotrijin 
zayıf bir dihidrofolat redüktaz inhibitörü olduğundan, anne gebelik süresince folat inhibitörü 
ile te davi gördüğünden teorik de olsa insan fetal malformasyon riski vardır.  
 
Geniş bir yelpaze oluşturan mutajenisite çalışmaları lamotrijin kullanımının insanlar üzerinde 
genetik risk oluşturmadığını göstermiştir.  
 
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli  çalışmalar lamotrijinin karsinojenik özelliği 
olmadığını göstermiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                  19/19 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum aluminyum silikat   
Polivinil prolidon K30  
Sodyum sakkarin   
Sodyum nişasta glikolat   
Kuş üzümü aroması  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 çiğnenebilir/çözünebilir tablet içeren Al/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı        : ASET İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  34460 Sarı yer/İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
227/83 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 