           
1 / 9 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TI BBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
DEFEKS ş urup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
10 mL şurup; 25 mg dekstrometorfan hidrobromür, 25 mg difenhidramin hidroklorür, 20 mg efedrin hidroklorür içerir.  
          Yard ımcı maddeler :  
 
10 m L şurup;  
Trisodyum sitrat  400 mg 
Metilparaben   7 mg  
Propilparaben  3 mg  
Etil alkol    280 mg  
Tartrazin E102             0,1 mg  
Şeker                            6600 mg  
 Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakı nız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Şurup 
Yeşil -sarı renkli, aromatik (nane) kokulu, berrak çözelti dir. 
          
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Soğuk algı nlığı ve boğ maca gibi üst solunum yollar ının rahats ızlığına ba ğlı öksürükler ile 
iritan maddelerin inhalasyonu, solunum yollar ının obstrüksiyonu ve i rritasyonu sonucu oluşan 
öksürükler in geçici tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/ u ygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tarif edilmemişse, yemeklerden sonra günde;  
 
• 12 yaş üzerinde  ve yetişkinlerde: 3 -4 defa 1 ölçek  
 
Uygulama şekli:   
DEFEKS, oral olarak kullan ılır. Gastrointestinal rahats ızlıklara sebebiyet vermemek için aç 
karnı na kullanı lmamal ıdır.            
2 / 9 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliğinde doz ayarlanmasına gerek 
yoktur.  
Karaci ğer yetmezli ği: Hafif şiddette karaciğer yetmezliğinde doz ayarlanmasına gerek 
yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:   
DEFEKS, 12  yaş alt ı kullan ılmamal ıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yetişkin  dozu uygulanır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etken maddelerin herhangi birine karş ı veya adrenerjik ilaçlara karşı  aşırı duyarl ılığı 
olan hastalarda, 
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar,  
• Koroner arter hastalığı,  
• Siklopropan ve halotan ile anestezi alan hastalar , 
• Tirotoksikoz , 
• Astım dahil, alt solunum yolları hastalıklarının semptomlarında, 
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda,  
• 12 yaş altı kullanımı kontrendikedir.  
4.4.  Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
Dekstrometorfanla birlikte histamin salı nımı geliştiğ inden çocuklarda dikkatle kullanı lmalıdır.  
 
DEFEKS yatalak ve sedasyona maruz kimselerde dikkatle kullan ılmalı, uzun süre devam 
eden kronik öksürüklerde ( örneğin ; sigara içme, amfizem, ast ım) veya öksürük büyük 
miktarda sekresyonla birlikte olduğund a, hekim taraf ından tavsiye edilmedikçe 
kullan ılmamal ıdır. Öksürük bir haftadan fazla devam ediyorsa ve yüksek ateş, döküntü ve baş 
ağrısıyla birlikte ise derhal hekime dan ışılmalıdır. 
 DEFEKS tartrazin yellow (boyar madde) ihtiva ettiğinden hassas kişilerde bronşiyal astım dahil alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu durumun aspirine karşı hassasiyeti olanlarda 
görülme oranı daha yüksektir.  
 
Antihistaminikli ilaçlar karaciğer yetmezliği, kalp dolaşımı ya da tiroid bezi hastalığı 
olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Difenhidramin içermesinden dolayı dar açılı glokom ve prostat hipertrofisi olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 DEFEKS kullanıldığı müddetçe difenhidramin içeren başka ilaçlar (dahilen v eya haricen) 
kullanılmamalıdır. Gün ışığına hassa siyet gibi reaksiyonlar derhal hekime bildirilmeli,            
3 / 9 
  motorlu taşıt kullanılırk en içilmemelidir. Peptik ülser ve ya kronik uyuyamama rahatsızlığı 
olanlarda, ancak hekim tavsiyesi ve küçük dozlarda kullanılmalıdır.  
 Dekstrometorfan ihtiva eden ilaçlar aşırı y üksek dozda alındığında santral sinir sistemi 
eksitasyonu, solunum depresyonu ve psişik bağımlılığa sebep olabilir.  
 Aritmisi, diabetes mellitusu, hipertansiyonu veya prostat hipertrofisi olan hastalarda DEFEKS 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Bu tıbbi üründe 280 mg etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Bu t ıbbi ürün tri sodyum  sitrat ihtiva etmektedir.  Özellikle sodyum diyetinde olanlar ın bu 
konuda dikkatli olmalar ı önerilir.   
DEFEKS’in bileşiminde şeker bulunduğu için, baz ı şekerlere karşı intoleransı (intolerans) 
bulunanlar dikkatli kullanmalıdır.  
İlacın bileşimindeki boyar maddeler (tartrazin sarısı ve indigo karmin) alerjiye neden olabilir.  
İçerdiği metil paraben ve propil paraben nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhteme len 
geçikmiş) neden olabilir. 
4.5.  Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
İçerdiği dekstrometorfan nedeniyle penisilin, tetrasiklin, salisilat ve yüksek oranda sodyum ve potasyum iyodür ile geçimsizdir. 
 
Bileşimindeki d ifenhidr amin in sedatif etkisi, diğer santral sinir sistemi depresanlarının sedatif 
etkisini potansiyalize ettiği için; alkol, narkotik analjezik, sedatif, hipnotik, trisiklik antidepresan ve trankilizanlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Alfa ve beta adrenerjik blo kaj yapan ajanlarla birlikte verilmemelidir. Alfa adrenerjikler 
vazodilatasy ona, beta adrenerjikler efedrin in bronkodilatör blokajına sebep olurlar.  
 
Siklopropan ve klorhidrokarbon sınıfından inhalasyon anesteziği almış olanlarda, ilaç kardiyak iritabilite ye ve sonuç olarak aritmilere neden olur.  
 
Efedrin sinir blokajını antagonize ederek antihipertansif etkinin kaybına neden olduğu için, antihipertansiflerden guanetidin alan hastalar yakından takip edilmelidir. Efedrin ve benzeri maddelerin periferik etkileri esas olarak, sempatik sinir uçlarından noradrenalin salıvermesine dayanır. Bu nedenle guanetidin varlığında etkileri bozulmaktadır. Sinir ucunda guanetidin in 
bağlandığı yere karşı bu maddelerin de kuvvetli afiniteleri bulunduğu yolunda kanıtlar vardır.  
Bu afinite önceden verilen guanetidin’i bağlama yerinden uzaklaştıracak veya efedrin’den sonra verilmiş ise guanetidin’in sinir uçlarına alınmasını inhibe edecek kadar kuvvetlidir. Dolayısıyla, antihipertansif etki antagonizması mevcut olup, hastalar hipertansiyon 
kontrolünün bozulmasına karşı yakından izlenme lidir. Bu durumlarda guanetidin in dozunun 
arttırılması veya efedrin kullanımından kaçınılması gerekebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde bir çal ışma mevcut değildir.             
4 / 9 
  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda DEFEKS kullanımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur. İnsan fetüslerine yönelik olası riskleri bilinmediğinden, DEFEKS çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir kontrasepsiyon yönt emi ile beraber kullanılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
DEFEKS’in içerdiği etkin madde kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
DEFEKS’in gebelikte anneye beklenen yararları, fetüs üzerine muhtemel risklerinden fazla 
olduğuna inanılan durumlarda kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
 
DEFEKS’in içerdiği etkin madde kombinasyonunun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emziren annelerde beklenen yararları, muhtemel risklerden daha fazla ise, dikkatli olarak kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertil ite 
Bu konuda yapılmış herhangi bir klinik ya da klinik dışı bir çalışma bulunmamaktadır.  
 4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
İçerdiği difenhidramin in sedatif nedeniyle, taşıt kullananların ve dikkat gerektiren aletlerle 
çalışanların, ilacın kullanımında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Sistem organ s ınıfına göre aşağı da listelenen istenmeyen olaylar ın sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmı ştır:  
Çok yaygı n (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
            
5 / 9 
  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, nötropeni, trombositopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
Sinir sistem i hastalı kları  
Yaygın: Uyuklama, uyuşukluk, eksitasyon, baş dönmesi, kulak çınlaması, koordinasyon 
problemleri  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, konfüzyon, kulak çınlaması   
Göz hastalıkları   
 
Bilinmiyor: Görme bulanıklığı  
Kardiyak hastal ıkları 
Seyrek: İlacın aşırı dozda kullanılması durumunda; kan basıncının azalması veya artması, 
kardiyak aritmiler 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
 
Bilinmiyor: Bronşiyal salgılarda koyulaşma  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
 
Bilinmiyor: Mid e iritasyonu, iştahsızlık, bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı, hazımsızlık  
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı  
Bilinmiyor: Döküntü, ışığa hassasiyet, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 Bilinmiyor: Titreme, parestezi  
Böbrek  ve idrar yolu hastal ıkları 
Seyrek: İdrar yapmada zorluk (daha çok prostat hipertrofisi olanlarda)  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (
www. titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
            
6 / 9 
  4.9.  Doz aş ımı ve tedavisi  
DEFEKS’in doz aşımı nedeniyle oluşabilecek intoksikasyon olası değildir. 
Klinik semptomlarla (b kz. “İstenmeyen etkiler”) aşırı doz varlığında semptomatik tedavi 
dikkate alınmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük ve soğuk algı nlığı ilaçlar ı 
ATC kodu: R05X  
Dekstrometorfan hidrobromür; mo rfin türevlerinin antitüssif  etkisine sahip olup, öksürük 
merkezine ve refleksine depresan etkisi kodeine eşittir. Dekstrometorfan kimyasal olarak 
opiyat agonistlerine benzemesine ve öksürüğü kodein kadar etkin bir şekilde süprese etmesine 
rağmen, öksürüğün bask ılaması nda birden fazla mekanizma ile etkili olduğu san ılmaktad ır. 
Bunun nedeni beyinde yüksek afinite ile ba ğlandığı farklı  yerlerin tan ımlanmı ş olması dır. 
Diğer baz ı antitüssifler bu özelli ğe sahip değ ildir. Dekstrometorfan öksürüğü baskı lamak 
üzere medulladaki öksürük merkezini doğrudan etkileyebilir. Terapötik dozlarda siliyer 
aktivite üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
Difenhidramin hidroklorür; soğuk algınlığı, iritan senotell erin inhalasyonu sonucu oluşan ve 
boğaz ile bronşların tahrişiyle g elişen alerjik tipte öksürüklerin tedavisinde merkezi etkiye 
sahiptir. Difenhidramin hidroklorür; etanolamin türevi bir antihistaminik olup, etkisini diğer H1-reseptör blokörü antihistaminik ilaçlar gibi serbest histamin ile H1 -reseptörlerine 
bağlanmak üze re yarışarak gösterir. Bu yarışmalı antagonizma histaminin gastrointestinal 
kanal, uterus, büyük kan damarları ve bronş düz kaslarındaki etkilerini bloke; histamine bağlı ödem, kızarıklık ve kaşıntıyı süprese eder. Difenhidramin, öksürük merkezi  üzerine doğrudan 
süpresif etki yaparak antitüsif etki de göst erir. Bu etkilere ilave olarak antimuskarinik, 
antiemetic ve sedatif etkiye de sahiptir. Difenhidramin’in sedatif etkisi, santral histaminik reseptörleri antagonize etmesine bağlıdır.  
 Efedrin hidroklorür;  doğrudan etkiyle bronşiyallerin düz adale lerini ge vşetip konjeksiyonu ve 
bronkospazmı ortadan kaldırır. Bronş konstrüksiyonu olanlarda ilaç vital kapasiteyi artırır, 
hafif bronkospazmı kaldırır, hava değişimini geliştirir ve akciğerdeki residüel hacmi azaltır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Dekstrometorfan hidrobromür:  
 
Emilim:  
Dekstrometorfan ın gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu hı zlıdır ve antitussif etkisi 15 -30 
dakika içinde görülür.  
            
7 / 9 
  Dağılım: 
Dekstrometorfan, gastrointestinal  kanaldan absorbsiyonundan sonra barsak mukozas ı, vena 
porta ve karaci ğer metabolizması  (ilk geçiş etkisi) ile sistemik sirkülasyona geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Dekstrometorfan  karaci ğerde yoğun bir şekilde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Dekstrome torfan ın plazma yar ı ömrü 11 saattir. Antitüssif etkisi 5 -6 saat süreyle devam eder. 
Bir bölümü de ğişmeksizin ana ilaç olarak, büyük çoğunlu ğu ise metabolitleri halinde 
böbreklerden at ılır. 
 
Difenhidram in: 
 
Emilim:  
Oral yoldan etkisini 15- 30 dakika içerisi nde gösterir; plazma doruk konsantrasyonuna ise 2 -4 
saat içerisinde ulaşır. Etkisi 4 -6 saat devam eder. Maksimum sedatif etki 1 -3 saat içerisinde 
görülür.  
 
Dağılım: 
Difenhidraminin insanlardaki dağılımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde önce dimetoksiasetik asite metabolize olur ve ardından konjugasyona uğrar. Karaciğerde diğer metabolitlerine de dönüştürülür.  
Eliminasyon:  
Plazma yarı ömrü 2 -8 saat kadardır. Verilen dozu 24 -48 saat içinde değişmemiş ilaç ve 
metabolitleri ha linde idrarla atılır.  
Efedrin : 
 
Emilim:  
Bronkodilatör etkisisi oral yoldan 15 -60 dakika içinde görülür. 
 
Dağılım: 
Efedrinin insanlardaki dağılımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ana ilaç ve metabolitleri halinde, genellikle idrarla a tılır. Büyük kısmı idrarda değişmemiş 
olarak bulunur.  
Eliminasyon:  
İdrar pH’ı 5 olduğunda eliminasyon yarı ömrü 3 saat olup, pH 6.5 olduğunda 6 saate kadar uzayabilmektedir.  
 
Doğrusall ık / Do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadı r. 
 
            
8 / 9 
  Hastalardaki karek teristik özellikler  
 
Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda:   Karaciğer ve böbrek fonksiyonu yetmezliği 
olan  hastalarda DEFEKS etkin maddelerinin farmakokinetiği ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik hastalarda:  Pediyatrik hastalar için DE FEKS etkin maddelerinin farmakokinetiği 
ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik hastalarda:  Geriyatrik hastalar için DEFEKS etkin maddelerinin farmakokinetiği 
ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
DEFEKS formüla syonundaki etkin maddelerle uzun süreli hayvan deneyleri yapılmadığından 
mutajenik, karsinojenik ve fertiliteye etkileri bilinmemektedir. Geleneksel güvenlilik 
farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalısmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yard ımcı maddelerin listesi  
 
Gliserin  
Sitrik asit  
Trisodyum sitrat  
Metilparaben  
Propilparaben 
Etil alkol  
FDC Red No: 5 (Tartrazin yel low), E102 
İndigo karmin Nane esansı  
Şeker  
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcaklığında, ı şıktan korunarak saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeri ği 
 
Ambalajın ni teliği: Plastikten burgulu kapaklı, koyu renkli, tip III cam şişe  
            
9 / 9 
  Ambalajın içeriği: Her kutuda 1 adet 100 mL şurup içeren cam şişe bulunur.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
 
Kullan ılmamı ş olan ürünler ya da at ık materya ller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanı lmayan DEFEKS  şehir suyuna veya çöpe at ılmamal ıdır.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmada İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayı şdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İstanbul    
Tel:   0  216 577 80 25 
Faks: 0 216 577 80 24 
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
 
142/87 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.08.1987 
Ruhsat yenileme tari hi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  