1 / 28 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REXULTI 1 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Brekspiprazol     1 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı )  47,4 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet.  
Açık sarı renkli, yuvarlak, yüzeyden konveks, eğik kenarlı, bir yüzünde “BRX”  ve “1” yazılı  
tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
REXULTI, yetişkin hastalarda şizofreni tedavisinde endikedir.  
 REXULTI, majör depresif bozukluk (MDD) tedavisinde antidepresanlara ek tedavi olarak  
kullanımda endikedir.  
 REXULTI, Alzheimer hastalığına bağlı demans ilişkili ajitasyonun tedavisinde endikedir.  
 Kullanım Sınırlamaları: REXULTI, Alzheimer hastalığına bağlı demansla ilişkili ajitasyonun 
eşlik etmediği psikoz tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır. REXULTI, Alzheimer 
hastalığına bağlı demansla ilişkili ajitasyonun tedavisinde düzenli kullanılması gerektiği için 
“gerekli oldukça kısa süreli veya aralıklı” kullanımı uygun değildir.   4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni  
REXULTI için önerilen başlangıç dozu, aç veya tok karnına 1 ila 4. günler arasında günde bir kez 1 mg’dır.  
 Önerilen hedef doz aralığı günde bir kez 2 mg ila 4 mg arasındadır.  
 Hastanın klinik yanıtı ve tolerabilitesine  bağlı olarak 5 ila 7. günl er arasında günde bir kez 2 
mg ve daha sonra 8. günde 4 mg olarak titre edilebilir. 2 / 28 
 Önerilen günlük maksimum doz 4 mg’dır. 
Diğer antipsikotiklerden brekspiprazole geçiş  
Diğer antipsikotiklerden brekspiprazole  geçilirken aşamalı çapraz titrasyon düşünülmelidir.  
Brekspiprazol tedavisine başlanırken önceki tedavinin aşamalı olarak kesilmesi gerekir.  
 Brekspiprazolden diğer antipsikotiklere geçiş  
Brekspiprazolden diğer antipsikotiklere geçilirken, kademeli bir çapraz titrasyon gerekmez. Brekspiprazol kesilirken yeni antipsikotik ilaca en düşük dozda başlanmalıdır.  Brekspiprazolün plazma konsantrasyonunun kademeli olarak düşeceği ve 1 ila 2 hafta içinde tamamen elimine edileceği dikkate alınmalıdır.  
 Majör Depresif Bozukluk  
REXULTI için önerilen başlangıç dozu, aç veya tok karnına günde bir kez oral olarak alınan 0,5 mg veya 1 mg’dır.  
 Günde bir kez 1 mg’a titre edilir ve daha sonra günde bir kez 2 mg’lık hedef doza ulaşılır. Doz artışları hastanın klinik yanıtı ve  ilacın  tolerabilitesine bağlı olarak haftalık aralıklarla 
yapılmalıdır.  
 Önerilen maksimum günlük doz 3 mg’dır.  
 Tedavi için süregelen ihtiyaç ve uygun dozajı belirlemek için hasta düzenli olarak tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 Alzheimer Hastalığına Bağlı Demans İlişkili Ajitasyon  
REXULTI için önerilen başlangıç dozu, 1 ila 7. günler arasında günde bir kez alınan 0,5 mg'dır.  
 Doz, 8 ila 14. günler arasında günde bir kez 1 mg'a ve 15. günde bir kez 2 mg'a arttırılır.  
Önerilen hedef doz günde bir kez 2 mg'dır.  
 Dozaj, klinik yanıt ve tolere edilebilirliğe bağlı olarak en az 14 gün sonra günde bir kez 3 mg'lık maksimum önerilen günlük doza yükseltilebilir.  Uygulama şekli  
Oral kullanım.  
REXULTI tabletler aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Orta ila şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar için önerilen maksimum 
doz şizofreni hastaları için günde bir kez 3 mg'a , Alzheimer Hastalığına Bağlı Demans İlişkili 
Ajitasyon hastaları ve MDD hastaları için günde bir kez 2 mg’a düşürülmelidir  (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: Orta ila şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar  (Child -Pugh skoru 
≥7) için önerilen maksimum doz şizofreni hastaları için günde bir kez 3 mg'a , Alzheimer 
Hastalığına Bağlı Demans İlişkili Ajitasyon hastaları ve MDD hastaları için günde bir kez 2 
mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Pedi yatrik popülasyon :  
Şizofreni  
Brekspiprazolün 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Veri mevcut değildir.  3 / 28 
  
Majör Depresif Bozukluk 
Majör depresif bozukluğu olan pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik kanıtlanmamıştır. Pediyatrik hastalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışları riskini artırmaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon: Brekspiprazolün, 65 yaş ve üstü şizofreni hastalarının tedavisindeki 
güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Bu popülasyonda minimum etkili/güvenli bir doz önermek mümkün değildir. 
 
Alzheimer Hastalığına Bağlı Demansla İlişkili Ajitasyon  
Alzheimer hastalığına bağlı demansla ilişkili ajitasyona yönelik klinik çalışmalarda (Çalışma 10 ve 11) REXULTI ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastaların toplam sayısı 448 (%86) olup 
bunların 170'i (%33) 65 ila 74 yaş arası hasta, 228’i (%44) 75 -84 yaş arası hasta, 50’si (%10) 
85 yaş ve üzeri hastadır.  
 REXULTI’nin  Alzheimer hastalığına bağlı demans ile ilişkili ajitasyonun tedavisi için yapılan 
klinik çalışmalarında, 65 yaş ve üstü hastaların genç yetişkin hastalardan farklı yanıt verip vermediğini belirlemek için yeterli sayıda genç yetişkin hasta bulunmamıştır.  Antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen demansla ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların ölüm riski, plaseboya kıyasla daha yüksektir. Bre kspiprazol, Alzheimer hastalığına bağlı demansla ilişkili 
ajitasyon dışında demansla ilişkili psikozun tedavisi için onaylanmamıştır.  CYP2D6 zayıf metabolizörler: Bilinen CYP2D6 zayıf metabolizör durumu olan hastalar için önerilen dozun yarısına kadar doz modifikasyonu yapılması gerekir. Güçlü veya orta derecede CYP3A4 inhibitörleri alırken bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörleri için önerilen dozun dörtte birine kadar  daha fazla doz modifikasyonu yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
 
 Etkileşimler nedeniyle doz ayarlamaları: Doz ayarlamaları, eş  zamanlı olarak güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri/indüktörleri veya güçlü CYP2D6 inhibitörleri alan hastalarda yapılmalıdır. CYP3A4 inhibitörü/indüktörleri veya CYP2D6 inhibitörü geri çekilirse, dozu orijinal doza geri döndürmek gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5). REXUL TI doz ayarlamalarına 
rağmen advers reaksiyon oluşması durumunda, REXULTI ve CYP2D6 veya CYP3A4 inhibitörünün birlikte kullanılmasının gerekliliği yeniden değerlendirilmelidir.  
Tablo 1- CYP2D6'yı zayıf metabolize eden hastalarda ve CYP inhibitörleri ile eş zamanlı 
kullanımda REXULTI'nin doz ayarlamaları  
Faktörleri  Ayarlı doz  
CYP2D6 zayıf metabolizörleri  
Bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörleri  Önerilen dozun yarısı uygulanır  
Ciddi/orta CYP3A4 inhibitörlerini alan bilinen CYP2D6 
zayıf metabolizörleri  Önerilen dozun çeyreği uygulanır  
CYP2D6 inhibitörleri ve/veya CYP3A4 inhibitörleri alan hastalar  
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri * Önerilen dozun yarısı uygulanır  
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri  Önerilen dozun yarısı uygulanır  
Güçlü/orta CYP3A4 inhibitörleri ile güçlü/orta CYP2D6 
inhibitörleri  Önerilen dozun çeyreği uygulanır  
*MDD hastalarında güçlü CYP2D6 inhibitörü (örn., paroksetin, fluoksetin) antidepresanlarla 
birlikte kullanımında brekspiprazol doz ayalarlaması yapılmadan kullanılabilir.  - “Ciddi/orta CYP3A4 inhibitörlerini alan bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörü” olan kişiler 
veya “Güçlü/orta CYP3A4 inhibitörleri ile güçlü/orta CYP2D6 inhibitörleri” kullanan kişiler 4 / 28 
 için 1 mg’lık doz kullanılması gerektiğinde; 0,25 mg’lık doz sağlanamadığından tedavi planı 
hekim tarafından yeniden değerlendirilmelidir.  
- “Ciddi/orta CYP3A4 inhibitörlerini alan bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörü” olan kişiler 
veya “Güçlü/orta CYP3A4 inhibitörleri ile güçlü/orta CYP2D6 inhibitörleri” kullanan hastalar için 0,5 mg’lık doz kullanılması gerektiğinde 0,125 mg’lık doz sağlanamad ığından tedavi planı 
hekim tarafından yeniden değerlendirilmelidir.  
- “Ciddi/orta CYP3A4 inhibitörlerini alan bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörü” olan kişiler 
veya “Güçlü/orta CYP3A4 inhibitörleri ile güçlü/orta CYP2D6 inhibitörleri” kullanan kişiler için 3 mg’lık doz kullanılması gerektiğinde 0,75 mg’lık doz sağlanamadığından tedavi planı ilgili hekim tarafından yeniden değerlendirilmelidir.  - “Bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörü” olan kişiler veya “Güçlü CYP2D6 inhibitörleri” 
kullanan veya “Güçlü CYP3A4 inhibitörleri” kullanan kişiler için 0,5 mg’lık doz kullanılması gerektiğinde 0,25 mg’lık doz sağlanamadığından tedavi planı hekim tarafından y eniden 
değerlendirilmelidir.  
 Güçlü CYP3A4 indükleyici  ilaçları kullanan hastalar: Brekspiprazol, güçlü CYP3A4 
indüktörleri (örn., rifampisin) ile birlikte kullanılıyorsa, brekspiprazol üzerinde stabilize 
edilmiş bir hastada, günlük brekspiprazol dozunun 1- 2 hafta boyunca aşamalı olarak önerilen 
dozun iki katına kadar arttırılması gerekir. Sonrasında klinik yanıta göre ileri doz ayarlamaları 
gerekir; önerilen günlük dozun maksimum üç katına kadar artttırılabilir. Brekspiprazol, güçlü CYP3A4 indüktörleri ile birlikte kullanılıyorsa günlük doz 12 mg’ı aşmamalıdır. Günde bir kez 
dozlama, en yüksek dalgalanmalara yol açtığı için, günde iki kez bölünmüş brekspiprazol dozunun verilmesi tercih edilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
CYP3A4 indüktörleri etkilerini zamana bağlı bir şekilde ortaya çıkartır ve başlangıçtan sonra 
en yüksek etkiye ulaşmak için en az 2 hafta gerekebilir. Tersine, kesildiğinde, CYP3A4 indüksiyonunun azalması en az 2 hafta sürebilir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Brekspiprazole  veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı  olanlarda kontrendikedir.  
Bu reaksiyonlar; kaşıntı, anjiyoödem, yüzde şişlik, anafilaksi ve ürtikerdir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç haftaya kadar sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir.  İntihar  düşüncesi ve davranış ı  
İntihar davranışının ortaya çıkışı, psikotik hastalıklar ve duygudurum bozukluklarının doğasında vardır ve bazı durumlarda, brekspiprazol tedavisi de dahil olmak üzere antipsikotik tedavinin başlatılmasından veya değiştirilmesinden hemen sonra bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir.  
 Kardiyovasküler bozukluklar  
Brekspiprazol, klinik çalışmalarda miyokard enfarktüsü/iskemik kalp hastalığı veya klinik 
olarak anlamlı bir kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalar , hariç tutulduğu için bu 
hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Brekspiprazol , bilinen kardiyovasküler hastalığı  (miyokard enfarktüsü veya iskemik kalp 
hastalığı, kalp yetmezliği veya iletim anormallikleri öyküsü)  olan, serebrovasküler hastalığı  
olan, hastaları hipotansiyona  (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertansif tıbbi ürünlerle 5 / 28 
 tedavi) veya hipertansiyona ( hızlandırılmış veya malign dahil) yatkın hale getirecek  
koşullar daki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
QT uzaması  
Antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda QT uzaması gelişebilir. Klinik çalışmalarda, brekspiprazol ile sadece birkaç ciddi olmayan QT uzaması bildirilmiştir. Bilinen kardiyovasküler hastalığı, ailede QT uzaması öyküsü, elektrolit dengesizliği veya QT ar alığını 
uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanan hastalarda brekspiprazol reçete edildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, brekspiprazol ile 
tedavi sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 Ortostatik hipotansiyon ve senkop  
Ortostatik hipotansiyon ile ilgili advers reaksiyonlar baş dönmesi, sersemlik ve taşikardi olabilir. Genellikle, bu riskler antipsikotiklerle tedavinin başlangıcında ve doz artışı sırasında en fazladır. Bu advers reaksiyon riski (örneğin yaşlı) veya hipota nsiyon nedeniyle 
komplikasyon gelişme riski yüksek olan hastalar; dehidrasyon, hipovolemi, antihipertansif tıbbi ürünler ile tedavi, kardiyovasküler hastalık öyküsü (örneğin kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, iskemi veya iletim anormallikleri), serebrovasküler hastalık öyküsü, aynı zamanda antipsikotik tedaviye duyarlı olan hastalarda da bu risk vardır. Bu tür hastalarda daha düşük 
başlangıç dozu ve daha yavaş titrasyon düşünülmeli ve ortostatik hayati belirtiler izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2).  Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
Brekspiprazol dahil antipsikotik tedaviyle ilişkili olarak Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) olarak adlandırılan potansiyel olarak ölümcül bir semptom kompleksi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). NMS'nin klinik belirtileri hiperpreksi, kas sertliği, değişmiş z ihinsel durum ve otonomik 
instabiliteye dair kanıtlardır (düzensiz nabız veya kan basıncı, taşikardi, di aforez ve kardiyak 
aritmi). Ek bulgular artmış kreatin fosfokinaz, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliğini içerebilir. Bir hasta NMS'yi gösteren belirti ve semptomlar geliştirirse veya NMS'in ek klinik belirtileri olmadan açıklanamayan yüks ek ateşle hastaneye başvurursa, o 
hastada brekspiprazolün derhal kesilmesi gerekir.  
 Ekstrapiramidal bulgular (EPB)  
Ekstrapiramidal bulgular (akut distoni dahil) antipsikotikler için bilinen sınıf etkileridir. Brekspiprazol, bilinen EPB geçmişi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Tardif diskinezi  
Antipsikotikle rle tedavi edilen hastalarda potansiyel olarak geri dönüşümsüz , istemsiz, 
diskinetik hareketler sendromu gelişebilir. Her ne kadar sendromun prevalansı yaşlılar, özellikle yaşlı kadınlar arasında en yüksek gibi görünse de, antipsikotik tedavi nin 
başlangıcında, hangi hastalarda sendromun gelişebileceğinin tahminlere dayandırılması 
imkansızdır. Brekspiprazol alan bir hastada geç dönem diskinezi belirti ve semptomları görülürse, doz azaltımı veya kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir veya tedavinin kesilmesinden sonra bile ortaya  çıkabilir.  
   6 / 28 
 Brekspiprazol, Alzheimer hastalığına bağlı demansla ilişkili ajitasyon dışında demansla ilişkili 
psikozun tedavisi için onaylanmamıştır. 
Yaşlı hastalarda demansla ilişkili psikoz:  
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 Brekspiprazol, demanslı yaşlı hastalarda klinik çalışma yapılmadığından ve genel mortalitenin artma riski nedeniyle demanslı yaşlı hastaların tedavisinde önerilmemektedir.  Serebrovasküler advers olaylar :  
Demanslı yaşlı hastalarda bazı antipsikotiklerle yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo ile tedavi edilen deneklerle karşılaştırıldığında, ölümler de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (serebrovasküler olay lar ve geçici iskemik ataklar) daha sık görülmüştür. 
 Hiperglisemi ve diabetes mellitus  
Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda bazı durumlarda şiddetli ve ketoasidoz ya da 
hiperozmolar koma veya ölümle ilişkili hiper glisemi bildirilmiştir. Hastaları ağır 
komplikasyonlara maruz bırakabilecek risk faktörleri arasında obezite ve ailede diyabet öyküsü  
bulunur . Brekspiprazol de dahil olmak üzere herhangi bir antipsikotik ile tedavi edilen hastalar, 
hipergliseminin belirti ve semptomları (polidipsi, poliüri, polifaji ve zayıflık gibi) açısından 
gözlem altında tutulmalıdır. Açlık plazma glukoz seviyeleri , antipsikotik tedavinin 
başlamasından önce veya hemen sonra değerlendirilmelidir. Uzun süreli tedavi sırasında, plazma glukoz  seviyeleri, glukoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 Kilo alma ve dislipidemi Brekspiprazol dahil antipsikotikler, kilo alımı ve dislipidemi dahil olmak üzere metabolik 
değişikliklerle ilişkilendirilmiştir. Brekspiprazol tedavisinin süresinin artmasıyla kilo alma 
sıklığında artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin başlangıcında  lipid profili 
değerlendirilmelidir. Tedavi başında ve sırasında ağırlık ve lipid profilinin klinik olarak 
izlenmesi önerilir.  
 Nöbetler  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, brekspiprazol, nöbet bozukluğu öyküsü olan veya nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren diğer durumları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Brekspiprazol kullanımı sırasında nöbetler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 Vücut sıcaklığı düzenlenmesi  
Antipsikotiklere bağlı olarak vücudun çekirdek vücut sıcaklığını düşürme kabiliyetinde bozulma görülebilir. Çekirdek vücut sıcaklığında  yükselmeye katkıda bulunabilecek durumlar  
(örneğin yorucu egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, antikolinerjik aktiviteye sahip tıbbi ürünleri birlikte alma veya dehidrasyona maruz kalma) yaşayan hastalara brekspiprazol reçete edilirken uygun bakım tavsiye edilir.  Disfaji Antipsikotik ilaç kullanımı ö zofag us dismotilite si ve aspirasyon, ile ili şkilendirilmiş tir. 
Aspirasyon pnömoni si riski olan hastalarda brekspiprazol dikkatli kullanılmalıdır.  
 Dürtü kontrol bozuklukları  
Brekspiprazol ile tedavi edilen hastalarda kumar oynama bozukluğu dahil dürtü kontrol bozuklukları bildirilmiştir. Brekspiprazol kullanırken hastalar, özellikle kumar oynamak için artan dürtüler yaşayabilir ve bu dürtüleri kontrol edemeyebilir. Bildirilen diğer dürtüler şunları 7 / 28 
 içerir: kompulsif cinsel davranışlar, kompulsif alışveriş  yapma , aşırı yemek yeme ve diğer 
dürtüsel ve kompulsif davranışlar. Önceden dürtü kontrol bozukluğu öyküsü olan hastalar 
yüksek risk altında olabilir ve dikkatle izlenmelidir. Hastalar bu davranışları anormal olarak 
tanımlamadıklarından brekspiprazol reçete eden hekimlerin hastalarına/hasta yakınlarına yeni başlayan ya da artış gösteren dürtü kontrol bozuklukları veya diğer kompulsif davranışlarla ilgili sorular sormaları önemlidir. Dürtü kontrol sem ptomlarının altta yatan bozuklukla ilişkili 
olabileceği unutulmamalıdır; ancak, bazı durumlarda, doz azaltıldığında veya ilaç kesildiğinde dürtülerin durduğu bildirilmiştir. Kompulsif davranışlar, fark edilmediği takdirde hastaya ve başkalarına zarar vereb ilir. Brekspiprazol kullanırken bu tarz dürtüler gelişen hastalarda doz 
azaltılması veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
Antipsikotik tedavisi sırasında lökopeni, nötropeni ve agranülositoz (ölümcül vakalar dahil) bildirilmiştir. Lökopeni / nötropeni için olası risk faktörleri arasında önceden var olan düşük 
beyaz kan hücresi sayımı ( BKH) ve ilaca bağlı lökopeni / nötropeni öyküsü yer alır. Önceden 
var olan düşük WBC veya ilaca bağlı lökopeni / nötropeni öyküsü olan hastaların tam kan 
sayımı ( TKS ) tedavinin ilk birkaç ayında sık sık izlenmeli ve WBC'de düşüşün ilk belirtisinde, 
eğer diğer nedensel faktörler yoksa brekspiprazo l kesilmelidir. Nötropenili hastalar ateş veya 
diğer semptomlar veya enfeksiyon belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtiler ortaya çıkarsa derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalarda 
(mutlak nötrofil sayısı <1 .000/mm
3), brekspiprazol kesilmeli ve iyileşene kadar WBC'leri takip 
edilmelidir.  
 Prolaktin  
Brekspiprazol prolaktin düzeylerini yükseltebilir. Brekspiprazol  tedavisiyle ilişkili yükselmeler 
genellikle hafiftir ve uygulama sırasında düşebilir, ancak bazı nadir durumlarda etki uygulama sırasında devam edebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Uyku apnesi sendromu  
REXULTI kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda REXULTI kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Laktoz  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Brekspiprazol, ağırlıklı olarak CYP3A4 ve CYP2D6 ile metabolize edilir .   
 Diğer tıbbi ürünlerin REXULTI  üzerindeki etkisi:  
 CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün (7 gün boyunca günde iki kez 200 mg) 2 mg oral tek doz brekspiprazol ile birlikte uygulanması, brekspiprazolün EAA'sını %97 oranında artırmış ve C
maks'da değişiklik olmamıştır. Etkileşim çalışmalarının sonuçlarına göre, güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri (itrakonazol, ketokonazol, ritonavir ve klaritromisin) ile birlikte 
uygulandığında brekspiprazol dozunun yarıya kadar azaltılarak doz ayarlaması yapılması 
önerili r. 
 8 / 28 
 CYP3A4 indükleyiciler  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (12 gün boyunca günde iki kez 600 mg), 
oral tek doz 4 mg oral brekspiprazol ile birlikte uygulanması, brekspiprazolün C maks ve EAA 
değerlerinde sırasıyla yaklaşık % 31 ve  %73 düşüşle sonuçlanmıştır. Brekspiprazol, güçlü 
CYP3A4 indükleyicileri (örn. Rifampisin) ile birlikte kullanılırsa, brekspiprazolün toplam günlük doz gereksinimi, önerilen günlük dozun yaklaşık üç katı kadar artar (bkz.Bölüm 4.2). CYP3A4 indükleyicileri uygulanırken günde bir kez dozlama yüksek pik düzeylerine ulaşma ve ani düşüş şeklinde dalgalanmaya neden olur, bu nedenle günde iki kez bölünmüş dozlama 
tercih edilir.  
 
CYP2D6 inhibitörleri 
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan kinidin (7 gün süreyle 324 mg / gün) ile oral 2 mg tek doz brekspiprazolün birlikte uygulanması, brekspiprazolün EAA'sını %94 artırmış ve C
maks'ta 
değişiklik olmamıştır. Etkileşim çalışmalarının sonuçlarına göre, güçlü CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, paroksetin ve fluoksetin) ile birlikte uygulandığında, brekspiprazolün dozun yarısına ayarlanması önerilir.  
 Popülasyon farmakokinetik analizinden elde edilen tahminlere göre, hem CYP3A4 hem de CYP2D6 inhibitörleri alan CYP2D6 hızlı metabolizörleri veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri alan CYP2D6 zayıf metabolizörleri, brekspiprazol konsantrasyonlarında yaklaşık 4 kat  ila 5 kat 
artışa seb ep olabilir ve bu hastalarda brekspiprazol dozunun dörtte birine ayarlanması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2).  REXULTI’ni n diğer tıbbi ürünler  üzerindeki etkisi:  
In vitro  çalışmaların sonuçlarına dayanarak, brekspiprazolün sitokrom P450 enzimleri 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerle klinik olarak önemli farmakokinetik etkileşimlere neden olma olasılığı yoktur. Brekspiprazol, Meme Kanseri Dirençli Protein taşıyıcısı  (BCRP) 
ve P-glikoprotein (P -gp) taşıyıcısının substratı olan tıbbi ürünlerin emilimini etkilemez.  
 Brekspiprazol, QT uzamasına veya elektrolit dengesizliğine neden olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 Brekspiprazol, kreatin fosfokinazını (CPK) arttırdığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte uygulanırsa, brekspiprazolün indüklediği CPK artışı ile olası ilave etki göz önüne alınmalıdır.  Farmakodinamik etkileşimler  
Şu anda brekspiprazolün farmakodinamik etkileşimleri hakkında hiçbir bilgi mevcut değildir. Diğer tıbbi ürünler ile birlikte reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır. Brekspiprazolün primer Merkezi Sinir Sistemi (MSS) etkileri göz önüne alındığında, brekspiprazol alkol veya sedasyon 
gibi örtüşen advers reaksiyonlara sahip diğer MSS  tıbbi ürünleri ile birlikte alındığında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 9 / 28 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
REXULTI, d oğum kontrol yöntemi  kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda önerilmez.  
 
Gebelik dönemi:  
Brekspiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz . Bölüm 5.3).  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya yoksunluk semptomları dahil olmak üzere advers reaksiyon riski 
altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Sonuç olarak yenidoğan bebekler dikkatle 
izlenmelidir.   REXULTI kullanımı hamilelikte önerilmez.  
 Laktasyon  dönemi:  
Brekspiprazolün veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, sıçanlarda brekspiprazolün veya metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 
5.3). Yenidoğan ve bebekler için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da REXULTI ted avisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve REXULTI tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Brekspiprazolün üreme üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar kadın larda fertilitenin azaldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Brekspiprazol, sedasyon ve baş dönmesi gibi potansiyel sinir sistemi et kileri nedeniyle araç ve 
makine kullanma yetisi üzerinde minör ya da orta düze yde bozulmalara neden olabilir (bkz.  
Bölüm 4.8). 
 4.8 İstenmeyen etkiler    
Şizofreni  
Güvenlik profili özeti  
En sık gözlenen advers reaksiyonlar  (ADR’ler) ; akatizi (%5 ,6) ve kilo alımı (%3,9) olmuştur .  
 Advers Reaksiyon Tablosu 
Brekspiprazol  tedavisi ile ilişkili advers ilaç reaksiyonları sıklıkları aşağıdaki tabloda 
verilmektedir. Tabl oda verilen advers reaksiyonlar kısa süreli  plasebo kontrollü Faz 2 ve 3 
klinik çalışmalar sonrası raporlanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle başlanıp istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir. 
   10 / 28 
 Tablo 2-  Şizofreni Endikasyonu İçin Advers Reaksiyon Tablosu  
 Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Döküntü  Anjiyoödem  
Ürtiker  
Yüz şişmesi   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Kilo artışı  
   
Psikiyatrik  
hastalıklar ı   İntihar girişimi  
İntihar düşüncesi  Kumar 
oynama  
Dürtüsel 
davranış  
Aşırı yeme  
Kompulsif alışveriş  
yapma  
Kompulsif cinsel 
davranış  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
  Akatizi  
Baş dönmesi  
Tremor  
Sedasyon Parkinsonizm  
 Nöbetler  
Nöroleptik malign sendrom 
(NMS)  
Kardiyak hastalıklar  
    QT uzaması  
Vasküler hastalıkları    Venöz 
tromboemboli (pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil)  
Ortostatik 
hipotansiyon   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları    Öksürük    
Gastrointestinal 
hastalıkları  
  Diyare  
Bulantı  
Abdominal 
ağrı Diş çürüğü  
Midede gaz   
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Sırt ağrısı  
Ekstremitede ağrı Miyalji  Rabdomiyoliz  
 
Gebelik, 
puerperiyum durumları ve 
perinatal hastalıkları     Neonatal 
yoksunluk sendromu  11 / 28 
  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Bilinmiyor  
Araştırmalar  Artmış kan 
prolaktini * Artmış kan 
kreatin 
fosfokinaz  Artmış kan 
basıncı  
Artmış kan trigliseridi Artmış karaciğer enzimleri    
* Artan kan prolaktin kategorizasyonu > 1 x üst normal sınır ( ULN)  Potansiyel Klinik Olarak İlgili 
(PCR) kriterlerine dayanmaktadır.  
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Ekstrapiramidal bulgular ( EPB) 
Brekspiprazol  2 mg/gün ila 4 mg/gün grubunda (%5,6), plasebo %4,5 ile karşılaştırıldığında en 
sık bildirilen EPB  ile ilişkili advers reaksiyon akatizidir, ardından tremor (%2,7) ’ye karşı 
plaseboda %1,2’ye ulaşmıştır. Kısa süreli , kontrollü çalışmalarda bildirilen EPSB ile ilişkili 
diğer advers reaksiyonların insidansı diskinezi (%0,4), ekstrapiramidal bozukluk (%1,8) ve 
Parkinsonizm (%0,4) olmuştur . 
 
Akatizi  
Sabit doz çalışmalarında , brekspiprazol ile tedavi edilen hastalarda akatizi  için bir doz -yanıt 
ilişkisinin daha yüksek dozlarla artan bir sıklıkta olduğu görülmektedir. Akatizi insidansı, brekspiprazol 1 mg/gün, 2 mg/gün ve 4 mg/gün gruplarında, plasebo grubundaki deneklerin 
%5,2'si ile karşılaştırıldığında sırasıyla %3 ,0, %4,6 ve %6,5 olmuştur. 
 
Akatizi görülme sıklığı, k ısa süreli, kontrollü çalışmalarda (%5 ,4) uzun süreli açık etiketli 
çalışmalarda (%5 ,7) görülme sıklığına benzer olmuştur . 
 
İntihar eğilimi Kısa süreli, kontrollü çalışmalarda, intihar ile ilgili Tedavide Ortaya Çıkan Advers Olaylar (TEAE), tüm brekspiprazol tedavi grubunda 8 denek (%0,5, 2 ciddi olay, 1'inin kesilmesine yol açan) ve plasebo grubunda 3 denekte (%0,4, hiçbiri ciddi değil) ortaya çıkmıştır. Uzun dönem açık etiketli çalışmalarda , 23 denek için (%1,6) intiharla ilgili TEAE'ler bildirilmiştir. Genel 
olarak şizofreni için brekspiprazol klinik gelişim programında, araştırmacı tarafından ilaçla ilgili olmadığı düşünülen intihar nedeniyle bir ölüm meydana gelmiştir . Pazarlama sonrası 
ortamda tamamlanmış intihar ve intihar girişimi bildirilen spontan vakalar bildirilmiştir.  
 
QT uzaması  
Brekspiprazol ile yapılan kısa süreli kontrollü çalışmalarda, 2  mg - 4 mg grubunda (%0,3) QT 
uzamasına bağlı 3 TEAE'ye karşı, plasebodaki deneklerde 3 TEAE (%0,5) bildirilmiştir. Uzun süreli çalışmalardaki TEAE insidansı, kısa dönemli çalışmalardakilere benzer olmuştur. 
Brekspiprazolün terapötik (4 mg) ve supra -terapötik (12 mg) dozlarda QT aralığına etkisi, 
randomize, çift kör, plasebo ve pozitif kontrollü (m oksifloksasin) paralel kol çalışmadaki 
şizofreni veya şizoaffektif bozukluğu olan deneklerde değerl endirilmiştir. Bu çalışmanın alt 
grup analizleri, QTc uzamasının kadın deneklerde erkeklere göre daha büyük olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
Kilo alma  
Kısa süreli, kontrollü çalışmalarda, klinik olarak anlamlı kilo alımı (vücut ağırlığında başlangıç 
düzeyinden ≥ %7 artış) olan deneklerin yüzdesi, brekspiprazol 2 mg/gün ila 4 mg/gün grubunda 
%9,1, plasebo grubunda ise %3,8 olmuştur. 12 / 28 
 Uzun dönem, açık etiketli çalışmada, klinik olarak anlamlı kilo artışı olan hastaların yüzdesi 
(vücut ağırlığında ≥%7 artış) herhangi bir ziyarette %20,7 gözlenmiştir ve hastaların %0,4’ü 
kilo alımı nedeniyle tedaviyi kesmiştir. Başlangıca göre ≥%7 kilo artışı olan hastalarda, kilo 
zamanla giderek artmış ve 52. haftada ortalama kilo artışı 10,2 kg olmuştur. Uzun dönem , açık 
etiketli çalışmada brekspiprazol grubu için vücut ağırlığındaki ortalama değişiklik 52. haftada 2,1 kg olmuştur. 
 
Prolaktin  
Kısa süreli ve kontrollü çalışmalarda kan prolaktin insidansı 2 mg - 4 mg brekspiprazol 
grubunda % 0,9 iken, plaseboda %0,5 olmuştur. Kısa dönem çalışmalarda kadınlarda erkeklere 
göre prolaktin sıklığı artışı (%1 ,5'e karşı % 0,60), daha fazla gözlenmiştir. Ayrıca, 2 mg -  4 mg 
brekspiprazol grubunda prolaktin artışı sıklığı > 1 x ULN, kadınlarda % 13,7, erkeklerde %6,4 
iken, plasebo grubunda kadınlarda %10,3, erkeklerde % 11,1 olmuştur.  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Brekspiprazol ile birlikte Nöroleptik Malign Sendromu (NMS) olarak adlandırılan potansiyel olarak ölümcül bir semptom kompleksi bildirilmiştir ( bkz. B ölüm 4.4). 
 Bulantı  
Bulantı için, 2 mg -  4 mg brekspiprazol grubundaki insidans, kısa süreli kontr ollü çalışmalarda 
genel olarak % 2,3 iken; plasebo grubunda bu oran % 2,0'dır; kusma için bu insidanslar 
brekspiprazol ile tedavi edilen grupt a %1 ,0 iken plasebo grubunda % 1,2 idi. 
 Cinsiyet farklılıkları açısından, kısa süreli çalışmalarda, plasebo alan deneklerde, brekspiprazol ile tedavi edilen deneklerdeki erkekle re kıyasla bulantı (%4 ,8'e karşı % 2,8) ve kusma (%4,6'ya 
karşı % 1,4) görülmüştür; bulantı sıklığı erkeklerde % 2,8 iken, kadınlard a %3 ,2, kusma ise 
kadınlarda % 3,0 iken kadınlarda % 2,6'dır (bkz. B ölüm 5.2). 
 
Majör Depresif Bozukluk 
Plasebo’dan daha sık gözlenen ve 1 -3 mg brekspiprazol + ADT uygulanan hastaların en az 
%2’sinde gözlenen kısa dönem plasebo kontrollü klinik çalışmalarda raporlanan advers reaksiyonlar Tablo 3’de sunulmaktadır.   Advers reaksiyonlar sistem -organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir; çok yaygın (≥ 1/10); 
yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Tablo 3- Majör Depresif Bozukluk Endikasyonu İçin >%2 gözlenen Advers Reaksiyon 
Tablosu  
 Çok Yaygın  Yaygın  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   Nazofarenjit  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları   İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıkları   Anksiyete  
İnsomni  
Huzursuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  
  Akatizi  
Baş dönmesi  
Somnolans  
Tremor  
Göz hastalıkları   Bulanık görme  13 / 28 
  Çok Yaygın  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıkları  
  Kabızlık  
Ağız kuruluğu  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıkları   Yorgunluk  
Araştırmalar   Kilo artışı  
 
Tablo  4’de yer alan advers reaksiyonlar <%2 gözlenen ve kısa -dönem, plasebo kontrollü MDD 
ek tedavi klinik çalışmalarında brekspiprazol ile plasebo arasındaki fark ≥%0,5 olan reaksiyonlardır.  
 Tablo  4 - <%2 gözlenen ve kısa- dönem, plasebo kontrollü MDD ek tedavi klinik 
çalışmalarında brekspiprazol ile plasebo arasındaki fark ≥%0,5 olan advers reaksiyonlar  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  İdrar yolu enfeksiyonu  
Psikiyatrik hastalıkları  Tansiyon  
Göz hastalıkları  Blefarospazm  
Kardiyak hastalıkları  Palpitasyon  
Vasküler hastalıkları  Hipertansiyon  
Gastrointestinal hastalıkları  Tükürük hipersekresyonu  
Diş ağrısı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Gece terlemeleri  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Kas spazmları  
Araştırmalar  Kan prolaktin artışı  
Kan kortizol düşüşü  
Aspartat aminotransferaz artışı  
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Ekstrapiramidal bulgular (EPB)  
Üç adet 6 haftalık plasebo -kontrollü sabit -doz ve 1 adet 6 haftalık plasebo kontrollü esnek dozlu 
MDD çalışmalarında brekspiprazol uygulanan hastalarda, raporlanan EPB  ile ilişkili ADR 
insidansı, akatizi harici, %5 iken plasebo uygulanan hastalarda %3’dür. Akatizi insidansı ise brekspiprazol uygulanan hastalarda %8 iken plasebo uygulanan hastalarda %3’dür.  
 Kilo alma  
Uzun dönem açık etiket MDD çalışmasında başlangıçtan son kontrole kadar kilo değişimi 2,6 kg (N= 2.232)’dır. Son ziyarette vücut ağırlığında ≥%7 artış olan hasta oranı %22,12 
(494/2.232) iken vücut ağırlığında ≥%7 düşüş olan hasta oranı %3,2 (72/2.232)’dir. Elli ikinci haftada vücut ağırlığında ≥%7 artış olan hasta oranı %28,2 (286/1.013) iken vücut ağırlığında ≥%7 düşüş olan hasta oranı %3,7 (37/1.013)’dir. Hastaların %3,8 (84/2.240)'inde olan kilo 
artışı, tedavinin kesilmesine yol açmıştır.  
 
Klinik Kimyasal Bulgular  
Açlık şekeri  
Uzun dönem açık etiket MDD çalışmasında, hastaların normal açlık şekerine sahip %5,22’si brekspiprazol kullanırken normalden yükseğe ve sınır açlık şekerine sahip %24,35’i sınırdan yükseğe artış deneyimlemiştir. Uzun dönem MDD çalışmalarında karma hasta gr ubunda 
normal ve sınır açlık şekerine sahip %9,06’sı yüksek açlık şekeri deneyimlemiştir. Açık etiketli çalışmalarda başlangıçtan son ziyarete kadar ortalama açlık şekeri değişimi 3,53 (2,00)  
mg/dL’dir.  14 / 28 
 Açlık lipid  
Uzun dönem açık etiket çalışmalarında brekspiprazol alan hastalarda açlık kolesterolünün 
normalden yükseğe artışı %8,65 (toplam kolesterol), %3,20 (LDL kolesterol) olarak ve normalden düşüğe geçiş ise %13,30 (HDL kolesterol) olarak raporlanmıştır. Normal trigliseridli hastalardan %17,26’sında yükselme ve %0,22’sinde çok yükselme gözlenmiştir. 
Uzun dönem MDD çalışmalarında karma hasta grubunda normal ve sınır açlık trigliseride sahip %0,61’i yüksek açlık trigliserid deneyimlemiştir. Uzun dönem açık etiketli çalışmalarda 
başlangıçtan son ziyarete kadar ortalama açlık HDL kolesterol, açlık LDL kolesterol, açlık kolesterol ve açlık trigliserdi değişimi sırasıyla -2,13 ( -2,00) mg/dL, 1,36 (1,00) mg/dL, 0,05 
(0,00) mg/dL ve 11,46 (8,00) mg/dL’dir.  
 
Alzheimer Hastalığına Bağlı Demans İlişkili Ajitasyon  
REXULTI'nin güvenliği, REXULTI'nin günlük 2 mg ila 3 mg dozlarında uygulandığı iki 12 haftalık plasebo kontrollü, sabit dozlu klinik çalışmaya katılan Alzheimer hastalığına bağlı demans ilişkili ajitasyon tanılı 503 hastada (51 ila 90 yaş arası) değerlendi rildi.
 
  Alzheimer hastalığına bağlı demans ilişkili ajitasyonun tedavisi için geriatrik hastalarda 12 haftalık sabit doz klinik çalışmalar sırasında REXULTI ile ilişkili advers reaksiyonlar (insidans %2 ve plasebodan daha büyük) Tablo 5'te gösterilmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar sistem -organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir; çok yaygın (≥ 1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Tablo 5- Alzheimer Hastalığına Bağlı Demans İlişkili Ajitasyon nedeniyle REXULTI ile 
Tedavi Edilen Hastaların ≥%2'sinde gözlenen ve plasebodan daha fazla olan Advers 
Reaksiyonlar  
 Yaygın  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Nazofarenjit  
Üriner Sistem Enfeksiyonu 
Psikiyatrik hastalıkları  İnsomni  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Somnolans  
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Ekstrapiramidal bulgular (EPB)  
Akatizi hariç, bildirilen EPB ile ilişkili advers reaksiyonların insidansı, REXULTI ile tedavi 
edilen hastalar için %3, plasebo ile tedavi edilen hastalar için %2 idi. Akatizi olaylarının insidansı, REXULTI ile tedavi edilen hastalar için %1, plasebo ile tedavi edilen hastalar için %0 idi. 
 Alzheimer hastalığına bağlı demans ile ilişkili ajitasyonda 12 haftalık plasebo kontrollü, sabit dozlu çalışmalarda, veriler EPB için Simpson -Angus Derecelendirme Ölçeği (SAS), akatizi için 
Barnes Akatizi Derecelendirme Ölçeği (BARS) ve diskinezi için Anormal İstemsiz Hareket Ölçeği (AIMS) hakkında objektif olarak toplanmıştır. SAS, BARS ve AIMS için REXULTI ile tedavi edilen hastal ar için son ziyarette başlangıçtan ortalama değişiklik, plasebo ile tedavi 
edilen hastalarla karşılaştırılabilirdi. Normalden a normale geçen hastaların yüzdesi, SAS için 
plaseboya karşı REXULTI ile tedavi edilen hastalarda daha fazlaydı (%6'ya karşı %2).  
 15 / 28 
 Kilo alımı  
Alzheimer hastalığına bağlı demansla ilişkili ajitasyonu olan hastalarda (51 ila 90 yaş arası) 
yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü sabit dozlu klinik çalışmalarda, vücut ağırlığında ≥%7 artış (kg) olan hastaların oranı herhangi bir ziyarette brekspiprazole'de  %2 iken plasebo 
grubunda bu oran %0'dı.  
 Daha önce 12 hafta boyunca brekspiprazol ile tedavi edilen ve 12 haftalık aktif tedavi uzatma çalışmasına devam eden hastalarda, brekspiprazol ile ilişkili olarak başlangıçtan son ziyarete kadar ağırlıkta (kg) ortalama bir değişiklik olmamıştır. Bu uzatma çalışmasında hastaların %4'ü 
vücut ağırlığında ≥%7 artış ve %5'i başlangıçtan son muayeneye kadar vücut ağırlığında ≥%7 azalma göstermiştir.  
 Klinik Kimya Bulguları  
Açlık Glikozu  
 Alzheimer hastalığına bağlı demansla ilişkili ajitasyonu olan hastalarda (51 ila 90 yaş arası) yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü sabit doz çalışmalarında, açlık glukozunda normalden (<100 mg/dL) yükseğe (≥126 mg/dL) veya bozulmuştan (≥100 ve <126 mg/dL) yükseğe 
değişen hastaların oranları brekspiprazol ile tedavi edilen hastalarda (%14) ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda (%16) benzerdi.  
Daha önce 12 hafta boyunca brekspiprazol ile tedavi edilen ve 12 haftalık aktif tedavi uzatma çalışmasına devam eden hastalardan, başlangıçtaki açlık glukozu normal olan hastaların %15'inde brekspiprazol alırken normal açlık glukozundan (<100 mg/dL)  yüksek açlık 
glukozuna (≥126 mg/dL) geçiş yaşanmıştır; Açlık glikozu bozulmuş hastaların %30'unda 
bozulmuş açlık glikozundan (≥100 ve <126 mg/dL) yüksek açlık glikozuna geçiş yaşanmıştır. 
Toplamda, normal veya bozulmuş açlık glikozu olan hastaların %20'sinde yüksek açlık glikozuna geçiş yaşanmıştır.  Açlık Lipidleri  
Alzheimer hastalığına bağlı demansla ilişkili ajitasyonu olan hastalarda (55 ila 90 yaş arası) yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü sabit dozlu klinik çalışmalarda toplam kolesterol, LDL kolesterol ve HDL kolesteroldeki değişiklikler, brekspiprazol ve pla sebo ile tedavi edilen 
hastalarda benzerdi. Başlangıçtaki trigliseridleri normal olan hastaların %9,8'i yüksek trigliseridlere geçiş yaşadı ve açlık trigliseridleri sınırda olan hastaların %27,8'i yüksek trigliseridlere geçiş yaşadı. Kombine olarak, normal  veya sınırda açlık trigliseridi olan 
hastaların %12,4'ü, klinik çalışmalar sırasında yüksek açlık trigliseridlerine geçiş yaşadı.  
 Daha önce 12 hafta boyunca brekspiprazol ile tedavi edilen ve 12 haftalık aktif tedavi uzatma 
çalışmasına devam eden hastalardan brekspiprazol alan hastaların %9'u başlangıçtaki açlık 
toplam kolesterolünde normalden (<200 mg/dL) yükseğe (≥240 mg/dL) doğru kaymalar 
gösterdi ve brekspiprazol alan hastaların %16'sı Brekspiprazol, başlangıçtaki HDL kolesterolünde normalden düşüğe (≥40 ila <40mg/dL) doğru kaymalar gösterdi. Başlangıç trigliseridleri normal olan hastaların %18'inde normalden (<150 mg/dL) yü kseğe (200 ila <500 
mg/dL) geçişler yaşandı.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 16 / 28 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozdan hemen sonra gastrik yıkama ve emetik ile tedavi faydalı olabilir. Doz aşımı 
durumunda bir elektrokardiyogram alınmalı ve QT aralığı uzaması mevcutsa kardiyak izleme 
yapılmalıdır.  
 
Diğer taraftan , doz aşımı yönetimi destekleyici tedaviye, yeterli hava yolu, oksijenasyon ve 
ventilasyon sürdürülmeli ve  semptomların yönetimine odaklanmalıdır. Hasta iyileşene kadar 
yakın tıbbi izlem ve gözlem  devam etmelidir.  
 
2 mg oral brekspiprazol dozunun alınmasından bir saat sonra uygulanan oral aktif kömür ve sorbitol (50 g / 240 mL), sırasıyla brekspiprazol C
maks ve EAA'yı yaklaşık %5 ila %23 ve %31 
ila %39 azaltmıştır; bununla birlikte, aktif kömürün, brekspiprazol ile aşırı dozun tedavi 
edilmesinde terapötik potansiyeli hakkında yeterli bilgi yoktur.  
 
Hemodiyalizin brekspiprazol doz aşımı tedavisindeki etkisi hakkında bilgi bulunmamasına 
rağmen, hemodiyalizin doz aşımı tedavisinde yararlı olması muhtemel değildir, çünkü 
brekspiprazol plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, Antipsikotikler, Diğer antipsikotikler  
ATC kodu: N05AX16  
 
Etki mekanizması: 
Brekspiprazol, atipik bir antipsikotik ajandır. Brekspiprazolün farmakolojisinin, serotonerjik 5 -
HT 1A ve dopaminerjik D 2 reseptörlerinde kısmi agonist aktiviteyi serotonerjik 5 -HT 2A 
reseptörlerinde antagonist aktiviteyle benzer düzeyde yüksek reseptör afinitesi (Ki: 0,1 nM ila 
0,5 nM) ile birleştirerek serotonin ve dopamin sistemlerinde modüle edici bir aktivitenin aracılık ettiğine inanılmaktadır. Brekspiprazol ayrıca benzer sub -nanomolar Ki aralığında (Ki: 
0,2 nM ila 0,6 nM) afinite ile noradrenerjik α
1B/2C reseptörlerinde antagonist aktivite gösterir. 
 Farmakodinamik etkiler: 
Genetik varyasyonun brekspiprazole verilen farmakodinamik yanıtlar üzerindeki etkileri araştırılmamıştır.  
 QT Üzerine Etkileri  
Şizofreni veya şizoaffektif bozukluğu olan hastalarda brekspiprazol'ün QT aralığı üzerindeki 
etkileri değerlendirilmiştir. Genel analizde, brekspiprazol, QT
C aralığını, terapötik ve supra -
terapötik dozları (4 mg / gün; n = 62 veya 12 mg / gün; n = 53) takiben klinik olarak anlamlı ölçüde uzatmamış ve brekspiprazol konsantrasyonları ve QT
C uzaması arasında bir ilişki 
gözlenmemiştir.  
 
Kapsamlı QT C çalışmasından elde edilen alt grup analizleri, QT C uzamasının kadın deneklerde 
erkeklere göre daha büyük olduğunu göstermiştir. Brekspiprazol 4 mg/gün grubunda, QT C 
aralığında başlangıçtan itibaren plasebo ile ayarlanan maksimum ortalama değişim erkeklerde (n = 48) ve 15.0 ms (%90 GA: 7 ,7, 22,3) kadınlarda (n = 14) dozlamadan sonra 6 saatte 5,2 ms 
olmuştur (%90 GA: 1,5, 8,9). Brekspiprazol 12 mg/gün grubunda, QT
C aralığında taban 
çizgisinden elde edilen maksimum plasebo- uyarlanmış ortalama deği şim, dozlamadan 12 saat 
sonra erkeklerde (n = 40) 2,9 ms (%90 GA: - 1,2, 6, 9) ve dozlamadan sonra 24 saatte kadınlarda 
(n=13) 10.4 ms (%90 GA: 2,7, 18,2) olmuştur.  17 / 28 
 Çalışmaya katılan kadın denek sayısının erkek denek sayısından az olması nedeniyle kesin 
sonuçlara varabilmek mümkün olmamaktadır.  Klinik etkililik ve güvenlilik  
Şizofreni  
Brekspiprazolün şizofreni hastalarının tedavisindeki etkililiği ve güvenliliği iki çok uluslu ve 
bir bölgesel (Japonya), 6 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, sabit dozlu klinik çalışma ( çalışmalar  1-3), çok uluslu bir 6 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü, aktif 
referans (ketiapin), esnek doz klinik çalışma ( çalışma  4) ve birçok uluslu, plasebo kontrollü 52 
haftalık bakım deneyi ( çalışma 5) ile çalışılmıştır. Çalışmalar 18 -65 yaşları arasındaki 2.690 
hastayı içermiştir.  
 
1, 2 ve 3 numaralı çalışmalarda brekspiprazol, Bölüm 4.2'de açıklandığı üzere 4 gün boyunca 1 mg, ardından 5- 7 günlerde 2 mg'a titre edilmiştir. 8. günde, tedavi kollarının bazıları için doz 
4 mg'a yükseltilmiştir.  
 
Kısa süreli çalışmalar  
Üç sabit dozlu, kısa süreli çalışmada (1, 2 ve 3 numaralı çalışmalarda), denekler günde bir kez 2 mg, günde bir kez 4 mg veya plasebo olmak üzere brekspiprazole randomize edilmiştir.  
Çalışma 4, test duyarlılığı için 2 mg/gün ila 4 mg/gün ve 400 mg ila 800 mg ketiapin uzatılmış 
salımlı ( XR) esnek bir dozda brekspiprazolün etkililiğini, güvenliliğini ve tolere edilebilirliğini 
değerlendirmiştir. Kısa dönem çalışmalarda, primer etkililik sonlanım noktası, Pozitif ve 
Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam puanlarında başkangıç düzeyinden 6 haftaya kadar olan ortalama değişim, pozitif semptomları değerlendirmek için beş faktörden oluşan çok maddeli bir envanter, negatif sem ptomlar düzensiz düşünceler, kontrolsüz düşmanlık/heyecan 
ve kaygı/depresyon olarak tanımlanmıştır.  
 
Bir, iki ve dört numaralı çalışmalarda kilit sekonder sonlanım noktası, 7 noktalı bir klinisyenin hastalığın şiddetini değerlendirdiği klinik şizofreninin Klinik Global İzlenimi (CGI -S) 
olmuştur. CGI -S ayrıca Çalışma 3 ve 5'te sekonder sonlanım noktası ola rak değerlendirilmiştir.   
 Brekspiprazolün etkileri ayrıca önceden belirlenmiş birçok sekonder sonlanım noktası boyunca değerlendirilmiştir; şizofreni semptomlarının spesifik yönleri (PANSS Pozitif Abone skoru, PANSS Negatif Abone skoru, PANSS Uyarılmış Bileşen [PEC] puanı, PANSS Ma rder 
faktörleri pozitif, negatif, dağınık düşünceler, kontrolsüz düşmanlık/heyecan ve endişe/depresyon faktörleri) (başlangıç değerine kıyasla PANSS toplam puanında% 30 iyileşme veya 1 [çok fazla iyileştirilmiş] veya 2 [çok iyileştirilmiş] CGI -I skoru olar ak 
tanımlanır).  
 
Hem brekspiprazol 2 mg/gün hem de 4 mg/gün için çalışma  1'de etkililik gösterilmiştir ve 
çalışma  2'de sadece brekspiprazol 4 mg/gün için ve çalışma  3'te sadece brekspiprazol 2 mg/gün 
için replikasyon yapılmıştır.  Esnek doz çalışmasında 4, 6. haftada, brekspiprazol tedavi grubundaki denekler, PANSS toplam puanında plasebo grubundaki deneklerden sayısal olarak daha büyük gelişmelere rağmen, 6. haftadaki fark primer etkililik analizi için istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır (p 
= 0,0560) (bkz. Tablo 6). Aynı çalışmada, aktif referans, ketiapin XR, sadece test duyarlılığı 
için, plasebodan ayrılmış olarak ilave edilmiştir.   
   18 / 28 
 Tablo 6 -  Şizofrenide 6 haftalık çalışmalar  için primer etkililik sonuçları 
Çalışma  Tedavi grubu  n Primer etkinlik ölçümü: PANSS  
 Ortalama başlangıç 
düzeyi skoru (SS)  Başlangıç 
düzeyinden 
LS ortalama 
değişim 
(SH)  LS ortalama 
farka,b  
(%95 GA)  p-değeri  
1 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)*  180 95,85  
(13,75) -20,73 
(1,55) -8,72 
(-13,1,-4,37) < 0,0001  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)*  178 94,7 
(12,06) -19,65 
(1,54) -7.64  
(-12,0,-3,30) 0,0006  
 Plasebo  178 95,69  
(11,46) -12,01 
(1,6) -- -- 
2 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)  179 96,3  
(12,91) -16,61 
(1,49) -3,08 
(-7,23,1,07) 0,1448  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)*  181 94,99 
(12,38) -20 
(1,48) -6,47 
(-10,6,-2,35) 0,0022  
 Plasebo  180 94,63 
(12,84) -13,53 
(1,52) -- -- 
3 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)*  113 96,55 
(19,2) -14,95 
(2) -7,32 
(-13,04,-1,59) 0,0124  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)  109 96,39 
(15,73)  -11,49 
(2.10)  -3,86  
(-9,71,2)  0,1959  
 Plasebo  113 97,19 
(19,27) -7,63 
(2,11) -- -- 
4 Brekspiprazol  
(2 mg/gün -  4 
mg/gün)  150 97,82 
(10,25) -19,99 
(1,51) -4,1 
(-8,2,0,1) 0,056 
 Plasebo  159 98,38 
(10,3) -15,93 
(1,49) -- -- 
SS: Standart sapma  
SH: Standart hata  
LS Ortalama: En küçük kareler ortalaması.  
GA: Güven aralığı  
*: Tedavi, plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün  
a: Fark (brekspiprazo l eksi plasebo), en az karelerde ortalamadan 6. haftada ortalama değişim  
b: Bireysel çalışmalar için LS Ortalaması, % 95 GA ve p değerleri, bir MMRM (karışık etkili tekrar 
ölçüm modeli) analizinden aşağıdaki gibi elde edilmiştir: tesis, tedavi, vizit ve vizit başına tedavi 
etkileşiminin, başlangıç düzeyi ile etkileşimle değişkenler olarak sabit etkileri. Yapısal olmayan 
varyans -kovaryans matris yapısı kullanılmıştır.  
 
Primer istatistiksel analiz, MAR (rastgele kayıp) imitasyonuna sahip bir MMRM modeli 
kullanılarak yapıldı. Plasebo bazlı çoklu imputasyon (PMI) kullanan bir duyarlılık analizinin 
sonuçları, primer analizle tutarlı olmuştur.  
 (Anahtar) sekonder sonuç parametresi ve ek sonlanım noktaları için sonuçlar primer sonlanım noktasını desteklemiştir.  
 Çalışma  1'de, 6. haftadaki temel sekonder etkililik ölçüsü olan CGI -S'de, plasebo doz gruplarına 
kıyasla 2 mg/gün ve 4 mg/gün için istatistiksel olarak anlamlı daha büyük bir gelişme 
gösterilmiştir. Test hiyerarşisi nedeniyle, CGI -S'de hem 2 mg/gün hem de 4 mg/gün için 
gösterilen daha büyük iyileşme sadece 2, 3 ve 4. çalışmalar  için destekleyici olarak kabul 
edilebilir (b kz. Tablo 7) . 
 19 / 28 
 Tablo 7-  Şizofrenide 6 haftalık çalışmalar  için anahtar sekonder etkililik sonuçları  
Çalışma  Tedavi grubu  n Anahtar sekonder etkililik ölçüsü: CGI -S 
 Ortalama 
başlangıç 
düzeyi skoru 
(SS) Başlangıç 
düzeyinden LS 
ortalama 
değişim (SH)  LS 
ortalama 
farka (% 
95 GA)  p-değeri  
1 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)*  181 4,9 
(0,64)  -1,15 
(0,08)  -0,33 
(-0,56, -0,1) 0,0056  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)* 178 4,81 
(0,64)  -1,2 
(0,08)  -0,38 
(-0,61,-
0,15)  0,0012  
 Plasebo  181 4,84 
(0,66)  -0,82 
(0,09)  -- -- 
2 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)  180 4,96 
(0,65)  -0,99 
(0,09)  -0,19 
(-0,42,0,05)  0,1269  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)* 183 4,85 
(0,64)  -1.19 
(0,08)  -0,38 
(-0,62,-
0,15)  0,0015  
 Plasebo  181 4,87 
(0,61)  -0,81 
(0,09)  -- -- 
3 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)* 113 4,80 
(0,78)  -0,84 
(0,11)  -0,35 
(-0,67, -
0,03)  0,0308  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)  109 4,71 
(0,75)  -0,64 
(0,12)  -0,16 
(-0,48,0,17)  0,3461  
 Plasebo  113 4,73 
(0,71)  -0,48 
(0,12)  -- -- 
4 Brekspiprazol * 
(2 mg/gün -          
4 mg/gün)b 150 4,96 
(0,59)  -1,21 
(0,08)  -0,27 
(-0,49, -
0,06)  0,0142  
 Plasebo  159 4,94 
(0,57)  -0,93 
(0,08)  -- -- 
SS: Standart sapma  
SH: Standart hata  
LS Ortalama : En küçük kareler ortalaması.  
GA: Güven aralığı  
*: Tedavi, plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün  
a: Fark (brekspipraz ol eksi plasebo), en az karelerde ortalamadan 6. haftada ortalama değişim  
b: Ortalama doz 3.5 mg/gün  
 
Etkililik çalışmasının idamesi  
Çalışma 5'te, şizofreni relapsını geciktirmek için zaman gecikmesini değerlendirerek 
brekspiprazolün etkisinin sürdürülmesini değerlendirmek amacıyla, 1 mg/gün - 4 mg/gün 
brekspiprazol ile tedaviye cevap veren şizofreni hastaları üzerinde tasarlanmış uzun süreli bir 
çalışmadır , bu çalışmada  12-36 hafta boyunca denekler stabilize edilmiştir, ve brekspiprazolün 
stabilizasyon dozu (n = 96) ile tedaviye devam etmek veya 52 hafta boyunca plasebo (n = 104) 
almak için veya relaps gerçekleşene kadar çift kör olarak randomize edilmişlerdir.  
 
Relaps zamanının primer analizinde, brekspiprazol hastalarında plasebo hastalarına göre relaps 
için anlamlı olarak daha uzun süre gösterilmiştir (p  <0,0001). 52. haftada, brekspiprazol 
(%13,5), plaseboya (%38,5) kıyasla relaps riskini %71 azaltmıştır. Stabilizasyon sırasında, 
brekspiprazol  klinik semptomu (PANSS, CGI -S  v e  C G I -I [ANCOVA (Kovaryans Analizi)  20 / 28 
 LOCF  (Yapılan Son Gözlem) ] tarafından değerlendirildiği şekilde) ve işleyişini (Fonksiyonel 
Global Değerlendirme (GAF) [ANCOVA LOCF] tarafından değerlendirildiği şekilde) 
iyileştirmiştir. Bu gelişmeler, brekspiprazol hastalarında 52 haftalık çift kör idame fazı boyunca sürdürülürken, plaseboya randomize edilen hastalar PANSS, CGI -S  v e  C G I -I  v e  G A F  
skorlarında bozulma göstermiştir [ANCOVA LOCF]). Brekspiprazol plasebo ile karşılaştırıldığında semptom kontrolü ve işleyişini sürdürmüştür . 
 Majör Depresif Bozuklukta Kısa Süreli Ekleme Tedavisi  
REXULTI’nin MDD için antidepresan tedaviye ilave tedavi olarak etkisi 4 adet faz 3, 6 haftalık, çift-kör, plasebo kontrollü çalışmalarla değerlendirilmiştir: 3 adet sabit- doz deneme (331- 10-
228, 331- 10-227, 331- 13-214) ve 1 adet aktif referanslı esnek- dozlu deneme (331- 12-282). Bu 
çalışmalar Tablo 8’da Deneme 6, 7, 8 ve 9 olarak refere edilmiştir.  
 Bu çalışmalarda yer alan yetişkin hastalar anksiyete semptomları olsun veya olmasın, MDD 
için DSM -IV-TR kriterini karşılamışlardır ve mevcut bölümde önceki 1 -3 antidepresan 
tedavinin (hasta tarafından bildirildi) ve denemeler sırasında 8 -10 hafta boyunca prospektif 
antidepresan tedaviye (esitolpram , fluoksetin, kontrollü serbest bırakılan paroksetin, sertralin, 
duloksetin veya uzatı lmış salımlı venlafaksin) yetersiz yanıt göstermişlerdir. Çalışma 6 ve 7’de 
prospektif antidepresan tedaviye yetersiz yanıt, Hamilton Depresyon ölçeğinde (HAMD -17) 
başlangıca göre <%50 iyileşme, HAMD -17 değeri ≥14 ve 8. haftada Klinik Global Etki (CGI -
I) ≥3 olarak tanımlanmıştır. Rastgele seçilen hastaların prospektif antidepresan tedaviye 
yetersiz yanıt verdiğinden emin olmak için Çalışma 6 ve 7 sırasında bu tanımlama aşağıdaki gibi düzeltilmiştir:  
HAMD- 17 değerinde başlangıca göre <%50 iyileşme, 8. haftada HAMD -17 değeri ≥14, CGI -I 
≥3 ve 2, 4, 6 ve 8. haftalarda (ve 10. hafta, var ise) Montgomery -Asberg Depresyon 
Değerlendirme Ölçeği (MADRS) Toplam Değerinde başlangıca göre <%50 iyileşme görülmüştür. Prospektif antidepresan tedaviye yetersiz yanıtın bu tanımı, Çalışma 8’de uygulanmışt ır. Çalışma 6 ve 7’de yer alan hastaların yaklaşık %6’sı harici, kısa süreli klinik 
çalışma 6, 7 ve 8’de randomize edilen tüm hastalar prospektif antidepresan tedaviye y etersiz 
yanıt olarak tanımlanmışlardır.  
 Çalışma 9'da,  HAMD- 17 uygulanmadığından, prospektif antidepresan tedavinin sonunda 
HAMD- 17 değeri ≥ 14 yerine MADRS toplam değeri ≥ 18 kullanılmıştır.  
Herbir çalışma süresince hastalar aynı antidepresan tedavisinde bırakılmıştır. 1. hafta süresince tüm hastalar, 0,5 mg/gün olan başlangıç tedavisinde REXULTI sabit dozunda randomize edilmiştir (Çalışma 6, 7 ve 8). Tüm doz gruplarında 2. hafta süresince REX ULTI dozu 1 
mg/gün’e arttırılır ve atanan tedavi doğrultusunda 3. hafta sonrasında doz ya 1 mg/gün olarak sabitlenir veya 3 mg/gün’e (Çalışma 7) arttırılır veya 2 mg/gün’e (Çalışma 6 ve 8) arttırılır. Kalan 4 hafta süresince doz, atanan doza sabitlenir. Es nek doz çalışmasında (Çalışma 9), 1. 
hafta süresince hastalar REXULTI başlangıç tedavisi 1mg/gün olarak randomize edilir ve 2. hafta süresince hedef doz olan 2 mg/gün’e arttırılır. Çalışma  9’da, dozun 3 mg/gün’e arttırılması 
kararı alınmadığı sürece hastalar 2 mg/gün dozunda bırakılır.  
 Montgomery Asberg Depresyon Değerlendirme Ölçeği (MADRS) Toplam Skorunda temel 
düzey (randomizasyon)dan 6. haftaya ortalama değişiklik, tüm çalışmalardaki birincil etkililik 
sonlanım noktasıdır; depresif semptomatoloji derecesini (belirgin üzüntü, raporlanmış üzüntü, iç tansiyon, uyku azalması, iştah azalması, konsantrasyon zorluğu, halsiz lik, isteksizlik, 
karamsar düşünceler ve intihar düşünceleri) belirlemede 10 adet klinik değerlendirme ölçeğidir. Herbiri 0’dan (normal/semptom yok) 6’ya (şiddetli semptom lar) kadar değerlendirilir ve toplam 
skor için aralık 0- 60 arasıdır.  
 İkincil araç ise herbirinin 0’dan (bozunma yok) 10’a (aşırı bozunma) kadar hesaplandığı işlevin 21 / 28 
 3 tanımının (iş/okul, sosyal hayat ve aile hayatı) değerlendirilmesi için 3 adet öz-değerlendirme 
Sheehan Disabilite Ölçeği (SDS)’dir. 
 Tablo 8- Majör Depresif Bozuklukta İlave Tedavisine REXULTI’nin Etkisini Destekleyici 
Klinik Çalışmalar  
Çalışma  Dizayna Oral Doz  
 Denek Sayısı 
(N)b 
Cinsiyet  
[Erkek/Kadın  
(M/F)]b Yaş  
Ortalama (SD)
b 
331-10-228 
(Deneme 6)  Faz A (8 hafta):  
Tek-kör plasebo  
+ADT  
Faz B (6 hafta):  
Çift-kör, plasebo -
kontrollü + ADT  2 mg/gün 
Breks+ADT  N=187  
(58E/129K)  44,1 (11 ,6) 
Plasebo+ADT  N=191  
(54E/137K)  45,2 (11 ,3) 
331-10-227 
(Deneme 7)  1 mg/gün 
Breks+ADT  N=225  
(67E/158K)  45,7 (11 ,6) 
3 mg/gün 
Breks+ADT  N=226  
(71E/155K)  44,6 (11 ,2) 
Plasebo+ADT  N=218  
(75E/143K)  46,6 (11 ,1) 
331-13-214 
(Deneme 8)  2 mg/gün 
Breks+ADT  N=191  
(45E/146K)  43,2 (12 ,6) 
Plasebo+ADT  N=202  
(58E/144K)  42,7 (12 ,5) 
331-12-282 
(Deneme 9)  Faz A (8 -10 hafta):  
Çift-kör plasebo  
+ADT  
Faz B (6 hafta):  
Çift-kör, plasebo-
kontrollü ve aktif -
refere  
+ ADT  2 - 3 mg/gün 
Breks+ADT  N=191  
(68E/123K)  43,8 (11 ,5) 
Plasebo+ADT  N=205  
(56E/149K)  41,8 (11 ,7) 
Breks: Brekspiprazol; ADT: antidepresan; SD: standart sapma  
a: 8-10 haftalık tek-  veya çift -kör plasebo + ADT (Faz A), takibinde 6 haftalık çift -kör 
randomizasyon fazından oluşan ve mevcut depresif episod sırasında ADT tedavisinin 1- 3 
kursuna retrospektif hata gerektiren 14 -16 haftalık denemelerdir.  
b: Faz B sırasında en az bir doz çalışma tedavisi alan ve randomizasyon ziyaretinde ve en az bir 
randomizasyon sonrası ziyaretinde MADRS Toplam Skoru alan randomize edilmiş deneklerin demografik karakteristikleri (Faz B).  
 Çalışma Sonuçları  
Çalışma 6 -9’de yer alan randomize hastalarda mevcut majör depresyonun ortalama süresi 12 
ile 18 ay arasında değişiklik göstermiştir ve çalışmalar sırasında 8 -10 haftalık prospektif 
antidepresan tedavisinden önce hastaların çoğunda (yaklaşık %79- %84) bir önceki antidepresan 
tedaviye yetersi z yanıt raporlanmıştır. 8 -10 haftalık prospektif antidepresan tedavisi sonrasında, 
randomizasyondaki ortalama MADRS Toplam Değeri, 25 ila 27 arasındadır. Randomizasyondaki ortalama SDS değeri 5,6 ila 6,3 arasındadır.  
 Çalışma 6, 8 ve 9’da plasebo + ADT (p<0,05)’ye kıyasla REXULTI (2 mg/gün veya 2- 3 
mg/gün) + ADT’li MADRS Toplam Skoru ortalaması daha iyi gelişme göstermiştir. 2 mg/gün’den daha yüksek dozlarda ilave yarar görülmemiştir  (Tablo 9). Çalışma 9’da, hastaların 
çoğu 2 mg/gün dozluk REXULTI ile tedavi edilmiştir ve sonlanım noktasında REXULTI 22 / 28 
 ortalama günlük dozu 2,2 mg/gün’dür. 
 Tablo 9- Majör Depresif Bozuklukta İlave Tedavi için Çalışma 6, 7, 8 ve 9’da 
REXULTI’nin Primer Etkililik Sonuçları (MADRS) Özeti  
  Faz A 
Baseline 
Sonu Faz B 
Ortalama 
Değişiklik 
Sonu  Plaseboya Karşı Tedavi 
Karşılaştırması 
 
Deneme Tedavi 
Grubu  N Ortalama 
(SD)  LS Ortalama 
(SE)a LSMDb %95 CIa P-değeria 
Deneme 6c 
2 mg Breks+ADT  187 26,61 (5 ,79) -8,27 (0 ,61) -3,12 (-4,7,  
-1,54) 0,0001  
Plasebo+ADT  191 27,14 (5 ,6) -5,15 (0 ,63) - - - 
Deneme 7c 
1 mg Breks+ADT  225 26,69 (5 ,61) -7,65 (0 ,5) -1,19 (-2,58, 
0,20) 0,0925  
3 mg Breks+ADT  226 26,31 (5 ,24) -7,98 (0 ,51) -1,52 (-2,92,  
-0,13) 0,0327  
Plasebo+ADT  218 26,23 (5 ,27) -6,45 (0 ,51) - - - 
Deneme 8  
2 mg Breks+ADT  191 27,05 (5 ,67) -10,4 (0,63) -2.,30 (-3,97, 
-0.,62) 0,0074  
Plasebo+ADT  202 26,20 (6 ,2) -8,07 (0,61) - - - 
Deneme 9  
2-3 mg Breks+ADT  191 25,28 (5 ,02) -6,04 (0 ,43) -1,48 (-2,56, 
-0,39) 0,0078  
Plasebo+ADT  205 25,39 (5 ,19) -4,57 (0 ,41) - - - 
ADT: Antidepresan  
Not: Temel düzey, randomizasyon öncesi 8. hafta veya 10. hafta ölçümüne eşittir.  
a: Faz A (8. Hafta) sonunda MADRS Toplam Skorundaki baselineda değişken olarak tedavi, 
tesis, ziyaret, ziyaretle tedavi ve ziyaretle temel düzey  etkileşimli model terimlerle MMRM. 
Tanımlanmayan değişken kullanılmıştır. Çalışma 7’de 2 dozun testi için Tip 1 hatasını kontrol etmek amacıyla brekspiprazol – plasebo tedavisi farkı sadece 2 p -değeri <0,05 veya küçük p -
değeri <0,025 olduğunda istatistik olarak anlamlıdır.  
b: LSMD, brekspiprazol ve plasebo LS ortalamalarının farkıdır.  
c: Çalışma 6 ve 7 için primer analiz popülasyonları sonuçları mevcuttur ve prospektif 
antidepresan tedavinin 8 haftalık döneminde yetersin cevap gerektiren, yetersiz cevabın revize tanımlama öncesinde randomize edilen hastaların %6’sını içerir.  
 Çalışma 6’da ortalama SDS değeri REXULTI (2 mg/gün) + ADT’de, plasebo + ADT (p<0,05)’den daha iyi gelişme göstermiştir.   Alzheimer hastalığına bağlı demans ilişkili ajitasyon  
Alzheimer hastalığına bağlı demans ilişkili ajitasyonun tedavisinde REXULTI etkinliği, 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, sabit dozlu iki çalışmada gösterilmiştir (Çalışma 10, NCT01862640 ve Çalışma 11, NCT03548584). Bu çalışmalarda, hast aların 
çalışmaya dahil edilme kriterleri: 
 
• NINCDS -ADRDA kriterlerine göre olası Alzheimer hastalığı tanısı almış olmak,  
• Mini Zihinsel Durum Sınavı (MMSE) puanı ≥5 ve ≤22 ve NPI /NPI -NH'nin 
ajitasyon/saldırganlık maddesine göre toplam ≥4 puan, 23 / 28 
 • Diğer faktörler hariç tutulduktan sonra, farmakoterapi kullanımını garanti altına almak için 
giriş sırasında yeterli ajitasyon davranışları sergilemek. 
 
Hastalar:  
• Çalışma 10, günde bir kez REXULTI 1 mg, günde bir kez REXULTI 2 mg veya plasebodan 
oluşan oral dozaja randomize edilmiştir. Her iki REXULTI grubundaki hastalar yaklaşık üç gün boyunca günde bir kez 0,25 mg ile başladı, ardından yaklaşık 12 gün boyunca günde bir kez 0,5 mg aldı. Daha sonra, 1 mg grubundaki hastalar 12 haftalık çalışmanın geri kalanı boyunca günde bir kez 1 mg aldı ve 2 mg grubundaki hastalar yaklaşık iki hafta boyunca günde bir kez 1 mg aldı ve ardından çalışmanın geri kalanında 2 mg aldı.  
• Çalışma 11, günde bir kez REXULTI 2 mg veya 3 mg oral dozuna (kombine tedavi kolu) veya plaseboya randomize edilmiştir. Her iki REXULTI grubundaki hastalar 7 gün boyunca günde bir kez 0,5 mg ile başladı, ardından 7 gün boyunca günde bir kez 1 mg ve ardında n 
14 gün boyunca günde bir kez 2 mg aldı. Daha sonra, 2 mg grubundaki hastalar, 12 haftalık çalışmanın geri kalanı boyunca günde bir kez 2 mg aldı ve 3 mg grubundaki hastalar, çalışmanın geri kalanında günde bir kez 3 mg aldı. 
 Çalışma 10, yaş ortalaması 74 olan ve yaş aralığı 51 ile 90 arasında değişen 433 hastayı içeriyordu; %45'i erkekti; %96, %3 ve %1'i sırasıyla Beyaz, Siyah veya Afrikalı Amerikalı ve Asyalıydı; ve sırasıyla %16 ve %83'ü Latin/Hispanik idi ve Latin/Hispanik değildi. Çalışma 
11'de yaş ortalaması 74 olan ve yaş aralığı 56 ile 90 arasında değişen 345 hasta yer aldı; %44'ü erkekti; %95, %4 ve %1'i sırasıyla Beyaz, Siyah veya Afrikalı Amerikalı ve Asyalıydı; ve sırasıyla %31 ve %69'u Latin/Hispanik idi ve Latin/Hi spanik değildi. 
 Bu iki çalışmadaki birincil etkililik son noktası, 12. haftadaki Cohen -Mansfield Ajitasyon 
Envanteri toplam (CMAI) skorunda başlangıca göre değişiklikti. CMAI, bakım verenin girdisine dayanarak yaşlı hastalarda ajite davranışların ortaya çıkma sıklığını değerlendiren, 29 maddeden oluşan, klinisyen tarafından de recelendirilen bir ankettir. CMAI ölçeğinden üç 
spesifik faktör türetilebilir: 1) Agresif Davranış (örneğin, çığlık atmak, bir şeyler fırlatmak, küfür etmek / sözlü saldırganlık, tekmelemek, itmek, ke ndine veya başkalarına zarar vermek); 
2) Fiziksel Olarak Saldırgan Olmayan Davranış (örneğin, tekrarlayan davranışlar, genel huzursuzluk, tempo); ve 3) Sözlü Olarak Ajite Edilmiş Davranış (örneğin, şikayet etmek, tekrarlayan sorular, sürekli dikkat taleple ri). Her CMAI davranışı 1 (asla) ila 7 (çok sık ajite 
edilen davranışlar) arasında bir ölçekte derecelendirilmiştir; toplam CMAI puanları 29 (en iyi) ile 203 (en kötü) arasında değişmektedir. Skorun azalması yönünde bir değişiklik iyileşmeyi gösterir.  
 Deneme 10'da, REXULTI 2 mg grubundaki hastalar, 12. haftada plasebo grubundaki hastalara kıyasla toplam CMAI skorlarında iyileşme gösterdi. Deneme 11'de, REXULTI 2 mg / 3 mg grubundaki hastalar, 12. haftada plasebo grubundaki hastalara kıyasla toplam CMAI skorlarında iyileşme gösterdi.   Tablo 10 ve Şekil 1'de gösterildiği gibi, 2 mg / veya 3 mg REXULTI grubunda 12 hafta sonra 
toplam CMAI skorunda başlangıçtan ortalama değişiklik, plasebo grubundan istatistiksel olarak anlamlı derecede üstündü. 1 mg REXULTI grubu, bu hasta popülasyonundaki toplam CMAI 
skorunda plasebo grubundan başlangıçta anlamlı derecede daha büyük ortalama değişiklikler göstermedi. Günde bir kez 1 mg REXULTI dozu onaylanmamıştır ve Alzheimer hastalığına bağlı demans ilişkili ajitasyonun tedavisi için önerilmez.   24 / 28 
 Tablo 10- Alzheimer Hastalığına Bağlı Demans İlişkili Ajitasyonu Olan Hastalarda CMAI 
Toplam Puanında * 12. Haftada Başlangıç Düzeyinden Değişim (Çalışma 10 ve Çalışma 
11) 
Çalışma  Tedavi Grubu  N Ortalama 
Başlangıç 
Skoru  
(SS) Başlangıç 
düzeyinden 
LS ortalama 
değişim (SH)  Plasebo 
çıkarılmış 
Fark† 
(95% GA)  
10 REXULTI 1 mg/gün 134 70,5 (16,0)  -17,6 (1,3)  0,2 (-3,4, 3,9)  
REXULTI 2 mg/gün
‡ 138 71,0 (16,6)  -21,6 (1,3)  -3,8 (-7,4, - 0,2) 
Placebo  131 72,2 (17,9)  -17,8 (1,3)  — 
11 REXULTI 2 mg/gün veya 3 mg/gün
‡ 225 80,6 (16,6)  -22,6 (1,1)  -5,3 (-8,8, - 1,9) 
Plasebo  116 79,2 (17,5)  -17,3 (1,4)  — 
SS: standart sapma; SH: standart hata; LS Mean: En küçük kareler ortalaması; GA: Güven aralığı  
*CMAI alt ölçek yanıtının büyüklüğünü ve yönünü incelemek için yapılan ek bir analizde, Faktör 1 (agresif 
davranış), Faktör 2 (fiziksel olarak saldırgan olmayan davranış) ve Faktör 3 (sözel ajitasyon) puanları, CMAI 
toplam puanını aşırı derecede etkileyen tek bir faktör olmadan aynı yönde eğilim gösterm iştir. 
†En küçük karelerdeki fark (ilaç eksi plasebo), başlangıç düzeyinden değişimi gösterir.  
‡Dozajlar plasebodan istatistiksel olarak anlamlı derecede üstündür.  
 
Şekil 1: Alzheimer Hastalığına Bağlı Demans İlişkili Ajitasyonu Olan Hastalarda Çalışma 
Haftasına Göre Toplam CMAI Skorunda Başlangıç Düzeyinden Değişim (Çalışma 11)  
 
   
 
 
  
LS = en küçük kareler, SE = standart hata  Zaman (hafta)  Plasebo  
REXULTI  
2 mg/gün veya  
3 mg/gün  Plasebo  
REXULTI 
2 mg/gün veya 3 mg/gün  25 / 28 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Brekspiprazol tablet uygulamasından sonra, en yüksek plazma konsantrasyonları tekli doz 
uygulamalarından 4 saat sonra ortaya çıkar ; tablet formülasyonunun mutlak oral 
biyoyararlanımı %95,1'dir. Brekspiprazol sabit durum konsantrasyonları, dozlamanın 10- 12 
gününde elde edilir. 4 mg'lık bir brekspiprazol tabletin standart olarak yüksek yağlı bir yemekle birlikte verilmesi, brekspiprazolün C
maks veya EAA'sını önemli ölçüde etkilememiştir. Tekli ve 
çoklu günde bir kez doz uygulamasından sonra, brekspiprazol maruziyeti (C maks ve EAA) 
uygulanan doz ile orantılı olarak artar. In vitro  çalışmalara dayanarak, brekspiprazol, ne bir 
substrat ne de Çoklu İlaç Direnci (MDR1) (P -gp) ve BCRP gibi bir atım transportör inhibitörü 
değildir .  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamayı takiben brekspiprazolün dağılım hacmi yüksektir (1,56 L/kg ± 0,418 
L/kg), bu da ekstravasküler dağılımı gösterir. Brekspiprazol , plazmada (%99'dan fazla) serum 
albümin ve α l-asit glikoproteine yüksek oranda protein bağlıdır ve protein bağlanması böbrek 
veya karaciğer yetmezliğinden etkilenmez. In vitro  çalışmaların sonuçlarına dayanarak 
brekspiprazol protein bağlanması warfarin, diazepam ve digitoksinden etkilenmez . 
 
Biyotransformasyon:   
Rekombinant insan sitokrom P450'nin kullanıldığı in vitro  metabolizma çalışmalarına 
dayanarak, brekspiprazolün metabolizmasına esas olarak oksidatif metabolitlerin oluşumuna yol açan CYP3A4 ve CYP2D6 aracılık ettiği gösterilmiştir.  In vitro  verilere göre, brekspiprazol, 
CYP450 izozimlerinin inhibisyonunu çok az göstermiştir veya hiç göstermemiştir. In vivo , 
brekspiprazol’ün metabolizmasına esas olarak CYP3A4 ve CYP2D6, plazma maruziyetinin %10'undan fazlası ile plazmada bulunan tek metabolit DM -3411 ile oks idatif metabolitlerin 
oluşumuna aracılık eder.  
 Kararlı haldeki DM -3411, plazma içindeki brekspiprazol maruziyetinin (EAA) %23,1-
%47,7'sini temsil eder. In vivo preklinik çalışmaların da brekspiprazol ün klinik olarak ilgili 
plazma maruziyetlerinde , DM-3411 beyin maruziyetlerinin tespit limitinin altında olduğun a 
dikkat edilmelidir. Bu nedenle, DM -3411'in brekspiprazolün terapötik etkilerine katkıda 
bulunmadığı düşünülmektedir . 
 Eliminasyon:   
Tek bir oral [14C] etiketli brekspiprazol dozunu takiben, uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık 
olarak %24,6'sı ve %46'sı idrar ve dışkıda geri kazanılmıştır. Değişmeyen brekspiprazolün %1'inden azı idrarla atılır ve oral dozun yaklaşık %14'ü dışkıda değişmeden geri kazanılır. Günde bir kez uygulamadan sonra brekspiprazol tabletin belirgin oral klirensi 19,8 (± 11,4) mL/s/kg'dır. Günde birden fazla kez brekspiprazol uygulamasından sonra, brekspiprazolün ve ana metaboliti DM -3411'in terminal eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 91,4 saat ve 85,7 saattir .  
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Brekspiprazolün farmakokinetiği, günde bir kez uygulama kullanılarak tek dozdan (0,2 mg- 8 
mg) ve çoklu dozdan (0, 5 mg- 4 mg) sonra doz orantılı ve zamanla değişmezdir . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Brekspiprazolün (2 mg) tekli doz uygulamasından sonra, yaşlı denekler (65 yaşından büyük), 
yetişkin deneklere kıyasla (18- 45 yaş) benzeri breksipiprazol sistemik maruziyeti (C
maks ve 
EAA) göstermiştir  (bkz. Bölümler 4.2 ve 4.4) . 26 / 28 
 Cinsiyet:  
Nüfus farmakokinetik değerlendirmesinde cinsiyet, istatistiksel olarak anlamlı değişken olarak 
belirlenmiştir. Kadınlarda brekspiprazol maruziyetinin (EAA) erkeklere göre %25 daha yüksek 
olduğu tahmin edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Irk: 
Spesifik farmakokinetik bir çalışma yapılmamasına rağmen, popülasyon farmakokinetik değerlendirmesinde, brekspiprazolün farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı ırkla ilişkili farklılıkların kanıtı bulunmamıştır .   
 CYP2D6 genotip:  
Popülasyon farmakokinetik değerlendirmesi, CYP2D6 zayıf metabolizörlerin, geniş metabolizörlere kıyasla breksp iprazol maruziyet oranlarının % 47 daha yüksek olduğunu 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2).  Sigara kullanımı: İnsan karaciğer enzimlerini in vitro  kullanan çalışmalar temelinde, brekspiprazol, CYP1A2 için 
bir substrat değildir; bu nedenle, sigara içmenin brekspiprazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamalıdır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 mL / dak) olan deneklerde (n=10), oral brekspiprazolün EAA değeri (3 mg tek doz), sağlıklı deneklere kıyasla %68 artarken, C
maks değeri 
değişmemiştir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için (kreatinin klirensi CLcr 
<60 mL/dakika), önerilen maksimum doz günde bir kez 3 mg'a düşürülür (bkz. Bölüm 4.2) .   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan deneklerde (n = 22) (Child- Pugh Sınıf A, B ve 
C), oral brekspiprazolün EAA'sı (2 mg tek doz), eşleşmiş sağlıklı deneklere kıyasla, hafif 
karaciğer yetmezliğinde %24 artarken, orta derecede karaciğer yetmezliğin de %60 artmış ve 
ciddi karaciğer yetmezliğinde değişmemiştir. Orta ila şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar 
için (Child -Pugh Sınıf B ve C) önerilen maksimum doz günde bir kez 3 mg'a düşürülür (bkz. 
Bölüm 4.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  Brekspiprazolün 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde güvenlilik ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlemlenen etkiler, esas olarak, brekspiprazolün aşırı farmakolojik aktivitesi ile ilgilidir. Hem dişi hem de erkek 
sıçanlarda ve maymunda, 4 mg/gün Maksimum Önerilen İnsan Dozunda (MRHD) EAA  0-24 
saate dayalı hiçbir güvenlik payı elde edilememiştir . 
 
Kardiyovasküler toksisite  
Oral uygulamanın ardından, brekspiprazol , bilinçli erkek köpeklerde yapılan güvenlik 
farmakoloji çalışmasında, erkek ve dişi maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında ve erkek ve dişi köpeklerde yapılan jüvenil toksisite çalışmasında kan basıncını 
düşürmüş ve QT aralığını uzatmıştır. Brekspiprazolün kan basıncını düşürme üzerindeki etkisi, periferik kan damarlarında beklenen α
l-adrenoseptör  blokajına atfedilebilir.  
  27 / 28 
 Genotoksisite, karsinojenisite  
Brekspiprazol, klinik olarak ilgili maruziyetler kullanarak hem in vitro  hem de in vivo  
çalışmalarda herhangi bir genotoksik potansiyel göstermemiştir. Oral olarak uygulanan 
brekspiprazol, hem erkek hem de dişi sıçanlarda ve erkek farelerde 2 yıllık karsinojenisite 
çalışmasında, önerilen Maksimum İnsan Dozunun sırasıyla 4,4 katına ve 3,1 katına kadar maruziyetlerde tümör insidansını artırmamıştır. Dişi farelerde, benzer veya daha düşük klinik olarak anlamlı maruziyetlerde meme bezi adenokarsinomu ve adeno -skuamöz karsinom ile 
hipofiz bezinin pars distalis adenomu insidansında artış gözle nmiştir: bu prolaktin aracılı 
endokrin tümörler, kemirgenlerde diğer antipsikotiklerle de gözlenmiş olup bu durumun klinik 
önemi bilinmemektedir.    Üreme toksisitesi 
Oral uygulamanın ardından, brekspiprazol , erkek sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir, fakat 
uzun süren diestrus ve MRHD'de klinik olarak elde edilenlere benzer veya daha düşük maruziyet seviyelerinde dişi sıçanlarda doğurganlığı azaltmıştır. MRHD'deki klinik maruziyetin 4 ,1 katında belirgin artmış pre -implantasyon kayıpları gözlenmiştir. Embriyo- fetal 
gelişimsel toksisite çalışmalarında, brekspiprazol, MRHD'de klinik olarak elde edilen maruziyet seviyelerine kadar oral yolla tedavi edilen sıçanlarda (hamile olmayan sıçanlardaki 
verilere dayanarak) teratojen değildir.   Tavşanda, MRHD’de klinik maruziyetin yaklaşık 16,5 katına karşılık gelen maternal toksik 
brekspiprazol oral dozda 2 yavrulamada 3 fetüste vertebral malformasyonlar görüldü.  
 Sıçanlarda doğum öncesi/sonrası gelişimsel toksisite çalışmasında, oral yoldan uygulanan maternal olarak toksik brekspiprazol  dozlarında gecikmiş büyüme, fiziksel gelişme ve 
yavruların yaşama kabiliyetinde bozulma gözlenmiştir.  
Gebe sıçanlarda oral yoldan uygulamanın ardından, brekspiprazolün fetüs ve süt e geçişi , 
genellikle maternal kanda görülen seviyelerle karşılaştırılabilir konsantrasyonlarda gösterilmiştir.  
Çevresel risk değerlendirme  
Brekspiprazol çevrede çok kalıcıdır ve biyobirikim  gösterir. Ancak çevre için toksik değildir. 
Toprakta yetişen (tarımsal) besin zincirinde birikmesi sorun yaratabilir (bkz. Bölüm 6.6).   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı ) 
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Düşük yoğunluklu hidroksipropil selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Opadry 03A420002 Yellow* *Opadry 03A420002 Yellow içeriği: hipromelloz  2910 (6cP), talk, titanyum dioksit, sarı demir 
oksit  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
  28 / 28 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Al folyo blisterde ve 28 adet  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Otsuka Pharmaceutical Co.Ltd/Japonya lisansıyla  Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak / Sarıyer /  İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/366  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.09.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  