 
1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BLEOCIN -S 15 mg liyofilize toz içeren fl akon  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
Bleomisin  sülfat  15 mg  [15.000 (15x103) IU’ya eşdeğer olacak şekilde ]   
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız .  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz ve ya hafif sarımsı renkte liyofilize kuru toz . 
   
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Ağız, nasofarinks ve paranasal sinüsler, larinks, özefagus, dış genital bölge, serviks 
veya deriyi etkileyen skuamöz hücre karsinomu, farklılaşmış tümörler genellikle 
anaplastik olanlardan daha iyi yanıt verirler.  
 Hodgkin  hastalığı ve mikozis fungoides’ i içeren diğer malignant  lenfomalar  
 Testiküler teratoma  
 Seröz kavitelerin malignant efüzyonları  
 Bleomisin’in bazı etkilerinin görüldüğü sekonder endikasyonlar (yalnız veya diğer 
ilaçlarla kombinasyonunda) metastatik malignant melanoma, tiroid  karsinoma , akciğer 
ve mesane karsinom ası  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz şeması aşağıdaki gibidir:  
 Skuamöz hücre karsinoması ve testiküler teratoma:  
Tek başına uygulamada normal doz  haftada 3 kez 15 x 103 IU (1 flakon), haftada 2 kez 30 x 
103 IU (2 flakon) intramüsküler veya intravenöz olarak kullanılır. Tedavi ye sonraki haftalarda 
devam edile bilir ya d a genelde toplam kümülatif doz 500 x 103 IU olana kadar 3 -4 hafta 
aralıklarla uygulanabilir, testiküler t ümöre sahip olan genç erkeklerde bu miktar nadiren iki 
defa tolere edilebilir. Sürekli intravenöz infüzyon 10 güne kadar her 24 saa t içinde 15 x 103 
IU (1 flakon) doz veya 5 güne kadar her 24 saat içinde 30 x 103 IU (2 flakon) doz hızlı şekilde 
terapötik e tki yaratabilir. Stomatit gelişimi, maksimum terapötik yanıtın toleransının 
saptanmasında en önemli durumdur. Bleomisin , kemoterapi de kombine şekilde  
kullanıldığ ında doz ayar ı gerekebilir. Yaşlılarda ve çocuklarda kullanım için bkz. Özel 
popülasyonlara ili şkin ek bilgiler; Pediyatrik popülasyon, Geriyatrik popülasyon.  
 
 
  
2/10 
  Malignant lenfomalar:  
BLEOCIN -S’nin lenfomalı hastalarda kullanımında, anaflaktik reaksiyon olasılığına karşı, ilk 
iki doz 5 x 103 IU ya da daha düşük olarak uygulanmalıdır. Akut reaksiyon  meydana 
gelmemesi durumunda gerekli olan doz şeması takip edilmelidir.  
 
Tek başına kullanımda tavsiye edilen doz rejimi intramüsküler olarak 15 x 103 IU (1 flakon) 
haftada bir veya iki kez, toplam doz 225 x 103 IU’dur (15 flakon). Geriyatrik hastalarda  dozaj 
azaltılmalıdır. Bleomisin kemoterapide kombine olarak kullanıldığında doz ayarı yapılabilir.  
Yaşlılar da ve çocuklarda kullanım için bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Pediyatrik 
popülasyon, Geriyatrik popülasyon.  
 
 Malignant efüzyonlar:  
Etkilenmiş  seröz kavitenin drenajından  sonra, BLEOCIN -S 60 x 103 IU (4 flakon) dozunda 
100 ml serum fiz yolojik  (% 0.9 Sodyum klorür çözeltisi)  içinde bir drenaj iğnesi veya kanül 
yardımı yla verilmektedir. İntilasyon un ardından  drenaj iğnesi veya kanül atılmalıdır. 500 x 
103 IU total kümülatif doza ulaşılması için uygulama tekrarlanabilir (yaklaşık 33 flakon). 
Yaşlılarda ve çocuklarda kullanım için bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Pediyatrik 
popülasyon, Geriyatrik p opülasyon.  
 
 Kombinasyon  tedavi si:  
Bleomisin genellikle radyoterapi ile birlikte baş ve boyun bölgesinin kanser tedavisinde 
kullanılmaktadır. Her iki  tedavi  formunun tam dozları birlikte kullanıldığında , mu kozal 
reaksiyonlar artabileceğinden  BLEOCIN -S dozunun az altılmasına ihtiyaç duyulabilir ( örneğin 
haftada 5 gün her radyoterapi fraksiyonunda 5 x 103 IU). BLEOCIN -S, sıklıkla kombine 
kemoterapi rejimlerinde kullanılan ilaçlardan biridir  (örneğin skuamöz hücre karsinoması, 
testiküler te ratoma, lenfoma) . BLEOCIN -S, kombine kemoterapi rejimlerindeki ilaçlardan 
biri olarak kullanıldığında, ilaçlar ve dozaj seçimi, ortaya çıkabilece k benzer mukozal 
toksisite potansiyeli göz önünde bulundurularak yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
BLEOCIN -S, genellikle intramüsküler olarak uygulanmakla birlikte intravenöz (bolus ya da 
uzun süreli infüzyon), intraarteriyel, intraplevral ya da intraperitoneal olarak izotonik sodyum 
klorür çözeltisiyle uygulanabilir.  
Lokal olarak tümör içine direkt enj eksiyon uygulaması da yapılabilir.  
 
Çözeltinin  hazırlanması:  
İntramüsküler uygulama  
İntramüsküler enjeksiyon için 15-30 mg bleomisin sülfat  5 ml’ye kadar % 0.9 sodyum klorür 
çözeltisi gibi uygun çözücülerde çözündürülür. Enjeksiyon yerinde ağrı meydana gelirse, 1% 
lidokain solüsyonu çözücü olarak kullanılabilir.  
Lezyona bitişik alana subkutan enjeksiyon halinde bleomisin sülfat konsantrasyonu  1 mg 
(potans ) / ml veya daha azdır.  
 
İntrav enöz uygulama  
İntravenöz enje ksiyonlar için 15 -30 mg bleomisin sülfat 5 -200 ml % 0.9 sodyum klorür veya 
dekstroz çözeltisi içinde çözündürülür ve hazırlanan çözelti  yavaşça enjekte edilir veya 
intravenöz infüzyon çözeltisine  eklenebilir. Yüksek ateş durumunda doz, 5 mg (potans) veya 
daha düşük doz a azaltıla bilir.  
 
  
3/10 
 İntraarter iyel uygulama  
Genellikle , yetişkinler için, 5-15 mg bleomisin sülfat 5 ml  % 0.9 sodyum klorür veya dekstroz 
çözeltisi  içinde çözündürülür ve  tek-atış intra arteriyel enjeksiyon yoluyla ya da sürekli 
intraarteriyel infüzyonu ile verilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Serum kreatinin değerleri  % 2 -4 mg seviyesinde olduğunda yukarıdaki dozların yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir. S erum kreatinin % 4 mg’ dan fazla olması durumunda dozda daha 
fazla azaltmaya gidilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Ciddi advers etkiler görülebilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut veriler bleomisin’in yalnız hekimin uygun gördüğü durumlarda ve onkolojik tedavi 
ünitelerinde çocuklara uygulanabileceğini göstermektedir. Dozaj, yetişkinler için önerilene ve 
vücut yüzey alanı ve vücut ağırlığına göre uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Skuamöz hücre karsinoması, testiküler teratoma veya malignant efüzyonl arın tedavisinde 
kullanılan BLEOCIN -S total dozu aşağıda gösterildiği gibi azaltılmalıdır.  
Yaş Toplam doz (IU)  Haftalık doz (IU)  
80 yaş ve üstü  100 x103 IU 15 x103 IU 
70-79 150-200 x103 IU 30 x103 IU 
60-69 200-300 x103 IU 30-60 x103 IU 
60 yaş altı  500 x103 IU 30-60 x103 IU 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Ciddi akciğer fonksiyon bozukluğu olan veya diffüz fibrotik değişiklikler veya diğer 
herhangi bir önemli değişikliğe işaret akciğer grafisi bulguları olan hastalarda 
(Solunum fonksiyon  bozukluğu  ya da fibrotik  lezyonlar , vb olabilir)  
 Bu veya benzer bir ila ca (peplomisin ) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda  
 Ciddi böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda. (Boşaltım işlevi azalmış 
olduğundan, interstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis, vb gibi ciddi pulmoner 
belirtiler oluşabilir. ) 
 Ciddi kalp hastası olan hastalarda ( kardiyovasküler fonksiyon azalmış olduğundan, 
interstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis, vb gibi ciddi pulmoner belirtiler 
oluşabilir.)  
 Göğüs ve göğüs  çevresinde  radyasyon  ile tedavi edilen hastalarda (B kz. bölüm  4.5. 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Pulmoner disfonksiyon öyküsü olan  veya eşlik eden hastalarda interstisyel pnömoni veya 
pulmoner fibrozis, vb gibi ciddi akciğer bulguları oluşabilir.   
4/10 
  60 yaş veya üzerinde olan hastalarda interstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis, vb gibi 
ciddi akciğer bulguları oluşabilir.  
 Böbrek bozukluğu olan hastalarda ciddi yan etkiler görülebilir.  
 Kalp hastalı ğı olan hastalarda ciddi yan etkiler görülebilir.  
 Göğüs bölgesine radyoterapi uygulanan veya uygulanmış olan hastalarda interstisyel 
pnömoni veya pulmoner fibrozis, vb gibi ciddi akciğer bulguları oluşabilir.  
 Karaciğer bozukluğu olan hastalarda  ciddi yan etkiler görülebilir.  
 Suçiçeği olan hastalarda ölümcül sistemik fonksiyon bozuklukları oluşabilir . 
 
 İnterstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis  
İnterstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis  gibi ciddi akciğer bulguları gözlenebilir. 
Hastanın gözlem altında t utulması önemlidir ve hırıltının, bu durumun erken belirtisi 
olabileceği unutulmamalıdır. Herhangi bir anormallik tespit edilmesi halinde tedavi hemen 
durdurulmalı, adrenal korteks hormonları idiyopatik akciğer fibrozu tedavisi için 
uygulanmalıdır ve ikinc il enfeksiyonun önlenmesi için de uygun bir antibiyotik verilmelidir.  
 
Akciğere bağlı hastalığı olan veya 60 yaş veya üzeri hastalarda, yüksek oran frekansla birlikte 
150 mg (potens)’dan az düşük dozlarda kullanımında bile interstisyel pnömoni veya pulmone r 
fibrozis görülebilir, bu yüzden büyük önem gösterilmelidir.  
 
Ateş, öksürük ve efor dispnesi gibi klinik belirtilerin görüldüğü bu ilacı kullanan hastalar 
yeterli gözlem altında tutulmalıdır ve göğüs röntgen filmi veya krepitasyon (ral) üzerinde 
herhangi bir anormallik de takip edilmelidir. Ayrıca, bu tür muayene tekniklerinin mevcut 
olduğu yerlerde, alveoler – arteriyel oksijen basınç farkı (A -aDo2), arteriyel oksijen basıncı 
(Pao2) ve karbon monoksit difüzyon kapasitesi (DLco), vs. muayene edilmelidir. B u 
gözlemler ve muayeneler sadece ilacın uygulanması boyunca periyodik olarak değil, aynı 
zamanda, uygulamanın tamamlanmasından yaklaşık 2 ay süre için de yapılmalıdır.  
 
Eğer mümkünse, A -aDo2 ve Pao2, vs. haftada bir kez muayene edilmelidir ve eğer 2 ardışık 
hafta boyunca artış veya azalış varsa uygulama kesilmelidir. Somut olarak, bu parametrelerde 
10 tor’dan daha fazla oranda kötüleşme varsa, diğer klinik semptomlar dikkatli gözlenmelidir 
ve bu ilaç ile ilişkili yan etkiler olduğuna karar verilirse, uygulama derhal kesilmeli ve steroid 
uygulaması yapılmalıdır. Ayrıca, DLco’da % 15’den daha fazla azalma varsa, yine aynı 
adımlar izlenmelidir.  
 
Uygulamanın kaçınılmaz olduğu solunum fonksiyonlarında kötüleşmenin görüldüğü 
olgularda, tedavi büyük bir dikka tle takip edilmelidir ve akciğer fonksiyonlarında herhangi bir 
azalma görülürse, uygulama derhal kesilmelidir.  
 
 Şok (%<0.1)  
Bu ilaç tedavisi şoka neden olabileceğinden, herhangi bir anormallik görüldüğünde  
ilaç hemen bırakılmalı ve uygun önlemler alınmalıd ır. Malign lenfoma hastalarında ilacın 1. 
ve 2. kullanımında şok gelişme olasılığı olduğu için başlangıç ve 2. doz 5 mg veya daha az 
olmalıdır. İlaca karşı akut reaksiyon oluşmayacağı belirlendikten sonra doz, normal 
seviyesine çıkarılabilir.  
 
 Uzun süreli kullanımda, güçlü advers reaksiyonlar görülebilir ve etkisi uzayabilir, bu 
yüzden dikkatli kullanılmalıdır.  
  
5/10 
  Peplomisin veya bleomisinin diğer formlarının alındığı durumlarda, toksisiteye neden 
olabileceği düşünülmelidir, bu nedenle advers reaksiyonların g özlemlenmesine yeteri 
kadar dikkat edilmelidir.  
 
 Enfeksiyon oluşumuna veya alevlenmesine ve herhangi bir kanama eğilimine dikkat 
edilmelidir.  
 
 Üreme yeteneğine sahip bir yaştaki çocuk veya üreme bezlerinde olabilecek özel etkiler 
göz önünde bulundurulmalıd ır. 
 
 İntravenöz uygulamada damarda ağrı oluşabilir, bu yüzden enjeksiyonun ve uygulama 
oranının konsantrasyonuna dikkat edilmesi önemlidir. Olabildiğince yavaş damar içine 
uygulanmalıdır.  
 
 İntramüsküler uygulamada doku ve sinirleri etkilemekten kaçınmak iç in,  
- Aynı yere enjeksiyonun tekrarlanmasından kaçınılmalıdır. (Yeni doğan ya da düşük 
ağırlıklı bebeklere uygulama yaparken özel dikkat gösterilmelidir.)  
- Sinir alanına enjeksiyondan kaçınmaya dikkat edilmelidir.  
- Enjeksiyon iğnesinin uygulanmasında şiddetli ağrı duyuluyorsa ya da şırıngaya kan geri 
akıyorsa hemen iğne geri çekilmeli ve farklı bir bölgeye enjekte edilmelidir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
BLEOCIN -S, kombine kemoterapi rejimlerindeki ilaçlardan biri olarak kullanıldığında, ilaçlar 
ve dozaj seçimi, ortaya çıkabilecek benzer mukozal toksisite potansiyeli göz önünde 
bulundurularak yapılmalıdır.  Diğer sitotoksik ilaçların eklenmesi değişiklik veya doz 
değişikliği gerektirebilir. Bleomisinin sisplatinle birlikte verilmesinin, pulmoner toksisite 
artışına neden olduğu belirtilmiştir.  
 
Bleomisin ve vinka alkaloidleri kombinasyonuyla ile tedavi gören testiküler kanserli 
hastalarda Raynoud sendromuyla ilişkilendi rilen, vücudun periferal bölümlerinde (parmaklar 
ve burnun ucu) nekroza yol açan iskemi rapor edilmiştir.  
 
Sitotoksikler fenitoinin emilimini azaltabilir. Agranülositoz riskinde artış nedeniyle 
bleomisinin klozapin ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Birlikte kullanımının kontrendike olduğu durumlar:  
İlaçlar  Belirti, Semptom ve Tedavi  Mekanizması ve risk faktörleri  
Toraks ve 
çevresin de 
radyoterapi  Belirti ve semptom: İ nterstisyel 
pnömoni veya pulmoner fibrozis vb 
gibi ciddi akciğer bulguları olabilir.  
Tedavi: Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri  Radyasyonla birlikte bu ilaç 
ciddi i nterstisyel pnömoni veya 
pulmoner fibrozise neden 
olabilir.  
Birlikte kullanılırken dikkat edilmesi gereken durumlar  
İlaçlar  Belirti, Semptom ve Tedavi  Mekanizması ve risk faktörleri  
Diğer antitümör 
ajanlar ve 
radyoterapi  Belirti ve semptom: İ nterstisyel 
pnömoni veya pulmoner fibrozis vb 
gibi ciddi akciğer bulguları olabilir.  
Tedavi: Bkz. 4.4 Özel kullanım Diğer antitümör ilaçlar ile 
birlikte bu ilaç ciddi i nterstisyel 
pnömoni veya pulmoner 
fibrozise neden olabilir.   
6/10 
 uyarıları ve önlemleri  
Baş ve boyun 
bölgesinde 
radyoterapi  Stomatit  ve angüler stomatit  
oluşabilir . Bu, nadiren yutak 
mukozası iltihabına neden olabilir, 
ses kısıklığ ına neden olur.  Radyasyonla birlikte bu ilaç 
yutak mukozası iltihabına neden 
olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğruma potansiyeline sahip kadınlar BLEOCI N-S tedavisi boyunca gebelikten 
korunmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
BLEOCI N-S gebe kadınlara uygulanmamalıdır. Hayvan deneyleri, bleomisinin çoğu 
sitotoksikler gibi teratojenik v e karsinojenik etkiye sahip olabileceğini göstermiştir. Sıçan ve 
fare deneylerinde fötal malformasyonların gözlendiği bildirilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
BLEOCI N-S emziren kadınlara uygulanmamalıdır. İlaç bu dönemde uygulanmak zorunda 
kalınırsa emzirme sona erdirilmelidir.  İlacın emziren annelerdeki güvenliği bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Bleomisinin fertilite/üreme yeteneği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine  kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Bleomisin ile tedavi edilen 1613 hastada en sık görülen advers reaksiyonlar interstisyel 
pnömoni ya da pulmoner fibroz (% 10.2) gibi pulmoner manifestasyonlar, der ide skleroz, 
pigmentasyon (% 40.6), ateş ya da rigor (% 39.8), alopesi (% 29.5), anoreksi ve kilo verme 
(% 27.8), genel halsizlik (% 16), bulantı ve kusma (% 14.6), stomatit (% 13.3) ve tırnak 
değişiklikleri (% 11.2)’dir.  
 
Sıklık sıralaması şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Hemoraji  
Yaygın olmayan: Lökopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı   
7/10 
 Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: İnterstisyel pnömoni  ve pulmoner fibroz is 
 
Gastointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Anoreksi ve kilo verme, bulantı ve kusma, stomatit  
Yaygın: Angüler stomatit  
Yaygın olmayan: Diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer bozukluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Deride hipertrofi, pigmentasyon, alopesi, tırnaklarda renk değişikliği  ve 
deformasyon  
Yaygın: Döküntü, ürtiker, ateş e bağlı  eritrode rm 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Oligüri, ağrılı miksiyon, poliüri, idrara çıkma isteği nde artma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ateş ve üşüme , halsizlik  
Yaygın olmayan: Tümörlü bölgede ağrı, intravenöz enjeksiyon esnasında ven duvar larında 
hipertrofi ve venöz lümende daralma, intramüsküler ya da lokal enjeksiyon esnasında 
endürasyon . 
 
Çoğu sitotoksik ajanda olduğu gibi bleomisin ani ve gecikmiş toksik etkilerde artışa neden 
olabilir. En hızlı etki enjeksiyon günü oluşan ateştir. Anoreksi, yorgunluk ve bulantı da ortaya 
çıkabilir. Enjeksiyon yerinde ya da tümörün olduğu bölgede ağrı da r apor edilmiştir ve 
intravenöz uygulama sonrasında seyrek olarak görülen diğer advers etkiler hipotansiyon ve 
lokal tromboflebittir.  
 
Majör olarak bleomisin tedavisinin tüm dozlarını alan hastalarda deride ya da oral mukozada 
lezyonlar gelişmektedir. İndür asyon, hiperkeratöz, kızarıklık, parmak uçlarında hassasiyet ve 
şişme, tırnaklarda bombelenme, dirsekler gibi basınç uygulanan bölgelerde bül oluşumu, saç 
dökülmesi ve stomatit nadiren görülen ciddi durumlardır ve genellikle tedavinin kesilmesinin 
ardından  ortadan kalkarlar.  
 
En ciddi gecikmiş etki, tedavi süresince ve sonrasında ortaya çıkabilen interstisyel 
pnömonidir. Bu durum önerilen dozlarda seyrek olarak görülmesine rağmen, fatal pulmoner 
fibroz şeklinde de gelişebilmektedir. Akciğer toksisitesi şiddetinde ve insidansındaki artışın 
en önemli faktörü tedavi öncesinde ya da tedaviyle eş zamanlı olarak hastalara göğüs 
radyoterapisi uygulanmasıdır.  
 
Önerilenden yüksek doz uygulanan birkaç vakada intravenöz enjeksiyon sonrasında 
hiperpireksi ve kardiyo respiratuvar kollapsla birlikte akut fulminant reaksiyonlar görülmüştür. 
Bleomisinin intrakavital instilasyonu sonrasında seyrek olarak hipotansiyon, hiperpireksi ve 
ilaçla bağlantılı ölümler rapor edilmiştir.  
  
8/10 
 Pazarlama sonrası gözlemlerde rapor edilen ol aylar şöyledir: sepsis, pansitopeni, 
trombositopeni, anemi, nötropeni, göğüs ağrısı, miyokard enfarktüsü, Raynaud sendromu, 
emboli, tromboz ve dijital iskemi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bleomisinin akut doz aşımı reaksiyonları hipotan siyon, ateş, hızlı nabız ve şokun genel 
semptomlarıdır. Doz aşımında yalnızca  semptomatik tedavi uygulanır. Solunum  ile ilgili 
komplikasyonların oluşması  durumunda hastalar kortikosteroid ve geniş spektrumlu  bir 
antibiyotik ile tedavi edilmelidirler.  Bleomisinin spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sitotoksik antibiyotikler  
ATC kodu: L01DC01  
 
Bleomisin, Streptomyces verticillus ’un bir türünden izole edilmiş sitotoksik etkiye sahip suda 
çözünebilen basit bir glukopeptid’dir. Bleomisinin etki mekanizmasının, tümör hücrelerinde 
hücre bölünmesi ve DNA sentezini ve daha az olarak da RNA ve protein sentezini inhibe 
ettiği düşünülmekte dir.   
 
Antibakteriyel ve antitümöral özelliklerin dışında bleomisinin başka bir biyolojik aktivitesi 
yoktur. İntravenöz olarak enjekte edildiğinde kan basıncında histamin benzeri bir etki 
yaratabilir ve vücut ısısında bir yükselmeye sebep olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:   
15 mg ilaç i ntravenöz olara k bir yetişkine uygulandı ğında, uygulamadan hemen sonra kan 
konsantrasyonu 3 µg/ml’dir ve bir saat sonra 0.5 µg/ml’den az bulunur.  
İntramüsküler uygulamadan sonra  kandaki en yüksek konsantrasyon intravenöz uygulamanın 
yaklaşık üçte biri kadarıdır ve daha sonra yavaş yavaş azalır.  
 
Dağılım :  
Bu ilacın farmakokinetiği karakteristiktir ve bleomisinin ana bileşeni, bleomisin A2, yüksek 
oranda deride dağılır. Her dokuda  dağılan bleomisinin biyolojik aktivitesi ölçüldüğünde deri, 
akciğer, böbrek ve mesanede aktif form halinde kalır, ancak karaciğer ve dalak gibi diğer 
dokularda inaktive edilir. Bu nedenlerden dolayı bu ilaç özellikle hematopoetik bozukluğu 
olmayan cilt ka nseri ve baş ve boyun kanserine karşı etkili olduğu kanıtlanmıştır.   
9/10 
 Bleomisin sadece plazma proteinlerine düşük oranda bağlanır . Düşük konsantrasyonlar kemik 
iliğinde görülmektedir. İntravenöz enjeksiyondan sonra bleomisin serebrospinal sıvı içinde 
saptanamamıştır. Bleomisinin plasental bariyeri geçtiği gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Bleomisinin b iyotransformasyon mekanizması henüz tam anlamıyla bilinmemektedir. 
Bleomisin , hidrolaz tarafından oluşturulan enzimatik parçalanma  esnasında ilk olarak 
plazmada, kar aciğerde ve diğer organlarda, daha az oranda deride ve  akciğerlerde metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:   
24 saate kadar idrardan atılımı intravenöz uygulamadan sonra %38.3, intramüsküler 
uygulamadan sonra ise %19.2’dir. %68’i bozulmadan idrardan atılır. Siste mik klerensi, 
dağılım hacmi ve yarılanma ömrü ise sırasıyla 1.1 ml/ dak/kg, 0.27 L/kg ve 3.1 saattir.  
Yaklaşık 50  %’si IV ve ya IM enjeksiyonu takiben 24 saat içinde idrardan yeniden elde edilir. 
Bu nedenle,  atılım hızı renal fonksiyondan  büyük oranda etkil enmektedir; renal bozukluğu 
olan hastalara normal dozlar verilmesi durumunda 24 saat içinde en fazla %  20’ye kadar 
kısmı atılabilmekte ve plazma  konsantrasyonlar ı önemli derecede yükselmektedir. 
Araştırmala r, bleomisinin diyaliz yolu ile vücuttan eliminasyonunun zor olduğunu 
göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvan deneyleri bleomisinin çoğu sitotoksikler gibi teratojenik ve karsinojenik etkiye sahip 
olduğunu göstermiştir. Sıçanlarda  fibrosarkoma ve renal karsinoma  (subkutan 
uygulandığında) oluşturduğu bildirilmiştir.  
 
6. FARMASOTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bleomisin çözeltileri  esansiyel aminoasit, riboflavin, askorbik asit, deksametazon, amino filin 
veya furosemid çözeltileri  ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
 Açılmamış flakon: 2˚C - 8˚C arasında saklandığında açılmamış flakonun raf ömrü 3 6 
aydır.   
 Seyreltildikten  sonra: Seyreltildikten sonra kimyasal ve fizyolojik raf ömrü 15˚C -
25˚C’de 24 saat olarak saptanmıştır.  
Mikrobiyol ojik açıdan, ürün seyreltildikten hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer ürün 
seyreltildikten hemen sonra kullanılmaz ise, kullanım süresi ve şart ları kullanan/uygulayan 
kişinin sorumluluğu altındadır. Seyreltme kontrollü ve geçerli aseptik koşullar altında 
gerçekleşmedikçe 2˚C - 8˚C’de 24 saati geçmemelidir.   
10/10 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2˚C - 8˚C’de  (buzdolabında)  ışıktan koruyarak, orijinal ambalajı içinde saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
15.000 IU’ ya eşdeğer liyofilize  bleomisin sülfat içeren lastik tıpalı ve alüminyum kap aklı 
renksiz 10 ml’ lik cam flakon.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
BLEOCIN -S, kanser kemote rapisinde uzmanlaşmış hekimler tarafından ya da onların 
gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Hazırlama:  
BLEOCIN -S, kemoterapötik ajanla rın güvenli kullanımı konusunda eğitim görmüş olan 
profesyonel kişiler tarafından kullanım için hazırlanabilir.  
İlacın hazırlanması ve enjektöre transferi gibi işlemler aseptik koşullarda, sitotoksikler için 
ayrılmış özel alanlarda ya pılmalı ve bu işlemleri uygul ayan personel koruyucu elbise, eldiven, 
gözlük ve maske kullanılmalıdır.  
Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullanımında görev almamaları önerilir.  
 
Kontaminasyon:  
BLEOCIN -S’nin, gözler, deri ya da mukoz membranlar la temas ı halinde  bu bölgeler derhal 
bol su ile yıkanmal ıdır.  Gözle teması halinde, çözelti yutulmuşs a veya solunmuşsa tıbbi 
yardım için bir doktora başvurulmalıdır.  
 
İmha etme:  
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da i nfüzyon için çözeltinin tamamı 
hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürle rine göre ve zararlı atıkların 
imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır.   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi a tıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetm elik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı:   Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi:    Koşuyolu Cad. No:34,  
34718 Kadıköy -İstanbul  
Telefon:  (0216) 544 90 00 Pbx  
Faks :   (0216) 545 59 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
99/41  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
12.06.1996  
  
11/10 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 