1
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
 
 
MARCAİNE % 0.5
 
e
njeksiyonluk çözelti
 
Steril
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
 
 
Etkin madde:
 
 
Bupivakain hidroklorür
 
5 mg
/mL
 
 
Yardımcı maddeler:
 
Sodyum klorür
 
 
8 mg
/mL
 
 
Solüsyonun pH’sı
 
sodyum hidroksit ile ayarlanır (pH=4.0
-
6.5)
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
 
 
3. FARMASÖTİK FORM
 
 
Enjeksiyonluk çözelti 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar
 
 
 
MARCAİNE
 
e
njeksiyonluk çözelti 
uzun süreli anestezinin gerekli olduğu 
durumlarda 
uzmanlar tarafından periferik sinir bloğu ve merkezi nöral blok (kaudal veya epidural) ve 
perkütan infiltrasyon yoluyla lokal anestezi oluşturmak için kullanılır. Duyusal sinir bloğu 
motor bloğundan daha belirgin olduğundan, 
MARCAİNE
 
ağrıda rahatlama sağlanmasında, 
örneğin doğum sırasında, özellikle faydalıdır.
 
 
MARCAİNE
 
aşağıdakiler için endikedir:
 
 
-
 
Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri çocuklarda cerrahi anestezi.
 
-
 
Yetişkinlerde, bebeklerde ve 1 yaş üzeri çocuklarda aku
t
 
ağrı kontrolü.
 
 
Her bir endikasyon için uygun olan doz ve çözelti dozajı önerisi Bölüm 4.2’de sunulmaktadır.
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
 
 
Uygulama şekli:
 
 
Enjeksiyon şeklinde uygulanır.
 
Gereken doz hesaplanırken klinik uzmanın deneyimi ve 
hastanın fiziksel durumunun bilinmesi önem taşır. Yeterli anestezi için gereken en düşük doz 
kullanılmalıdır. Başlangıç ve süre ile ilgili bireysel farklılıklar söz konusudur
 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
 
 
Erişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar
 
 
Aşağıdaki tablo ortalama bir erişkinde daha yaygın olarak kullanılan teknikler için bir dozlam
a
 
rehberidir. Verilen rakamlar ihtiyaç duyulması beklenen ortalama dozu yansıtmaktadır. 
Spesifik blok tekniklerini etkileyen faktörler ve bireysel hasta gereksinimleri için standart 
kılavuz kitaplar referans alınmalıdır.
 
 
Uyarı: Sürekli infüzyon veya tekrarlı bolus uygulaması ile uzatılmış bloklar kullanıldığında, 
toksik plazma konsantrasyonuna ulaşma veya yerel sinir hasarı oluşturma riski göz önünde 
bulundurulmalıdır.
 
2
 
 
Tablo 1: Erişkinler için doz önerileri
 
 
 
Kons.
 
mg/ml
 
Hacim
 
ml
 
Doz
 
mg
 
Başlangıç
 
dk.
 
Etki 
süresi
 
saat 
7
)
 
CERRAHİ ANESTEZİ
 
 
 
 
 
 
Lumbar Epidural 
Uygulama
1)
 
 
 
 
 
 
Ameliyat
 
5,0
 
15 
–
 
30
 
75 
–
 
150
 
15 
–
 
30
 
2 
–
 
3
 
Lumbar Epidural 
Uygulama
1)
 
 
 
 
 
 
Sezaryen
 
5,0
 
15 
–
 
30
 
75 
–
 
150
 
15 
–
 
30
 
2 
–
 
3
 
Torasik Epidural Uygulama
1)
 
 
 
 
 
 
Ameliyat
 
2,5
 
5 
–
 
15
 
12,5 
–
 
37,5
 
10 
–
 
15
 
1,5 
–
 
2
 
 
5,0
 
5 
–
 
10
 
25 
–
 
50
 
10 
–
 
15
 
2 
-
 
3
 
Kaudal Epidural Blok
1)
 
 
 
 
 
 
 
2,5
 
20 
–
 
30
 
50 
–
 
75
 
20 
–
 
30
 
1 
–
 
2
 
 
5,0 
 
20 
–
 
30
 
100 
–
 
150
 
15 
–
 
30
 
2 
–
 
3
 
Majör 
Sinir Bloğu
2)
 
 
 
 
 
 
(ör: brakiyal pleksus, femoral, 
siyatik)
 
5,0
 
10 
–
 
35
 
50 
–
 
175
 
15 
–
 
30
 
4 
-
 
8
 
Saha bloğu
 
 
 
 
 
 
(ör: minör sinir blokları ve 
infiltrasyon)
 
2,5
 
< 60
 
< 150
 
1 
–
 
3
 
3 
–
 
4
 
 
5,0
 
≤ 30
 
≤ 150
 
1 
–
 
10
 
3 
-
 
8
 
AKUT AĞRI KONTROLÜ
 
Kons.
 
mg/ml
 
Hacim
 
ml
 
Doz
 
mg
 
Başlangıç
 
dk.
 
Etki 
süresi
 
saat 
7
)
 
Lumbar Epidural Uygulama
 
 
 
 
 
 
Aralıklı enjeksiyonlar 
3)
 
(ör: operasyon sonrası ağrının 
giderilmesi)
 
2,5
 
6
-
15;
 
minimum
 
aralık 30
 
dakika
 
15
-
37.5;
 
minimum 
aralık
 
30 dakika
 
2 
–
 
5
 
1 
–
 
2
 
Lumbar
 
Epidural Uygulama
 
 
 
 
 
 
Sürekli infüzyon 
4)
 
1,25
 
10 
–
 
15/saat
 
12,5 
-
 
18,8/saat
 
-
 
-
 
 
2,5
 
5 
–
 
7,5/saat
 
12,5 
-
 
18,8/saat
 
-
 
-
 
Lumbar Epidural Uygulama
 
 
 
 
 
 
Sürekli infüzyon, doğum 
sancısının giderilmesi 
4)
 
1,25
 
5 
–
 
10/saat
 
6,25 
–
 
12,5/saat
 
-
 
-
 
Torasik Epidural Uygulama
 
 
 
 
 
 
Sürekli infüzyon 
4)
 
1,25
 
5 
–
 
10/saat
 
6,3 
–
 
12,5/saat
 
-
 
-
 
İntraartiküler Blok
6)
 
 
 
 
 
 
(ör: tek infüzyonu takiben diz 
artroskopisi)
 
2,5
 
≤ 40
 
≤ 100
5)
 
5 
–
 
10
 
Arınmad
an sonra 
2 
-
 
4 saat
 
Saha Bloğu
 
2,5
 
 
 
 
 
(ör: minör sinir 
blokları ve 
infiltrasyon)
 
2,5 
 
≤ 60
 
≤ 150
 
1 
–
 
3
 
3 
-
 
4
 
3
 
 
1) Doz, test dozunu içerir
 
 
2) Majör sinir bloğu için doz uygulama yerine ve hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır. 
İnterskalen ve supraklaviküler brakiyal pleksus blokları, kullanılan lokal anestetikten bağımsız 
olarak, daha fazla sıklıkta ciddi advers olaylara sebep olabilir. Ayrıc
a bkz. Bölüm 4.4.
 
 
3) Toplam 
≤ 400 mg/24 saat
 
 
4) Bu çözelti çoğunlukla, ağrı kontrolü için uygun bir opioid ile kombinasyon halinde epidural 
uygulamada kullanılır. Toplam 
≤ 400 mg/24 saat
 
 
5) Eğer hastada farklı tekniklerle ilave bupivakain kullanılırsa, genel toplam doz sınırı olan 150 
mg aşılmamalıdır.
 
 
6) Operasyon sonrası eklem içine sürekli infüzyon halinde lokal anestetik verilen hastalarda 
kondroliz
 
görüldüğüne dair pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. MARCAİNE bu endikasyon 
için onaylı değildir (ayrıca bkz. bölüm 4.4).
 
 
7) Adrenalinsiz MARCAİNE
 
 
Genel olarak, cerrahi anestezi (ör. epidural uygulama) daha yüksek konsantrasyonlar ve 
dozların kullanımını gerektirir. Daha az şiddette bir blok gerektiğinde (ör. Doğum sancısının 
giderilmesinde), daha düşük bir konsantrasyonun kullanımı endikedir. Kullan
ılan ilaç hacmi 
anestezinin yayılma derecesini etkileyecektir.
 
 
İntravasküler enjeksiyonu önlemek amacıyla, aspirasyon esas dozun uygulanmasından önce ve 
uygulanması sırasında tekrarlanmalıdır; yavaşça veya 25 
-
 
50 mg/dakika hızında kademeli 
olarak artan dozlarda enjekte edilmelidir ve bu sırada hastanın yaşamsal fonks
iyonları izlenerek 
sözle iletişim sürdürülmelidir. Kazara yapılan bir intravasküler enjeksiyon geçici bir nabız 
yükselmesiyle ve bir intratekal enjeksiyon, omurilik bloğuna ilişkin belirtilerle anlaşılabilir. 
Toksik semptomlar meydana gelirse enjeksiyon de
rhal durdurulmalıdır. (Bkz. bölüm 4.8.1).
 
 
Bugüne kadarki deneyimler, 24 saat boyunca uygulanan 400 mg’lık dozun erişkinlerde iyi 
tolere edildiğini göstermektedir.
 
 
1 
-
 
12 yaş aralığında bulunan pediyatrik popülasyon
 
 
Pediyatrik bölgesel anestezi prosedürleri, bu popülasyona ve tekniğe aşina olan kalifiye klinik 
uzmanlar tarafından gerçekleştirilmelidir.
 
 
Tabloda verilen dozlar pediyatride kullanım açısından kılavuz olarak ele alınmalıdır. Bireysel 
farklılıklar olabilir. Vücut ağırlığı fazla olan çocuklarda genellikle dozun kademeli olarak 
azaltılması ve ideal vücut ağırlığının baz alınması gerekmektedir. S
pesifik blok tekniklerini 
etkileyen faktörler ve bireysel hasta gereksinimleri için standart kılavuz kitaplar referans 
alınmalıdır.
 
 
Yeterli analjezi için gereken en düşük doz kullanılmalıdır.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
 
Tablo 2: 1 
-
 
12 yaşındaki çocuklar için doz önerileri
 
 
 
Kons.
 
mg/ml
 
Hacim
 
ml/kg
 
Doz
 
mg/kg
 
Başlangı
ç
 
dk.
 
Etki 
süresi
 
saat
 
AKUT AĞRI KONTROLÜ 
(
Ameliyat döneminde ve sonrasında
)
 
Kaudal Epidural Uygulama
 
2,5
 
0,6 
–
 
0,8
 
1,5 
–
 
2
 
20 
–
 
30
 
2 
-
 
6
 
Lumbar
 
Epidural Uygulama
 
2,5
 
0,6 
–
 
0,8
 
1,5 
–
 
2
 
20 
–
 
30
 
2 
-
 
6
 
Torasik Epidural Uygulama
a)
 
2,5
 
0,6 
–
 
0,8
 
1,5 
–
 
2
 
20 
–
 
30
 
2 
–
 
6
 
Saha Bloğu
 
(ör: minör sinir 
blokları ve infiltrasyon)
 
2,5
 
 
0,5 
–
 
2,0
 
 
 
5,0
 
 
0,5 
–
 
2,0
 
 
 
Periferik Sinir Blokları
 
(ör. 
ilioinguinal 
–
 
iliohipogastrik)
 
2,5
 
 
0,5 
–
 
2,0
b
 
 
 
5,0
 
 
0,5 
–
 
2,0
b
 
 
 
 
a) Torasik epidural bloklar, istenen anestezi düzeyine ulaşılana kadar kademeli olarak artan 
dozlarda uygulanmalıdır.
 
 
b) Periferik sinir bloklarının başlangıcı ve süresi, bloğun 
türüne ve uygulanan doza bağlıdır.
 
 
Çocuklarda doz 2 mg/kg’a kadar ağırlık bazında hesaplanmalıdır.
 
 
İntravasküler enjeksiyonu önlemek amacıyla, 
enjektör pistonu ile geri çekme (
aspirasyon
)
 
esas 
dozun uygulanmasından önce ve uygulanması sırasında tekrarlanmalıdır. Bu, özellikle lumbar 
ve torasik epidural yollarda, yavaşça ve kademeli olarak artan dozlarda enjekte edilmelidir ve 
bu sırada hastanın yaşamsal fonksiyonları sürekli olarak ve yakı
ndan takip edilmelidir.
 
 
2 yaşın üzerindeki çocuklarda tonsil başına 7,5 
–
 
12,5 mg dozunda olmak üzere 2,5 mg/ml 
bupivakain ile peritonsiller infiltrasyon uygulanmaktadır.
 
 
1 yaş ve üzeri çocuklarda, 0,25 
–
 
1,25 mg/kg’a eşdeğer 0,1 
–
 
0,5 ml/kg dozunda 2,5 mg/ml 
bupivakain ile ilioinguinal
-
iliohipogastrik bloklar uygulanmaktadır. 5 yaş ve üzeri çocuklara 
1,25 
-
 
2 mg/kg dozunda 5 mg/ml bupivakain verilmektedir.
 
 
Penil bloklar için, 1 
–
 
2,5 mg/kg’a eşdeğer 0,2 
–
 
0,5 ml/kg toplam dozunda 5 mg/ml bupivakain 
kullanılmaktadır.
 
 
1 yaşın altındaki çocuklarda adrenalin ile birlikte veya adrenalinsiz MARCAİNE 
uygulamasının etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Sadece sınırlı veriler mevcuttur.
 
 
Aralıklı epidural bolus enjeksiyonu veya sürekli infüzyonun güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Sadece sınırlı veriler mevcuttur.
 
 
Pediatrik popülasyon
 
 
MARCAİNE’in 1 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Sadece sınırlı veriler mevcuttur.
 
 
Bupivakainin
 
1 ila 12 yaş arası çocuklarda intraartiküler blok için kullanımı 
belgelendirilmemiştir.
 
 
Bupivakainin 1 ila 12 yaş arası çocuklarda majör sinir bloğu için kullanımı 
belgelendirilmemiştir.
 
 
Çocuklara, epidural anestezi amaçlı olarak yaşları ve vücut ağırlıklarıyla orantılı, kademeli 
olarak artan dozlarda uygulanmalıdır, çünkü özellikle torasik düzeydeki epidural anestezi 
şiddetli hipotansiyon ve solunum zorluğuna yol açabilir.
 
 
 
 
5
 
Geriyatrik popülasyon:
 
 
 
Yaşlılara ve genel durumu kötü olan hastalara 
fiziksel durumlarıyla orantılı olarak azaltılmış 
dozlar uygulanmalıdır.
 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
 
 
 
En uygun anestezi tekniği çoğunlukla bölgesel anestezi olsa da, tehlikeli yan etkilerin azaltması 
amacıyla ileri seviye karaciğer hastalığı veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle 
dikkatli olmak gerekir. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar
 
 

 
Bupivakain hidroklorüre, 
amid tipi lokal anestetiklere 
veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda
 
(Bkz. 
 
Bölüm 6.1)
,
 

 
Bupivakain hidroklorür solüsyonları, 
intravenöz bölgesel anestezide (Bier bloku) 
kontrendikedir,
 

 
Lokal anastezi kullanılması gözetilmeksizin, epidural anestezinin, 
menenjit, polyomiyelit, 
intrakraniyal kanama, pernisiyöz
 
anemiye bağlı olarak omuriliğin sub
-
akut kombine 
dejenerasyonu ve serebral ve serebellar tümörler gibi merkezi sinir sisteminin (MSS) aktif 
hastalığı; omurilik tüberkülozu; lumber ponksiyon yerinde ya da komşu cilt bölgesinde 
piyojenik enfeksiyon;
 
kardiyojenik ya da hipovolemik şok; pıhtılaşma bozuklukları ya da 
devam etmekte olan antikoagülasyon tedavisini içeren 
kendine özel kontrendikasyonları 
mevcuttur. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 
 
Epidural anestezi ya da periferik sinir blokajında bupivakain kullanımı sırasında kardiyak arrest 
bildirimleri yapılmış, bu durumlarda resüsitasyon girişimleri zor olmuş ve hasta yanıt vermeden 
önce uygulamanın uzatılması gerekli olmuştur. Bununla birlikte
, görünüşte uygun preparat ve 
uygun girişimle yapılmasına rağmen bazı durumlarda resüsitasyonunun imkansız olduğu 
kanıtlanmıştır. 
 
 
Tüm lokal anestetik ilaçlar gibi bupivakain, ilacın kanda yüksek konsantrasyonlara ulaşmasıyla 
sonuçlanan lokal anestetik prosedürler için kullanılırsa, merkez sinir sisteminde ve 
kardiyovasküler sistemde akut toksisite etkilerine neden olabilir. Bu durum 
özellikle kasıtlı 
olmayan intravasküler uygulama ya da yüksek vasküler alanlara enjeksiyon durumunda söz 
konusudur. Bupivakainin yüksek sistemik konsantrasyonlarıyla bağlantılı olarak ventriküler 
aritmi, ventriküler fibrilasyon, ani kardiyovasküler kollaps
 
ve ölüm bildirilmiştir.
 
 
Lokal ya da genel anestezi uygulaması yapılacağı sırada uygun resüsitasyon ekipmanı hazır 
bulundurulmalıdır. Sorumlu klinisyen intravasküler enjeksiyonu önlemek için gerekli önlemleri 
almalıdır (bkz. 4.2).
 
 
Herhangi bir sinir blokajı yapılmadan önce resüsitasyon amaçlı intravenöz giriş sağlanmalıdır. 
Klinisyenler gerçekleştirilecek prosedür hakkında yeterli ve uygun eğitimi almış olmalı ve yan 
etkiler, sistemik toksisite ya da diğer komplikasyonların tanı ve 
tedavisini bilmelidir (bkz. 4.9 
ve 4.8).
 
 
Majör periferik sinir blokları, sıklıkla büyük damarlara yakın olan yüksek vaskülariteye sahip 
alanlara büyük hacimlerde lokal anestetik uygulanmasını gerektirmektedir ve bu durumda 
intravasküler enjeksiyon ve/veya sistemik emilim riski artmaktadır. Bu dur
um yüksek plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilir. 
 
 
Doz
 
aşımı ya da kazayla intravenöz enjeksiyon toksik reaksiyonların artmasına yol açabilir.
 
 
6
 
Tekrarlanan dozlarda bupivakain hidroklorür enjeksiyonu, ilacın yavaş birikimine bağlı olarak 
her tekrarlanan dozun ardından kan düzeylerinde anlamlı artışlara neden olabilir. Tolerans 
hastanın durumuna göre değişmektedir. 
 
 
Her ne kadar bölgesel anestezi sıklıkla ideal anestetik tekniği olsa da, bazı hastalarda tehlikeli 
yan etkilerin riskini azaltmak için özel dikkat gerekir:
 

 
Yaşlılar ve genel durumu kötü olan hastalara fiziksel durumlarıyla orantılı olarak 
azaltılmış dozlar verilmelidir.
 

 
Kısmi ya da tam kalp bloğu bulunan hastalar (lokal anestetiklerin miyokard iletimini 
baskılayabilme gerçeğine bağlı olarak)
 

 
İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da ağır böbrek disfonksiyonu olan hastalar
 

 
Gebeliğin ileri evrelerinde olan hastalar
 

 
Kardiyak etkiler additif olabileceği için sınıf III anti
-
aritmik ilaçlarla (örn. amiodaron) 
tedavi edilen hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve EKG takibi yapılmalıdır.  
 
 
Tekrarlanan bupivakain
 
enjeksiyonlarını veya uzun süreli bupivakain infüzyonlarını takiben 
nadir vakalarda aspartat aminotransferaz (ASAT), alanin aminotransferaz (ALAT), alkalin 
fosfataz (ALP) ve bilirubinde geri dönüşümlü artışlarla birlikte hepatik fonksiyon bozukluğu 
gözlem
lenmiştir. Bupivakainin derhal kesilmesi hızlı klinik iyileşmeye yol açmıştır. 
Bupivakain uygulaması sırasında hepatik fonksiyon bozukluğu belirtileri gözlemlenirse ilaç 
kesilmelidir. (Bölüm 4.8'e bakın).
 
 
Ester
-
tipi lokal anestetik ilaçlara (prokain, tetrakain, benzokain, vs.) alerjik olan hastalar 
bupivakain gibi amid tipi ajanlara çapraz duyarlılık göstermemiştir.
 
 
Bazı lokal anestetik prosedürleri, kullanılan anestetik ilaçtan bağımsız olarak ciddi advers ilaç 
reaksiyonlarıyla ilişkili olabilir. 
 
 

 
Bu ilaçlar tarafından oluşturulan A
-
V iletimi uzamasıyla ilişkili fonksiyonel 
değişiklikleri kompanse etme özellikleri daha az olduğu için, kardiyovasküler 
fonksiyonu bozuk olan hastalarda lokal anestetikler epidural anestezide dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 

 
Hipotansiyon varlığında merkezi nöral blokajın oluşturduğu fizyolojik etkiler daha 
belirgindir. Herhangi bir nedene bağlı olarak hipovolemi bulunan hastalarda epidural 
anestezi sırasında ani ve ağır hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle tedavi edilmemiş 
hip
ovolemi ya da anlamlı düzeyde bozuk venöz dönüş bulunan hastalarda epidural 
anesteziden kaçınılmalı ya da dikkatli kullanılmalıdır. 
 

 
Retrobulber enjeksiyonlar çok nadiren kraniyal subaraknoid boşluğa ulaşabilir ve 
geçici körlük, kardiyovasküler kollaps, apne, konvülsiyonlar vs.’ye neden olurlar. 
 

 
Lokal anestetiklerin retro
-
 
ve peribulbar enjeksiyonları düşük bir inatçı oküler kas 
disfonksiyonu riski taşımaktadır. Primer nedenler travma ve/veya kaslar ve/veya 
sinirler üzerinde lokal toksik etkileri içermektedir. Bu tür doku reaksiyonlarının 
ciddiyet
i travmanın derecesi, lokal anestetiğin konsantrasyonu ve dokunun lokal 
anestetiğe maruziyet süresiyle ilişkilidir. Bu nedenle, tüm lokal anestetiklerle olduğu 
gibi, lokal anestetiğin en düşük etkili konsantrasyonu ve dozu kullanılmalıdır.
 

 
Vazokonstriktörler doku reaksiyonlarını şiddetlendirebilirler ve sadece endike 
olduğunda kullanılmalıdır. 
 

 
Retrobulber, dental ve stellat ganglion bloklarını içerecek şekilde baş ve boyuna enjekte 
edilen küçük dozlarda lokal anestetikler dikkatsizlikle yapılan intra
-
arteriyel 
enjeksiyon nedeniyle sistemik toksisite oluşturabilir. 
 

 
Paraservikal blok, obstetrikte kullanılan diğer sinir bloklarına kıyasla fetus üzerinde 
daha büyük advers etki oluşturabilir. Bupivakainin sistemik toksisitesi nedeniyle 
bupivakain paraservikal blok için kullanıldığında özel dikkat gösterilmelidir. 
 
7
 

 
Lokal anestetikleri post
-
operatif olarak intra
-
artiküler sürekli infüzyon halinde alan 
hastalarda kondrolizis şeklinde pazarlama sonrası bildirimler olmuştur. Bildirilen 
kondrolizis olgularının büyük bölümü omuz eklemini kapsamıştır. Çok sayıda nedensel 
fa
ktör olması ve etki mekanizması açısından bilimsel literatürde tutarsızlık bulunması 
nedeniyle nedensellik belirlenememiştir. İntra
-
artiküler sürekli infüzyon MARCAİNE 
için onaylanmış bir endikasyon değildir.                         
 
 
Herhangi bir lokal anestetik ile epidural anestezi, beklenilmesi ve gerekli önlemlerin alınması 
gereken 
hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Bu gibi etkilerin riski örn.
 
bir vazopressör 
enjekte ederek azaltılabilir. Hipotansiyon, derhal intravenöz sempatomimetik ile tedavi 
edilmeli, gerektiğinde tekrar edilmelidir.
 
Ağır hipotansiyon, masif asit, büyük abdominal 
tümörler ya da geç gebelik bulunan hastalarda kanama ya da dehidratasyon ya da aorto
-
kaval 
oklüzyona bağlı olarak hipovolemiden kaynaklanabi
lir. Kardiyak dekompansasyon bulunan 
hastalarda belirgin hipotansiyondan kaçınılmalıdır.
 
 
Herhangi bir nedene bağlı olarak hipovolemi bulunan hastalarda epidural anestezi 
sırasında ani 
ve ağır hipotansiyon gelişebilir.
 
 
Epidural anestezi interkostal paraliziye neden olabilir ve plevra efüzyonları bulunan hastalarda 
solunum sıkıntısı olabilir. Septisemi, postoperatif dönemde intraspinal apse oluşumu riskini 
arttırabilir.
 
 
Bupivakain intra
-
artiküler enjeksiyon olarak uygulandığında, eğer yakın zamanlı majör intra
-
artiküler travma şüphesi varsa ya da cerrahi prosedüre bağlı olarak eklem içinde yoğun hassas 
yüzeyler varsa, emilimi hızlandırabileceği ve yüksek plazma konsantras
yonlarına neden 
olabileceği için dikkatli olunması önerilir.         
 
 
Pediyatrik popülasyon
 
< 1 yaşındaki çocuklarda MARCAİNE’in güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Sa
dece 
sınırlı veriler mevcuttur.
 
 
Bu tıbbi ürün her dozaj biriminde 62 mg sodyum içerir; bu, WHO'nun önerilen en yüksek 
günlük alımının (yetişkinler için 2 g sodyum) %3,1'ine karşılık gelir.
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 
 
Sistemik toksik etkiler additif olduğu için bupivakain, yapısal olarak amid
-
tipi lokal 
anestetiklerle ilişkili başka lokal 
anestetikler ya da ajanlar (örn. lidokain ve meksiletin gibi bazı 
anti
-
aritmikler) almakta alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 
Bupivakain
 
ve sınıf III anti
-
aritmikler (örn. amiodaron)  ile ilgili etkileşim çalışmaları mevcut 
değildir; fakat kullanımında
 
dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon
 
 
Genel tavsiye
 
Gebelik Kategorisi: C
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
 
MARCAİNE’in
 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda
 
kullanımına
 
ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.
 
 
Gebelik dönemi
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve
-
veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve
-
veya/ 
doğum /ve
-
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
. 
Eğer gebelik 
sırasında MARCAİNE uygulanırsa büyük dozlarla sıçanlarda yavru sağkalımında azalma ve 
8
 
tavşanlarda embriyolojik etki kanıtları saptanmıştır. Lokal anestetiklere bağlı
 
olarak fetal 
bradikardi gibi fetal advers etkiler daha çok paraservikal blok anestezisinde görülmektedir. Bu 
tür etkiler anestetiğin fetusta yüksek konsantrasyonlara ulaşmasına bağlı olabilir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4). Bu nedenle fetüsün kalp hızı yakından i
zlenmelidir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. 
MARCAİNE gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.
 
Avantajların risklerden daha fazla olduğu düşünü
lmedikçe erken gebelik döneminde 
verilmemesi gerekir.
 
 
Laktasyon dönemi
 
Bupivakain anne
 
sütüne geçmektedir.
 
Ancak, MARCAİNE’nin
 
terapötik dozlarında, emzirilen 
çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir
. 
MARCAİNE emzirme döneminde 
kullanılabilir.
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite
 
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut değildir.
 
 
4.7. Araç ve 
makine kullanımı üzerindeki etkiler
 
 
Doğrudan anestetik etkisinin ötesinde, açık MSS toksisitesi olmasa da lokal anestetiklerin 
mental fonksiyon ve koordinasyon üzerinde çok hafif etkileri olabilir ve geçici olarak hareket 
ve uyanıklığı bozabilirler. 
Bu ilacı kullanan hastaların araç ve makine kullanmamaları 
konusunda uyarılması gerekir.
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler
 
 
Kazayla sub
-
araknoid enjeksiyon muhtemelen apne ve ağır hipotansiyon ile birlikte çok yüksek 
spinal anesteziye yol açabilir.
 
 
MARCAİNE’in advers reaksiyon profili diğer uzun etkili lokal anestetiklere benzerdir. İlacın 
kendisinin oluşturduğu advers reaksiyonları, sinir bloğunun fizyolojik etkilerinden (örn. kan 
basıncında azalma, bradikardi), iğne uygulamasının doğrudan (örn. sin
ir travması) ya da dolaylı 
(örn. epidural apse) olarak oluşturduğu olaylardan ayırt etmek zordur. 
 
 
Nörolojik hasar nadirdir ancak bölgesel ve özellikle de epidural ve spinal anestezinin iyi bilinen 
bir sonucudur. Çeşitli nedenlere bağlı olabilir, örn. spinal kanal ya da spinal sinirlere doğrudan 
hasar, anterior spinal arter sendromu, irritan bir maddeni
n enjeksiyonu ya da steril olmayan bir 
çözeltinin enjeksiyonu. Bunlar lokalize parestezi ya da anestezi alanları, motor güçsüzlük, 
sfinkter kontrolü kaybı ve paraplejiye neden olabilirler. Nadiren kalıcıdırlar. 
 
 
Klinik çalışmalarda ilişkili ürünlerle birlikte en azından muhtemelen MARCAİNE ile tedaviyle 
ilişkili olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar ve pazarlama sonrası deneyim vücut sistem 
organ sınıfı ve mutlak sıklığına göre aşağıda listelenmiştir
.
 
 
S
ıklık dereceleri
 
şu terimler ile
 
kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (
≥1/10); yayg
ın (
≥1/100 ila <1/10); yayg
ın olmayan (
≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),
 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).
 
 
Bağışıklık sistemi
 
hastalıkları
 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyon
lar
/şok
 
 
 
 
 
 
 
9
 
Sinir sistemi hastalıkları
 
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi
 
Yaygın 
olmayan: Santral sinir sistemi toksisitesi semptomları (konvülsiyon, sirkumoral 
parestezi, dil uyuşması, hiperakuzi
, görme rahatsızlığı, bilinç kaybı, tremor, sersemlik, kulak 
çınlaması, disartri, kas çekilmesi)
 
Seyrek: Nöropati, periferik sinir zedelenmesi
, araknoidit, parezi, parapleji
 
 
Göz hastalıkları
 
Seyrek: Çift görme
 
 
Kardiyak hastalıklar
 
Yaygın: Bradikardi
 
Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmi
 
 
Vasküler hastalıklar
 
Çok yaygın: Hipotansiyon
 
Yaygın: Hipertansiyon
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
 
Seyrek:
 
Solunum depresyonu
 
 
Gastrointestinal hastalıklar
 
Çok yaygın: Bulantı
 
Yaygın: Kusma
 
 
Böbrek ve idrar 
yolu
 
hastalıkları
 
Yaygın: İdrar retansiyon
 
 
Hepato
-
bilier hastalıkları 
 
Bilinmiyor :
 
Karaciğer fonksiyonunda bozulma / 
SGOT ve SGPT artışı*
 
 
 
*
Tekrarlanan enjeksiyonlar ya da uzun vadeli bupivakain
 
infüzyonlarının ardından geri dönüşlü 
SGOT, SGPT, alkalin fosfataz ve bilirubin artışlarıyla birlikte hepatik disfonksiyon 
gözlenmiştir. Eğer bupivakain ile tedavi sırasında hepatik disfonksiyon 
belirtileri 
gözlenirse 
ilaç bırakılmalıdır
 
(Bkz. Bölüm 4.4).
 
 
Akut sistemik toksisite
 
Sistemik toksik reaksiyonlar, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem ile ilişkilidir. Bu 
tip reaksiyonlar lokal anesteziğin yanlışlıkla damar içine enjeksiyonu, doz aşımı, veya nadir 
olarak damar dokusu zengin bölgelerdeki hızlı absorbsiyonu gibi 
kanda yüksek 
konsantrasyonda bulunduğu durumlarda meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4). 
MSS reaksiyonları 
tüm amid lokal anestetiklerle benzer olurken, kardiyak reaksiyonlar hem kantitatif hem de 
kalitatif olarak ilaca daha fazla bağlıdır. 
 
 
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi ağırlığı kademeli olarak artan semptomlar ve belirtilerle birlikte 
olan dereceli bir yanıttır. İlk semptomlar genellikle sersemlik, sirkumoral parestezi, dilde 
uyuşukluk, hiperakuzi, tinnitus ve görme bozukluklarıdır. Disa
rtri, kas seğirmeleri ya da 
tremorlar daha ağırdır ve genel konvülsiyonların başlangıcının öncüsüdür. Bu belirtiler nörotik 
davranış ile karıştırılmamalıdır. Bilinç kaybı ve grand mal konvülsiyonlar takip edebilir ve 
bunlar birkaç saniye ile birkaç dakika 
arasında sürebilir. Artmış kas aktivitesine bağlı olarak 
konvülsiyonların ardından hipoksi ve hiperkarbi oluşur ve beraberinde solunum ile etkileşim 
ve fonksiyonel hava yollarında muhtemel kayıp bulunur. Ağır olgularda apne oluşabilir. 
Asidoz, hiperkalemi 
ve hipoksi artar ve lokal anestetiklerin toksik etkilerini uzatırlar.
 
 
İyileşme, santral sinir sisteminde lokal anestezik ilacın dağılması ve metabolize edilerek 
uzaklaştırılması ile gerçekleşir. Çok yüksek dozlar enjekte edilmediyse iyileşme hızlıdır.
 
10
 
 
Ağır olgularda kardiyovasküler sistem toksisitesi görülebilir ve genellikle öncesinde merkezi 
sinir sistemi toksisitesi belirtileri vardır. Ağır sedasyon altında olan ya da genel anestetik alan 
hastalarda öncü MSS semptomları bulunmayabilir. Lokal anesteti
klerin yüksek sistemik 
konsantrasyonlarının bir sonucu olarak hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve hatta kardiyak arrest 
oluşabilir, ancak nadir olgularda kardiyak arrest öncü MSS etkileri olmadan ortaya çıkmıştır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
Çocuklardaki advers ilaç reaksiyonları erişkinlerdekilere benzerdir, ancak çocuklarda, bloğun 
genel anestezi sırasında verildiği olgularda, lokal anestetik toksisitenin erken belirtilerini 
saptamak zor olabilir. 
 
 
Tedavi:
 
Akut sistemik toksisite belirtileri görüldüğünde lokal anesteziğin uygulanmasına derhal son 
verilmelidir. 
 
 
Sistemik toksisite bulunan bir hastanın tedavisi konvülsiyonların durdurulması ve eğer 
gerekiyorsa yardımlı ya da kontrollü ventilasyon (solunum) ile uygun oksijen ventilasyonunun 
sağlanmasından oluşur. 
 
 
Konvülsiyonlar kontrol altına alındığında ve akciğerlerin uygun ventilasyonu sağlandığında 
genellikle başka tedavi gerekli olmaz.
 
 
Eğer kardiyovasküler depresyon oluşursa (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvılar, 
vazopressör, inotropik ajanlar ve/veya lipid emülsiyonlarıyla tedavi dikkate alınmalıdır. 
Çocuklara yaş ve ağırlıklarına uygun dozlar verilmelidir.
 
 
Eğer dolaşım arresti olursa derhal kardiyopulmoner resüsitasyon uygulanmalıdır. Optimal 
oksijen ve ventilasyon ve dolaşım desteği ve de asidoz tedavisi yaşamsal öneme sahiptir.
 
 
Bupivakaine bağlı kardiyak arrest
 
elektrik defibrilasyona dirençli olabilir ve uzun süre enerjetik 
olarak resüsitasyona devam edilmelidir. 
 
 
Epidural anestezi sırasında 
solunum felci 
ve hipotansiyona neden olan yüksek ya da toplam 
spinal blokaj açık bir hava yolu sağlanarak ve yardımlı ya da kontrollü ventilasyon ile oksijen 
verilerek tedavi edilmelidir.
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyo
nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (
www.titck.gov.tr
; e
-
 
posta: 
tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
 
 
Lokal anestetiklerin kazayla 
intravasküler olarak enjekte edilmesi hızla (saniyeler ya da birkaç 
dakika içinde) sistemik toksik reaksiyonlara neden olabilir. Doz
 
aşımı durumunda, kandaki 
lokal anestetik konsantrasyonunun daha yavaş artması nedeniyle sistemik toksisite geç ortaya 
çıkar (enjeksiyondan 15
-
60 dakika sonra) (bkz. Bölüm 4.8.1 ve 4.8.2).
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler
 
 
Farmakoterapötik grup: Lokal Anestezikler
 
, Amidler
 
ATC kodu: N01B B01
 
 
 
11
 
Etki mekanizması:
 
MARCAİNE, 
hem anestetik hem de analjezik etkilere sahip amid yapılı uzun etkili bir lokal 
anestetik olan bupivakain içerir. Yüksek dozlarda cerrahi anestezi oluştururken, daha düşük 
dozlarda daha az motor blok ile birlikte duyusal blok (analjezi) oluşturur. 
 
 
Bupivakainin lokal anestetik etkisinin başlangıcı ve süresi doza ve uygulama yerine göre 
değişir.
 
 
Diğer lokal anestetikler gibi bupivakain de sinir liflerinin hücre membranından sodyum 
iyonlarının içe doğru hareketini önleyerek sinir liflerinde impuls yayılımının geri dönüşlü bir 
blokajını sağlar. Sinir membranının sodyum kanalları lokal anestetik mole
külleri için bir 
reseptör olarak kabul edilir. 
 
 
Lokal anestetikler diğer uyarılabilir membranlarda, örn. beyin ve miyokardiyumda benzer 
etkilere sahip olabilirler. Eğer aşırı miktarda ilaç sistemik dolaşıma geçerse, merkezi sinir 
sistemi ve kardiyovasküler sistem kaynaklı toksisite belirti ve semptomlar
ı ortaya çıkabilir.
 
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi daha düşük plazma konsantrasyonlarında oluştuğu için 
genellikle kardiyovasküler etkilerden önce merkezi sinir sistemi toksisitesi ortaya çıkar (Bkz. 
Bölüm 4.8.1). Lokal anestetiklerin kalp üzerindeki doğrudan etkileri ilet
imde yavaşlama, 
negatif inotropizm ve sonuçta kardiyak arrest şeklindedir.
 
 
Eşzamanlı sempatik blok miktarına göre değişecek şekilde epidural uygulamanın ardından 
dolaylı kardiyovasküler etkiler (hipotansiyon, bradikardi) oluşabilir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler
 
 
Genel Özellikler
 
Bupivakain hidroklorür iyi tanımlanmış bir aktif bileşiktir. 
 
 
Bupivakain 8.2’lik bir pKa’ya
 
sahiptir ve bölünme katsayısı 346’dır (25ºC n
-
oktanol/fosfat 
tampon pH 7.4). Metabolitler bupivakainden daha düşük bir farmakolojik aktiviteye sahiptirler. 
 
 
Absorbsiyon
:
 
Bupivakain epidural aralıktan sırasıyla 7 dakika ve 6 saatlik yarı ömürlerle tam ve bifazik 
emilim göstermektedir. Yavaş emilim bupivakain emiliminde hız
-
sınırlayıcıdır ve bu durum 
epidural uygulamanın ardından görünür yarılanma ömrünün neden intravenöz uy
gulamaya göre 
daha uzun olduğunu açıklamaktadır. 
 
 
Dağılım:
 
Bupivakainin plazma konsantrasyonu doz, uygulama yolu ve enjeksiyon bölgesinin 
vaskülaritesine bağlıdır.
 
 
Sürekli epidural infüzyon sırasında toplam plazma konsantrasyonunda bir artış gözlenmiştir Bu 
durum alfa 1
-
asit glikoproteindeki postoperatif artışla ilişkilidir. Bağlanmamış, yani 
farmakolojik olarak aktif konsantrasyon cerrahiden önce ve sonra benzerdir.
 
 
 
Bupivakain plasentaya geçer ve serbest bupivakain konsantrasyonu anne ve fetüste aynıdır. 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı anneye göre fetüste daha düşüktür ve bu durum fetüsteki 
toplam plazma konsantrasyonunun annedekine göre daha düşük olmasına neden 
olur.
 
 
Biyotransformasyon:
 
Bupivakain, baskın olarak 4
-
hidroksi
-
bupivakaine aromatik hidroksilasyon ve PPX’e
 
(pipekolil 
xylidine)
 
N
-
dealkilasyon
 
ile olmak üzere karaciğerde yoğun biçimde metabolize olur ve 
bunların her ikisi de sitokrom P4503A4 tarafından yönetilir. 24 saat içinde bupivakainin 
yaklaşık %1’i idrarda değişmeden ve yaklaşık %5’i de PPX olarak atılır. Bupivakainin sürekli 
uygulanması 
sırasında ve uygulamadan sonra PPX ve 4
-
hidroksi
-
bupivakainin plazma 
konsantrasyonları ana ilaç ile karşılaştırıldığında düşüktür.
 
 
12
 
Eliminasyon:
 
IV uygulamanın ardından bupivakainin toplam plazma klirensi 0.58 l/dak, sabit durumda 
dağılım hacmi 73 l, terminal yarılanma ömrü 2.7 saat ve ara hepatik atılım oranı 0.38’dir. 
%96’lık bir plazma bağlanmasıyla esas olarak alfa
-
l
-
asit glikoproteine bağlanır
. Bupivakainin 
klirensi hemen tamamen karaciğer metabolizmasına bağlıdır ve karaciğer fonksiyonuna kıyasla 
intrensek hepatik enzim fonksiyonundaki değişikliklere daha duyarlıdır. 
 
 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
 
Doğrusal kinetik gösterir. Çocuklardaki farmakokinetik erişkinlere benzerdir.
 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
 
 
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir 
klinik öncesi veri mevcut değildir.
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
 
Sodyum klorür
 
Sodyum hidroksit
 
Enjeksiyonluk su
 
 
 
6.2. Geçimsizlikler
 
 
Bupivakainin pH>
 
6.5’ 
d
e
ki çözünürlüğü düşük olduğundan, alkali çözeltilerde çökelme 
meydana gelebilir.
 
 
Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
 
 
6.3. Raf ömrü
 
 
36 ay
 
 
Çözelti korucu içermediğinden ambalaj açıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede 
kullanılmalıdır.
 
 
6.4. 
Saklamaya yönelik özel tedbirler
 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
 
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
 
 
20 mL’lik 1 flakon içeren ambalajlarda.
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
 
 
Enjeksiyonluk solüsyon, örneğin kanüller veya metal kısımlara sahip enjektörler gibi 
metallerde etki gösterecek şekilde saklanmamalıdır. Metal iyonları açığa çıkabilir ve bu durum 
enjeksiyon bölgesinde şişliğe yol açabilir.
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
 
 
 
13
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ
 
 
VLD Danışmanlık Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. 
 
Büyükdere Cad. No:127 Astoria İş Merkezi A Blok K8 
 
Esentepe, Şişli
-
İstanbul 
 
Tel no: 0 212 
–
 
340 76 84
 
 
8. RUHSAT NUMARASI
 
 
2019/143
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
 
 
İlk ruhsat tarihi: 
28.02.2019
 
Ruhsat yenileme tarihi:
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME 
TARİHİ
 
 
 
