1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANKREOFLAT® 170mg/310 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet te 
Pankreatin  (domuz pankreas dokusundan elde edilen pankreas enzim i) 170 mg’ a eşdeğer   
5500 F.İ.P ünite si Am ilaz, 6500 F.İ.P ünitesi Lipaz, 400 F.İ .P ünitesi Pr oteaz  
Siliko n-kuru toz   310 mg (80 mg Dimetilpolisiloksan’a eşdeğer)   
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir film kaplı tablet te 
Metil para hidroksibenzoat  0,29 mg  
Propil parahidroksibenzoa t 0,072 mg  
Yardımcı maddele r için 6.1’e ba kınız.  
 
3.  FARMASÖTİ K FORM  
Film Kaplı Tablet   
Beyaz ya da beyaza yakın renkli oblong film kaplı tablet  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonl ar 
PANKREOFLAT ,  
• Sindirim bozukluklarına bağlı gaz  şikayetlerinde,  
• Dispepsi şikayetlerinde,  
• Aerofaj i (hava yutma) ted avisinde,  
• Yağ-protein-karbonhidrat sindirim bozukluklarında,  
• Pankreatik yetmezliği olanlarda,  
• Ameliyat öncesi veya sonrası gaz şikayetl erinde,  
• Karın içi organlarının radyolojik tetkiklerinden önce gaz  giderici olarak  endikedir. 
 
4.2. Pozol oji ve uygulama şe kli 
Pozol oji / Uyg ulama sı klığı ve  süresi  
Doz hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır. Genelde yemekler le birlikte  1-2 tablet  
çiğnenmeden yutulur.  
Röntgen çekimlerinde gaz bulunmaması için çekimden önce 2 gün 3- 4 kere 2 tablet ve çekim 
günü sab ah aç olarak 2 tablet alınır.  
 
Hastanın  şikayet leri devam ettiği sürece tedaviye devam edilir.   
 2 / 8 Uygulama ş ekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir .  
Yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yet mezliği : 
Pank reatin ve  dimetilpolisilok san emilmediğinden karaciğer yetmezliğinde kullanım ile ilgili 
herhangi bir kısıtlama yoktur. Böbrek yetmezliği nde kullanımına dikkat edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PANKRE OFLAT  12 yaşın altındaki çocuklarda  öner ilmemektedir.  
 
Geriyat rik popülasyon : 
Yaşlılarda doz erişkinlerle benzerdir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANKREOFLAT ,  
• Etkin maddeye ya da bileşiminde bulunan yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde ,  
• Proteinlere karşı  aşırı duyarlılığı  olan kiş ilerde  kontrendikedir .  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ön lemleri  
PANKREOFLAT  aktif enzim içermekte olup, ağızda salındığında oral m ukozada  
ülserasyonlara neden olabilir; bu yüzden tableti bölmeden ve çiğnemeden yeterli sıvı ile 
birlikte alınmasına di kkat edil melidir.  
 
Pankreo flat akut pankreatitin erken evrelerinde kullanılmamalıdır. 
 
Yüksek dozda pankreatin preparatları alan kistik fibrozlu hastalarda ileo- çekum ve kalın 
bağırsak striktürleri (fibr ozan kolonopati) bildirilmiştir . Bu nede nle özellikle kistik fib rozu 
olan çocuklarda dikkatl i kullan ılmalıdır . Önlem olarak, özellikle 10 .000 ünite/kg/gün'den 
yüksek dozda li paz alan hastalarda fibrozan kolonopati ihtimalini dışlamak için, olağan d ışı 
abdominal semptomlar  veya abdom inal semptomlardaki değişiklikler t ıbbi a çıdan 
değerlend irilmelid ir. 
 
Nazal ve so lunum yollarında iritasyona sebep olabileceğinden tozun inhalasyonundan 
kaçınılmalıdır.  
 PANKREOFLAT
 metil  parahidroksibenzoa t ve propil parahidroks ibenzoa t içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) seb ebiyet verebilir. 3 / 8 Takip edilebilirlik: Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan 
ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 4.5. Diğer tıbbi ü rünle r ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekil leri 
Herhangi bir etkileşme çalışması bulunmamaktadır.  
Dimetilpolisiloksan’ın köpüğü dağıtıcı etkisi,  özell ikle al üminyum hidroksit ve magnezyum 
karbonat olmak üzere anti asitlerle bozulabil ir. 
Pankr eatin’in diğer ilaçlarla  etkile şime dair bir yayın bulunmamaktadır. 
Demir preparatlarının emilimini azaltabilir.  
Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması  gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bulunmam aktadı r.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda  kullanılmaması ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebeli kte maruziyet ile ilgili k linik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve- veya / embri yonal / fetal gelişim / 
veveya / doğum /  ve-veya / doğum sonrası gel işim üzerin deki etkiler b akımından yetersizdir . 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bil inmemekte dir. 
PANKREOFLAT , gebe kadınlara veril irken dikkatli olunmalıdır . PANKREOFLAT ’ın 
gebelik dönem inde ancak çok gerekli olduğunda  kullan ılması düşünülmelidir.  
 Lakta syon  dönemi  
Hayvan çalışm alarında emzire n kadınlarda herhangi  bir ak tif madde ye karşı siste mik 
maruziyet belirtilmediğinde n bebeklerde herhangi bir et ki beklenmez.  
Emziren annelerde kullan ılması gerektiğinde, sağlayacağı yarar -zarar ilişkisi göz önüne 
alınarak kulla nılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalı şmalarınd a akt if maddelerin gastrointestinal kanaldan emildiğine dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Bu yüzden üreme veya gelişim toksisitesi beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler 4 / 8 PANKREOFLAT’ın araç ve makine kullanımı üzerine o lumsuz etkiler ini gösteren herhangi 
bir çalışma yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Pankreatin ve dimetilpolisiloksan genellikle iyi tolere edil en ve toksisitesi düşük bi r ilaçtır . 
Yan etkiler genellikle ha fiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini ger ektirmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok s eyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki ve rilerden h areketle 
tahmin edilemiyo r). 
 
Aşağıda  listelen mekte olan istenmeyen et kiler paz arlama sonrası d eneyimden el de edilmişt ir. 
Sıklık bilgisi  eldeki verilerden hareketle tahmin edilmemekted ir, sıklık kategorisi:  bilinmiyor . 
 Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Bilinmiyor : Alerjik re aksiyonlar , anafilaksi  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Oral rahatsızlık h issi, glosodini , abdominal ağrı, midede rahatsızlık hissi, 
kabızlık, dışkı  anormallikleri, diyare, kusm a, bulantı , ileus  (yüksek doz pankreatin preparatı 
alan kistik fibrozlu hastalarda ileo -çekum ve kalın bağırsakta striktür (fibrozan kolonopati) 
bildirilmiştir . Bu daralmalar muhtemelen ileus a yol açabilir , bkz . Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkl arı  
Bilinmiyor: Ür tiker, kaşıntı , döküntü, erit em, ekzantem , anjiyoödem  
 Yanlı ş kullanım, ağız ve/veya boğazdaki mukoz ada tahriş e veya ülserasy ona neden olabilir  
(bkz. böl üm 4.4).  
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)'ne bildi rmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Pankr eatin/dimetilpolisiloksan ’ın doz aşımı potansiyel semptomlarına ait bilgi mevcut 
değildir. Pankreatin’in son derece yüksek dozlarının, özell ikle kistik fibr ozu olan hast alarda,   
hiperürikozüri ve hiperürisemiye yol açtı ğı bildirilmişt ir. 
Enzim tedavisinin kesil mesi ve yeterli rehi drasyon desteği gibi s emptomatik tedavi 
önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  5 / 8 5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapöti k Grup: Enzim Preparatları  
ATC Kodu : A09AA02 
 
Mide -bağırsak gazları prensip te üç ana nedene bağlıdı r: 
- Hava yutmak (yemekleri  acele ve asabi yemek)  
- Bağırsak ta sindirim ve parçalama yetersizl iği 
- Bağırsak  mukoza sı gaz giderme ödevinde yetersizlik 
 
Gastrointes tinal bölg ede flatulans meydana geldiğinde, küçük kabarcıklı köpük oluşur. 
Dimetikon stabil bir polidime tilsiloksan yüzey aktif maddesi olup, gaz kabarcık larının yüzey 
gerilimini değiştirir . Böylece ince gaz kabarcıkları parçalanır ve büyük gaz kabarcıklar ı 
oluşur. Büyük gaz kabarcıkları küçük parçalar halinde kan dolaşımına katılır ve akciğer ve 
bağırs aklar da elimine edilir . Dimetikonun etkisi fizikseldir , kimyasal reaksiyonlara katılmaz 
ve farmakolojik veya fizyolojik etki göstermez.  
 
PANKREOFLAT  yeterli pankreas enz imi üretilmediği durumlarda pankreas enzimlerinin 
işlevini üstlen ir. 
 
Pankreatin , pankr eas b oşaltım enzimi olan lipaz, alfa amilaz, tripsin, kimotripsin ve diğer 
enzimleri içere n pankreatik toz ol up, domuzdan elde edilir.  Ayrıca pankreatin enzimatik 
aktivite göstermeyen baş ka maddeler de içerir.   
Sindirim enzimatik aktivite ve farmasötik yollarla sağlanır. Burada ön emli olan lip azın 
enzimatik aktivitesi ile tripsinin  reaktivitesinin paylaşımıdır. Besin polisakkarid paylaşımı 
kronik pankreatitte bozulmadan meydana geldiğinden , amilolitik terapi sa dece kistik fibröz 
terapisinde anlamlıdır.  
 
Pankrealipaz , seviye 1 ve 3’ te trigliserit molekülünden yağ asitlerini ayırır. Elde edilen se rbest 
yağ asitleri ve 2-monoglis eritler safra asitlerinin yardımıyla üst ince  bağırsaktan emili r. 
 Trips in
, enterekinaz ile ince bağırsaktan ya da kimyasal ola rak trisinojenden aktive edilir , 
lizin ve arjinin ile birlikte endopeptidaz bağlarına ayrılır. Yapılan son klinik ça lışmalarda  
pankreatik sekresyonda tripsinin geri bildirim inhibisyonunun üst  ince bağırsakta aktif t ripsin 
ile meydana gel diği desteklenmiştir. Bu etki, bazı çalışmalarda p ankreatin preparatlarının 
analjezik etkisine dayanmaktadır.  
 Alfa amilaz,
 glukoz içe ren polisakka ritleri endoamilazlara çok hızlı bir şekilde parçalar, ve bu 
aktivite pankreatik sekres yon a ktivitesi yeterli olduğunda hastalığa bağlı olarak azalmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler : 6 / 8 Pankreatin oral yolla  alındıktan sonra a bsorbe olmaz ve etkilerini gastrointestinal kanalda 
lokal olarak gösterir ; bu yüzden farmakokinetik veri mevcut  değildir.  İlacın enzimatik 
aktivitesi gastrik asiditeye bağlı olmak üzere bireyler arasında önemli ölçüde değişkenlik 
gösteri r. 
 
Emilim:  
Pankreat in oral yoll a alındıktan sonra absorbe olmaz ve etkilerin i gastrointestinal kanalda 
lokal olarak gösteri r; bu yüzden farmakokinetik veri mevcut değildir  
 
Dağılım:  
Farmakok inetik veri mevcut değildir  
 
Biyotransformasyon:  
Farmakokinetik veri mevcut değildir  
 
Eliminasyon : 
Feçesle uzaklaştırılır.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum : 
Farmakokinetik veri mevcut değil dir 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalar ilg ili akut, subkronik veya kronik toksisite göstermemektedir. 
Genot oksisite, kars inoje nisite veya üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. D imeti kon 
veya pankreatin  için sistemik olarak toksik etkiler beklenmez.  
Dimetikon farmakolojik ve fizyolojik olara k inertt ir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi 
Yardımcı Ma ddele r 
Simetikon  
Yağsız süt tozu (sığır kaynaklı)  
Aerosil 200 Arap zamkı  
Metil se lüloz  
Metil parahidroksibenzoa t 
Propil parahidroksibenzoa t 
Sorbik asit  
PVP k 90 (Povidon)  Sitrik asit monohidrat  
Kollidon VA 64 (Kopovidon)  Pearlitol SD (Mann itol)  7 / 8 Aerosil  (Silikon dioksit)  
Magnezyum stearat  
Kaplama  
Hipromelloz  
Dietil ftalat 
Titanyum dioksit  
Etilselüloz  
Talk 
Polietilen  glikol / makrogol  
Polivinil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC a ltında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklanm alıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
PANKREOFLAT 60 fil m kaplı tabletlik  PVC/ PE/PVDC alüminyum blister ambalajda 
sunulmaktadı r.  
 
6.6. Beşeri tı bbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj At ıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
Reco rdati İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı /  TEK İRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
105/99 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YE NİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.1970 
Ruhsat  yenil eme tarihi    : 06.10.2015 
 8 / 8 9. KÜB’ÜN YE NİLENME  TARİHİ  
 