1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.B
EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
B
RONCHOREST® 10 mg/5 mg kapsül 
2
. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin maddeler:  
Her kapsülde; 
Montelukast (10.4 mg Montelukast sodyum a eşdeğer)  10 mg 
Levosetirizin dihidroklorür  5 mg 
Y
ardımcı maddeler: 
L
aktoz (sığır kaynaklı)  59.35 mg 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  89.03 mg 
U
yarılar için ayrıca bölüm 4.4’e bakınız. 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
3.
FARMASÖTİK FORM
Kapsül.  Beyaz renkli, yuvarlak film tablet  ve beyaz –sarımsı granül e toz içeren mavi -yeşil renkli sert 
jelatin  (sığır kaynaklı)  kapsül. 
4
. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. T
erapötik endikasyonlar 
•Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan as tım tedavisinde ve semptomlarının
giderilmesinde , 
•15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli kronik idiyopatik ürtikerin kombinetedavisinde, 
endikedir.  
4.2. P
ozoloji ve uygu lama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir kapsüldür ( 5 mg levosetirizin  
dihidroklorür ve l0 mg montelukast). 
U
yum için ayrı kapsüller  halinde levosetirizin  ve montelukast  alan hastalar aynı bileşen  
dozlarını  içeren BRONCHOREST®’e geçebilirler.  
A
lerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde BRONCHOREST®’in terapötik  etkisi bir gün 
içinde başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de BRONCHOREST® almaya  
devam etmeleri  tavsiye  edilmelidir.  
K
ullanım süresi şikayetlerin  türüne, süresine ve seyrine bağlıdır. Saman nezlesi için 3- 6 hafta;  
kısa süre polene maruz kalma durumunda ise bir haftalık bir süre genellikle yeterli  olmaktadır. 2/17 İntermittan  alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve 
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tek rar 
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir.  
P
ersistan  alerjik rinit durumunda (haftada 4 günden fazl a ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), 
hastanın, alerjenlere maruz kaldığı dönem boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir. 
U
ygulama şekli:  
BRONCHOREST®, ağız yoluyla, bir miktar su ile birlikte bütün olarak alınmalıdır. 
BRONCHOREST®’in aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktu r. Kapsüller 
çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
Ö
zel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz aralıkları, kişinin böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması aşağıdaki  
tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klerensi  (CLcr)  
ml/dak  olarak hesaplanmalıdır. CLcr  ml/dak değeri, se rum kreatinin (mg/dl) değerinin 
aşağıdaki formüle uygulanmasıyla hesaplanır:  
[1
40 -yaş (yıl)] x ağırlık (kg) ] 
     CLcr=  ---------------------------------------- (x 0,85 kadınlar için)  
72 x serum kreatinin (mg/dl)  
B
öbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  
Grup  Kreatinin klerensi  
(ml/dakika)  Doz ve doz sıklığı  
Normal  ≥80 Günde bir kez 5 mg 
Hafif  50-79 Günde bir kez 5 mg  
Orta 30-49 İki günde bir kez 5 mg  
Ağır < 30 Üç günde bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda  
Diyaliz hastaları  < 10 Kontrendike  
K
araciğer ve böbrek yetmezliği bir arada olan hastalar da doz ayarlaması önerilmektedir.  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına g erek 
yoktur. Ancak ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
P
ediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonlarda 15 yaşından küçük çocuklarda etkililik ve güvenliliği  
belirlenmemiştir.  
G
eriyatrik  popülasyon: 
Geriyatrik  popülasyonl arda orta dereceli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda  doz 
ayarlaması önerilir (“Böbrek/Karaciğer yetmezliği” bölümüne bakınız ). 
D
iğer astım tedavileriyle birlikte BRONCHOREST® ile tedavi 
BRONCHOREST® hastanın var olan tedavisine eklenebilir. 3/17 Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azaltılması  
B
ronkodilatörlerle tedavi : 
Tek bronkodilatör  kullanımı ile yeterli düzeyde kontrol altına alınamayan hastaların tedavi 
rejimine  BRONCHOREST® eklenebilir. Klinik yanıt alındığında (genellikle ilk dozdan sonra)  
hastanın  bronkodilatör tedavisi tolere edildiği kadar azaltılabilir.  
İn
hale kortikosteroidler: 
İnhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastalarda BRONCHOREST® tedavisi ek klinik yarar 
sağlar. Kortikosteroid dozu tolere  edildiği oranda azaltılabilir. Doz, tıbbi denetim altında 
kademeli  olarak azaltılmalıdır. Bazı hastalarda, inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş 
tamamen  kesilebilir. Bazı hastalarda inhale  kortikosteroidlerin yerine hemen 
BRONCHOREST® tedavisine  başlanmamal ıdır. 
4.3. K
ontrendikasyonlar 
İçeriğindeki maddelerin herhangi birine ya da piperazin türe vlerine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendike olmakla beraber; 
•Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin  klerensi  10 ml/dak ’ın altında) olan hastalarda
kontrendikedir. 
4.4. Ö
zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Mevcut kapsüllerin farmasötik  şekli doz ayarlamasına imkan tanımadığından, 
BRONCHOREST®’in 15 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez. 
A
lkol ile birlikte alındığında dikkatli alınması önerilir (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  
etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri).  
L
evosetirizin  üriner retansiyon riskini artıra bileceğinden, üriner  retansiyonun (örn. O murilik  
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktö rleri bulunan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
H
astalara BRONCHOREST®’i akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman 
kullanmamaları ve  kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca 
erişebilecekleri bir yerde  göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir.  
A
kut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale  bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa  etkili 
beta- agonistlerin  normalden daha fazl a inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün 
olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır. 
B
RONCHOREST® inhale veya oral kortikosteroidler  kesilerek bunların yerine ani olarak  
başlanmamalıdır.  
E
ş zamanlı olarak BRONCHOREST® verildiğinde oral  kortikosteroidlerin kesilebileceğini 
gösteren  hiç bir veri yoktur. 
N
öropsikiyatrik olaylar 
Monte lukast/levosetirizin kombinasyo nu  kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda 
nöropsikiyatrik olaylar  bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast/levosetirizin 
kombinasyonu kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan  davranışlar veya düşmanlık hissetme, 4/17 endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri,  halüsinasyonlar, uykusuzluk, 
huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve  davranışı  (intihar girişimi dahil) 
ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir.  Montelukast/levosetirizin kombinasyonu ile ilgili 
olarak  bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların  klinik özellikleri ile advers  etkiler arasında  
tutarlı bir ilişkinin  varlığı belirlenmiştir.  
H
astalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür  
değişiklikler  ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda  
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde BRONCHOREST® 
tedavisine devam etmek için ilacı n riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler 
(bkz.bölüm 4.8.). 
E
ozinofilik  durumlar 
Nadir durumlarda, BRONCHOREST® gibi antiastım ajanlarıyl a tedavi edilen hastalar sistemi k 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid  ilaçlar ile  
tedavi  edilen ve Churg- Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin  klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle  oral 
kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien  reseptör  
antagonistlerinin Churg- Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı 
dışlanamamakta  veya ispatlanamamaktadır . Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik  
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı  
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların  geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları  tedavi  
rejimleri gözden geçirilmelidir. BRONCHOREST® tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin  
ve diğer non- steroid  antienflamatuvar  ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
Yardımcı madde:  
Laktoz uyarısı  
Her bir BRONCHOREST® 10 mg/5 mg kapsülde 148.38 mg laktoz  vardır.  
Nadir  kalıtımsal galaktoz  intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz- galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4
.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A 4 indükleyicileri ile yapılan bir  
çalışma  da yoktur). Levosetirizinin rasemat  bileşiği olan setirizin  ile yapılan çalışmalarda,  
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin ( psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin,  
azitromisin, glipizid  ve diazepam  ile) olmadığı gösterilmiştir . Teofilin  (günde bir kez 400 mg) 
ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin  klerensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş;  
ancak  setirizin  ile birlikte uygulandığında teofi linin dağılımı değişmemiştir.  
R
itonavir (günde iki defa 600 mg) ve setirizin  (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu  doz 
çalışmasında  setirizine  maruziyet  %40 artmış,  setirizin  ile birlikte uygulandığında ritonavirin  
dağılımı hafifçe azalmıştır.  
G
ıdalar ile birlik te alındığında levosetirizinin  emilim hızında az alma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir.  5/17 Levosetirizinin  rasemat  bileşiği olan setirizinin  alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş olsa  da, 
hassas  hastalarda, alkol veya diğer sinir sistemi depresanlarının  setirizin veya levosetirizin  ile 
birlikte eşzamanlı kullanımının, santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.  
M
ontelukast ile bağlantıl ı etkileşim ler 
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer  
tedaviler ile birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen  klinik  
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli  etkilere  yol 
açmamı ştır: 
T
eofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler  (etinil östradiol/noretindron 35/1),  
terfenadin, digoksin ve varfarin.   
M
ontelukast plazma konsantrasyon z aman eğrisi altında kalan alanı (EAA) fenobarbital  
uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast  CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 ile  
metabolize olduğundan, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital  ve rifampisin gibi CYP3A4,  
2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
İn v
itro çalışmalar monte lukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir.Ancak 
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri  temsil 
eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri montelukastın  
CYP 2C8’ i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, montelukastın  bu 
enzim tarafından metabolize  edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel,  rosiglitazon  ve repaglinid)  
metabolizmasını kayda  değer  biçimde değiştirmesi beklenmez.  
İn
 vitro  çalışmalar montelukastın  CYP 2C8, 2 C9 ve 3A4'ün bir substratı  olduğunu göstermiştir. 
Montelukast ve gemfibrozili  (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü)  içeren  bir klinik ilaç 
etkileşim çalışmasının  verileri gemfibrozilin  sistemik maruz kalımını 4,4  kat artırdığını 
göstermiştir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile 
birlikte uygulanması montelukastın  sistemik mar uz kalımını daha da fazla artırmamıştır. 
Yetişkinlerde onaylanmış  10 mg dozundan daha yüksek dozl arda (örn. y etişkin  hastalarda 22 
hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg’ a kadar)  klinik  yönden 
önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın  
sistemik maruz k alımı üzerindeki etkisin in klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. 
Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uyg ulandığında montelukast dozunda ayarl ama yapılması 
gerekmez. İn vitro  verilere göre, C YP 2C8’ in bilinen diğer inhibitörleri (örn; trimetoprim) ile 
klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece 
itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın  sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol 
açmamıştır.  
4.6. G
ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi C’dir.  
Ç
ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  6/17 Gebelik dönemi  
BRONCHOREST®'in gebe kadınlard a kullanımın a ilişkin yeterli veri mevcu t değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin  bulunduğunu gös termiştir (bkz 
bölüm 5.3). İnsanl ara yönel ik potansiy el risk  bilinmemektedir.  
B
RONCHOREST® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
L
aktasyon dönemi  
Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Setirizin insan sütüne 
geçmektedir.  
BRONCHOREST®’i emziren kadınların kullanması önerilmez. 
Ü
reme yeteneği  / Fertilite  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite  çalışmalarında montelukastın  200 mg/kg oral dozu (hesaplanan 
maruz kalım önerilen maksimum gün lük oral dozda erişkinlerin EAA’ sının  yaklaşık  70 katıydı) 
fertilite  ve fekondite (doğurganlık) göstergel erinde azalmal ara yol açmıştır. 100 mg/kg  
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin  EAA’ sının  
yaklaşık 20 katıydı) oral dozda diş ilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki 
gözlenmemiştir. Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanan maru z kalım önerilen maksimum 
günlük oral dozda erişkinlerin EAA’ sının  yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozl arda erkek 
sıçanlarda fertilite  üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
H
ayvanlarda yapılan çalışmalar levosetirizinin  fertiliteye  bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
B
RONCHOREST®’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
4.7. A
raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneği ni etkilemesi beklenmez. Ancak,  
çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
K
arşılaştırmalı klinik çalışmalarda levosetirizin, önerilen do zlarda kullanıldığında zihinsel 
dikkati, refleksleri veya araç kullanma yeteneğini olumsuz  etkilediğine dair herhangi bir bulgu 
ortaya çıkmamıştır. Ancak levosetirizin  kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve 
asteni görülebilir. Bu nedenle araç kullanması gerek en, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde 
bulunan veya makine kullanmak zorunda olan ha stalar, ilaca verd ikleri yanıtı dikkate almalı, 
dikkatli olmalıdırlar.  
4.8. İ
stenmeyen etkiler  
Levosetirizin  
l2-71 yaş grubundaki kadı n ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin  5 mg 
grubundaki hastaların % 15.l’inde, plasebo grubundaki hastaların %11.3’ ünde en  az bir advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür.  
T
erapötik  çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı levosetirizin  5 
mg ile % 1.0 (9/935), plasebo ile  %1.8 (l4/77l) idi. 
L
evosetirizin  ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, t avsiye  edilen 5 mg’ lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin  5 mg ya da plasebo  alan hastalarda elde edilen bu verilerde,  %1 ya da 
daha fazla oranda (yaygın: ≥ l/l00, ≤l/l0) aşağıdaki adv ers ilaç reaksiyon insidansları 
bildirilmiştir:  7/17 Advers Etki  Plasebo 
(n=771)  Levosetirizin 5 mg 
(n=9 35) 
Baş ağrısı  25 (%3.2)  24 (%2.6)  
Somnolans  11 (%1.4)  49 (%5.2)  
Ağız kuruluğu  12 (%1.6)  24 (%2.6)  
Yorgunluk  9  (%1.2)  23 (%2.5)  
Ay
rıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan ( ≥ l/l.000 ila ≤1/l00), sıklığında asteni veya karın 
ağrısı gözlemlenmiştir.  
S
omnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif  advers  ilaç reaksiyonlar ının tamamı, levosetirizin  
5 mg’ da (% 8.1) plaseboya göre (% 3.l) daha sıktır. 
P
ediatrik Popülasyon 
Yaşları 6 -11 ay ve l yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik  hastalar da gerçekleştirilen iki plasebo 
kontrollü çalışmalarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1.25 mg ve günde iki 
kez 1 .25 mg levosetirizin  verilmiştir. Levosetirizin  veya plasebo tedavisi altındakilerde  aşağıda  
belirtilen sıklıkta % l veya daha fazl a oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=83)  Levosetirizin (n=159)  
Psikiyatrik hastalıklar  
Uyku Bozuklukları  0 2 (%1.3)  
Sinir Sistemi hastalıklar  
Somnolans  2 (%2.4)  3 (%1.9)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare  0 3 (%1.9)  
Kusma  1 (%1.2)  1 (%0.6)  
Konstipasyon  0 2 (%1.3)  
1 h
aftadan daha az ile 13 haftaya kadar değişen çeşitli periyotlarda 5 mg levosetirizine maruz  
kalan  yaşları 6 -l5 yaş arasındaki çocuklarda çift kör plasebo kontrollü çalışmalar  
gerçekleştirilmiştir. Levosetirizin v eya plasebo  tedav isi altındakilerde aşağıda belir tilen sıklıkta  
%l veya daha fazl a oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
Tercih e dilen isim  Plasebo  
(n=240)  Levosetirizin 5 mg  
(n=243)  
Baş ağrısı  5 (%2.1)  2 (%0.8)  
Somnolans  1 (%0.4)  7 (%2.9)  
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası  deneyimden elde edilen istenme yen etkiler, sistem organ sınıf ve görülme  
sıklığına  göre verilmektedir: Çok yaygın ( ≥l/l0), yayg ın (≥l/l00 ila ≤ 1/l0); yayg ın olmayan  
(≥1/l.000 ila ≤ l/l00); seyrek ( ≥l/l0.000 ila ≤ l/l.000); çok seyrek  (≤1/1 0.000), bilinmiyor (eldeki  
verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
B
ağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafi laktik  şok dahil  aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor: Anafilaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu 8/17 Met
abolizma ve beslenme hasta lıkları 
Bilinmiyor: İştah artışı 
P
sikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon , halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi  
S
inir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi  
G
öz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık  görme, okülojirasyon 
K
ulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
K
ardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
S
olunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
G
astrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
H
epato -bilier  hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit 
D
eri ve deri altı doku h astalıkları  
Bilinmi yor: Anjiyonör otik ödem, sabit  ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker 
Ka
s-iskelet bozu klukları, bağ doku  ve kem ik hastalıkları  
Bilinmiy or: Kas ağrısı (miyalji)  
B
öbrek ve idrar yo lu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizür i, idrar retansiyonu 
G
enel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Yaygın olmayan: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
Araştırmalar  
B
ilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
M
ontelukast 9/17 Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
•10 mg film tabletler l5 yaş ve üstündeki  yaklaşık  4000 erişkin astımlı hastada
•10 mg film tabletler l5 yaş ve üstündeki yaklaşık  400 mevsimsel alerjik rinitli erişkin
astımlı hastada
M
ontelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki l2 haftalık çalışma n=795) astımlı hastalarda  
yapılan  klinik çalışmalarda plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen ilaçla ilişkili,  
yaygı n olarak ( ≥l/l00, <l/l0) görülen advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
S
inir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı 
G
astrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
Pazarlama Sonrası Deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar  Sistem Organ Sınıfı ve 
spesifik  İstenmeyen O lay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık  Kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sı klık Kategorisi: Her bir  istenmeyen olay terimi için, 
klinik çalışmalar veri tabanında  bildirilen insidans olarak  tanımlanır:  
Ç
ok yaygın (≥l/l0), yayg ın (≥l/l00 ila <1/l0); yaygın olmayan ( ≥1/l.000 ila <l/l00); seyrek  
(≥l/l0.000 ila <l/l.000); çok seyrek (<l/l0.000) 
E
nfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygı n: Üst solunum yolu enfeksiyonu* 
Kan
 ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
B
ağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Çok seyrek: Kar aciğere eozinofi lik infiltrasyon  
P
sikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, irritabilite, anksiyete,  
huzursuzluk, agresif davranışı içeren ajitasyon ya da düşmanlık hissetme, depresyon, 
uyurgezerlik  
Seyrek: Titreme , dikkat eksikliği, unutkanlık 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış  
değişiklikleri  
S
inir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, rehavet, parestezi/ hipoestezi, nöbet 
K
ardiyak hastalıklar  
Seyrek: Çarpıntı  
S
olunum, göğüs hastalıkları  ve m ediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Epistaksis  10/17  Çok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm 4.4.), pulmoner eozinofili 
G
astrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare**, bulantı **, kusma** 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
H
epato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Serum  transaminaz  (ALT, AST ) seviyelerinde yükselme 
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler  ve karışık düzenli karaciğer yarasını n da dahil olduğu 
kolestatik  hepatit  
D
eri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü ** Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem Çok seyrek: Eritema  nodozum, eritema multiforme  
Ka
s-iskelet bozuklukl arı; bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, kas kr ampları dahil  miyalji 
G
enel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıkla r 
Yaygın: Pireksi**  
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
*
Montelukast alan hastalarda çok y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
çalışmalarda  plasebo  alan hastalarda da çok yaygı n olarak bildirilmiştir.  
**M
ontelukast alan hastalarda yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik ç alışmalarda  
plasebo  alan hastalarda da yaygın olarak bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. D
oz aşımı ve tedavisi  
BRONCHOREST® ile henüz doz aşı mı deneyimi yoktur . 
L
evosetirizin  
Semptomlar : 
Doz aşı mının  belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk ; çocuklarda ise önce ajitasyon  ve huzursuzluk,  
ardından da uyuşukluk olabilir. 
T
edavi:  
Levosetirizinin  bilinen belirli bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı meydana geldiğinde, semptomatik  veya destekleyici tedavi önerilir.  İlaç alındıktan  
sonra kısa bir süre geçmişse mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, vücuttan hemodiyaliz  
ile etkili bir şekilde atılamaz.  11/17  M
ontelukast 
Montelukast ile doz aşımı tedavisi hakkında spesifik bir bilgi yo ktur. K ronik astım 
çalışmalarında 2 2 hafta süreyle günde 200  mg’a kadar olan dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda  
yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda montelukast uygulanmış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen  olay larla karşılaşılmamıştır.  
P
azarlama sonrası deneyimde ve montelukast  ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı  
bildirimleri yapılmıştır.  
Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren raporları içermektedir 
(42 ayl ık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). G özlenen klinik ve laboratuvar bulgular erişkin ve  
pediyatrik  hastalardaki güvenlilik profiliyle  uyumludur. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında  
hiçbir istenmeyen olay yoktur. En  sık görülen istenmeyen olaylar montelukastı n güvenlilik  
profiliyle  uyumludur ve abdominal  ağrı, midriyazis, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve  
psikomotor hiperaktivitedir.  
Montelukastın peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz yoluyla uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi 
yoktur. 
5
. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. F
armakodinamik özellikler 
F
armakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, p iperazin türevi ve lökotrien reseptör 
antagonisti kombinasyonu  
ATC kodu: R03DC53 
L
evosetirizin  
Levosetirizin, setirizinin  (R) enantiyomeri  güçlü ve selektif  bir periferik  H 1-reseptör  
antagonistidir.  
B
ağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1-reseptörlerine yüksek afinitesi  olduğunu  
göstermektedir  (Ki= 3.2 nmol/l). Levosetirizin a finitesi, setirizinin kinin (Ki= 6.3nmol/l) iki  
katıdır. L evosetirizin, 115 ± 38 dakikalı k bir yarılanma ömrü ile H1 -reseptörlerinden ayrılır.  
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin  reseptör tutma oranı 4 saatte % 90, 24 saatte %57’ dir. 
S
ağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem  
deride hem de burunda setirizin  ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
L
evosetirizinin  farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir: 
Levosetirizin  5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve  
kızarıklıklar  üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo  ve desloratadin ile  
karşılaştırıldığında  levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en  
yüksek  olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede  (p<0.00l) azaltmıştır.  
Al
erjene maruziyet  testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile  
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin  5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir.  
In v
itro çalışmalarda (“ Boyden  Chamber” ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizinin  cilt 
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin  ile indüklenen, eozinofil transendoteliyal  migrasyonunu 12/17  inhibe ettiği gösterilmiştir. İn vivo  (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapı lan 
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonun ilk 6 saatinde  
plaseboya kıyasla, levosetirizin  5 mg’ ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır. Vasküler  Hücre 
Adhezyon Molekülü- l (VCAM -l) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler  perm eabilitenin  
modülasyonu ve eozinofil  toplanmasında azalma.  
M
evsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan  alerjik rinitli yetişkin hastalarda  
yapılan  çok sayıda çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin  etkililiği ve  
güvenliliği  gösterilmiştir.  Bazı çalışmalarda, levosetirizinin alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon  
dahil  tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.  
P
ersistan  alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 55l yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca  
taşifilaksi gelişmeden, alerj ik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik ve 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma  boyunca, 
levosetirizinin  hastaların yaşam  kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmü ştür. 
Histamin  ile indüklenen deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı  
değildir.  
E
KG’lerde levosetirizinin  QT aral ığı üzerine etkisi görülmemiştir . 
M
ontelukast 
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller  dahil çeşitli  
hücrelerden  salınan güçlü enflamatuvar  eikozanoidlerdir. Bu önemli pro- astmatik  mediyatörler  
sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT  tip-1 (CysLTi)  reseptörü, insan 
solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki mak rofajlar) ve 
diğer pro -enflamatuvar hücrelerde (eozinofi ller ve belirli miyeloid  kök hücreleri) bulunur. 
CysL T'ler astım ve  alerjik rinitin  patofizyolojisiyle  ilişkilendirilmiştir. Astımda lökotrienlerin 
aracılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz  sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinofi l 
birikimini içerir. Alerjik rinitte, CysLT’ ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de 
geç faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir  ve alerjik rinit semptomlarıyla 
ilişkilidirler. CysL T’lerin intranazal  yolla burun hava  yolu direnci ve burun tıkanıklığı 
semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
L
evosetirizin/Montelukast 
Persistan alerjik riniti olan 20 hasta ile yapılan 32 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalış mada, hastalara montelukast 10 mg/gün ve/veya levosetirizin 
5 mg/gün veya plasebo verilmiştir. Uyku problemlerinin yanı sıra, yaşam kaliteleri tedaviye başlamadan önce ve tedavinin son gününde Rinokonjunktivit Yaşam Kalitesi Ölçeği kullanılarak değerlendir ilmiştir. Çalışmada tedavi öncesi ortalama yaşam kalitesi skoru 2.58 
(0.49) iken, plasebo tedavisi sonrasında 1,78 (0.46), levosetirizin tedavisi sonrasında 1,38 (0,42), montelukast tedavisi sonrasında 1,36 (0.37) ve montelukast ile birlikte levosetirizin tedavisi sonrası ise 1,26 (0.39) gözlenmiştir. Persistan alerjik rinit tedavisinde, monoterapi ile karşılaştırıldığında, kombine tedavinin daha etkili olduğu gözlenmiştir. 
R
andomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, persistan ale rjik riniti olan 
hastalara levosetirizin (5 mg/gün), montelukast (10 mg/gün), plasebo veya levosetirizin ve montelukast kombinasyonu verilmiştir. Tedavi süreci 2 haftalık arınma periyoduna ayrılmıştır. Tedavi öncesinde ve tedavinin son gününde semptom skor lama, deri prick testleri, spirometri, 13/17  ortalamaları ile değerlendirilmiştir. Ortalama SD total başlangıç nazal semptom skoru 
tedaviden önce 7,95+/ -0,68 iken levosetirizinle 3.02,+/ -0,64, montelukastla 3.44+/ -0,55 ve 
montelukast/levosetirizin kombine kullan ımında 2,14+/ -0,39 bulunmuştur. Nazal 
semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein seviyelerinde azalma en fazla montelukastın levosetirizin ile kombine kullanımında elde edilmiştir.  
5.2. F
armakokine tik özellikler 
G
enel özellikler  
BRONCHOREST®, oral olarak verildikten sonra, levosetirizin ve montelukast  doruk plazma  
konsantrasyonlarına  3 saat sonra ulaşmaktadırlar. BRONCHOREST®’in emilim hızı ve miktarı 
tek tablet  olarak verilen levosetirizin  ve montelukastın  biyoyararlanımına  eşdeğerdir.  
L
evosetirizin  
Levosetirizinin  farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız 
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profil, tek enantiyomer  veya setirizin  olarak  verildiğinde  
aynıdır. E milim ve atılım sürecinde hiçbir kiral inversiyon olmaz.  
Emilim:  
Levosetiri zin, oral yolla alındığında hızl a ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, plazma  
doruk konsantrasyonlarına dozdan 0.9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki  gün sonra 
ulaşılır. Tek ve tekrarlanan, günde bir kez 5 mg’ lık dozun uygulanmasını takiben saptanan  
doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml 'dir. Emilim miktarı dozdan  
bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk ko nsantrasyonu azalır ve 
gecikir.  
Dağılım: 
Levosetirizinin  insanlarda doku dağılımına ve kan- beyin engelini aşmasına dair bilgi  
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve  
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir si steminde saptanmıştır.   
İns
anlarda levosetirizin  plazma proteinlerine % 90 oranında bağlanır. Levosetirizinin dağılım 
hacmi  0,4 l /kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır. 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle genetik  polimorfizmden  veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkların  ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik  yolaklar, aromatik  oksidasyonu, N- 
ve O - dealkilasyonu  ve taurin konjugasyonunu kapsa r. Dealkilasyon yolaklarında birincil  
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/ veya  tanımlanmamış CYP  
izoformlarını içerir. Levosetirizin  5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde 
bile 1 A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi  bir 
etki göstermemiştir.  
D
üşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı,  
levosetirizinin  diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşmesi beklenm ez. 14/17  Eliminasyon: 
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü, 7,9± l,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür topl am vücut klerensi 0.63 ml/da k/kg’dır. 
Levosetirizin  ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon  yolu idrardır, dozun orta lama %85,4’ ü 
idrarla  vücuttan atılır. Dozun sadece %12,9’ u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin  hem 
glomerül filtrasyonu, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin  doğrusal farmakokinetik sergiler . 
M
ontelukast 
Emilim: 
Montelukast, oral uygulamadan sonra gastrointestinal  kanaldan hızla emilir. 10 mg’lık film  
kaplı  tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama plazma pik 
konsantrasyonuna (Cmaks) 3 saatte (T maks) ulaşır. O rtalama o ral biyoyararlanım %64’ dür. Oral  
biyoyararlanım  ve C maks alınan  standart öğünden etkilenmez. 
Güvenlilik ve etkinlik, l0 mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak  
uygulandığı  klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
5
 mg çiğneme tabletiyle C maks’a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır . 
Ortalama biyoyararlanım  %73’ tür ve standart bir öğünle % 63’e düşer.  
Dağılım: 
Montelukast plazma  proteinlerine % 99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın ka rarlı 
durum dağılım hacmi 8- l l litre arasındadır.  
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini  
minimal olarak geçtiğini göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin  dozdan 
sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir. 
Biyotransformasyon: 
Montelukast yaygın bir şekilde metabolize  olur. Terapötik dozlarda yapılan çalışmalarda  
montelukast metabolitlerinin  plazma konsantrasyonları  erişkin ve çocuk hastalarda kararlı  
durumda ölçülmeyecek kadar düşüktür.  
Sitokrom P450 2C8, montelukastın metabolizmasında major enzimdir. Ayrıca insan karaciğer  
mikrozomlarının  kullanıldığı in vitro  çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarını n montelukast 
metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İ nsan karaciğer  mikrozomlarından  elde edilen 
ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma  konsantrasyonları  P450 3A4, 2C9, 
lA2, 2A6, 2Cl9 veya 2D6 sitokromlarını  inhibe etmez.  Metabolitlerin  montelukastın  terapötik  
etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
Eliminasyon: 
Sağlıklı erişkinlerde montelukastın  plazma klerensi  ortalama 45 ml/dak'dır. Radyoizotopla  
işaretlenmiş  montelukastın  oral bir dozunu takiben radyoaktivitenin % 86’sı 5 günlük feçes  
örneklerinde ve <%0.2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın  oral biyoyararlanım  rakamlarıyla  
birlikte ele alındığında bu, montelukast  ve metabolitlerinin neredeyse sadece safrayla  atıldığını 
gösterir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg'ye  kadar oral dozlarda lineere yakındır.  
l0 mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda  
birikmiştir (yaklaşık %14).  15/17  Ha
stalardaki karakteristik özellikler  
Irk: 
İlacın  emilim v e biyotransformasyon öze lliklerine bakılarak hastanın etnik orjininin  
levosetirizinin  farmakokinetik parametreleri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
Cinsiyet: 
Levosetirizin doruk pl azma konsantrasyonları  ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda  
yaklaşık %20 ve %15 da ha yüksektir.  Genellikle, yarılanma ömrü kadınlarda (7.l saat),  
erkeklere (8.6 saat) göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vücut  
ağırlığına göre ayarlanmış klerensler kadınlarda (0.67 ml/dak/kg) erkeklerinkine (0.59  
ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük 
dozlar  ve dozlama aralıkları kadın ve erkeğe uygulanabilir. 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Levosetirizinin  vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin  klerensi  arasında bir korelasyon  
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin  alım aralıklarının, orta v e ağır şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, kreatinin  klerensine göre ayarlanması önerilir. Anurik son evre böbrek hastası  olan 
gönüllülerde, toplam vücut klerensi, norma l gönüllülerle karşılaşt ırıldığında yaklaşık % 80 
azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin  miktarı <% l0'dur.  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi  
karaciğer  yetmezliği (Child -Pugh  skoru >9) olan hastalarda montelukastın  farmakokinetiğine  
ilişkin  hiçbir veri yokt ur. 
M
ontelukastın yüksek dozlarının kullanımı ile (tavsiye edilen yetişkin dozunun 20- 60 katı)  
plazma  teofılin  konsantrasyonlarında azalma göz lenmiştir. Bu etki günlük l0 mg’lık tavsiye  
edilen  dozda görülmemiştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Levosetirizin  
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekr arlı doz toksisitesi,  
genotoksisite, karsinojenisite  ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlar için bir  
özel tehlike ortaya çı kmamıştır.  
M
ontelukast 
Montelukast ile ilgili hayvan toksisite çalışmalarında, serum biyokimyasında ALT, glukoz,  
fosfor ve trigliserid düzeylerinde küçük geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksis ite bulguları artmış tü kürük salgılanması, gastrointestin al semptomlar, yumuşak dışkı ve 
iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalı mın >l7 katına yol 
açan dozajlarda ortaya çıkmı ştır. 
M
aymunlarda istenmeyen etkiler günde  l50 mg/kg’ dan yüksek dozlarda (klinik dozda  görülen 
sistemik mar uz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast klinik  
sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite  veya  üreme  
performansı nı etkilememiştir. Günde 200 mg/ kg (klinik sistemik ma ruz kalımın >69 katı) 
dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite  çalışmasında yavruların vücut ağırlığında  küçük bir 
azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen  klinik  sistemik 
maruz kalımın  >24 kat üzerindeki sistemik mar uz kalımda eş zamanlı  incelenen  kontrol 
hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının  daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir. Montelukastın  hayvanlarda plasentadan  geçtiği  ve 
anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  16/17  F
arelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum  
dozlarının( farelerde l5,000 mg/m ² ve sıçanlarda 30,000 mg/m² ) tekli oral uygulanmasından  
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu  doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir. 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast  
dozlarını n UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
M
ontelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo  testlerde mutajenite veya tümör oluşumu  
göstermemiştir.  
6
. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksi propil selüloz Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı)  
Kroskarmello z Sodyum  
Magnezyum Stearat  
Laktoz (sığır kaynaklı)  
Krospovidon  Talk 
Sodyum Stearil Fumarat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum Dioksit Polietilen glikol 6000 
K
apsül içeriği:  
Patent Mavisi V   
Kinolin Sarısı  
Titany um Dioksit  
Su 
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
6
.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. R
af Ömrü 
24 ay  
6.4. S
aklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. A
mbalajın niteliği ve i çeriği  
30 ve 90 kapsül, Alu/Alu- Alüminyum folyo blister ambalajda, karton kutu kullanma talimatı 
ile birlikte ambalajlanır.  
6.6. B
eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık  materyaller "Tıbbi  atıkların  kontrolü yönetmeliği" ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü yönetmelikleri"ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  17/17  7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00 0212 222 57 59 
8
. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/866 
9
. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:  11.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: ---  
1
0. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
- 