 
Sayfa 1 / 12  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
 
CAFOLİNE  300mg/30ml IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 1 ml enjeksiyonluk çözelti , 10 mg folinik aside eşdeğer 12.5 mg kalsiyum folinat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum  klorür  8.5 mg 
Sodyum hidroksit  k.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e  bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk / infüzyonluk çözelti içeren flakon  
Berrak ve sari renkli çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yüksek doz (>100 mg/m2) metotreksat, trimetoprim, primetamin gibi folik asit 
antagonistlerinin akut toksik etkilerinin nötralizasyonu; kolorektal kanser tedavisinde 5 -
florourasil ile birlikte kullanıldığında sitotoksisitenin azaltılmasi için  ve folik asit 
eksikliğine bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde folik asitin oral yolla yerine 
koyulamadığı durumlarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
Metotreksat tedavisinde kalsiyum folinat uygulaması:  
Kalsiyum folinat uygulaması doz rejimi, metotreksatın yüksek ya da orta dozda 
uygulanmasına ve pozolojisine bağlı olduğu için metotreksat protokolü, kalsiyum folinat 
uygulaması doz rejimini belirleyecektir. Bu nedenle en iyi yöntem kalsiyum folinatın 
dozunu ve uygulama metodunu metotreks atın yüksek veya orta dozda uygulanmasına göre 
ayarlamaktır.  
Aşağıdaki rehber erişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda kullanılan doz rejiminin bir örneğidir.  
 
Kalsiyum folinat uygulaması, enteral absorpsiyondan emin olunamadığı diğer 
gastrointestinal bozukl ukları (kusma, diyare, subileus vb.) olan veya malabsorpsiyon 
sendromlu hastalarda parenteral uygulama ile yapılmalıdır. 25 -50 mg/m2 üzerindeki dozlar 
kalsiyum folinatın doyurulabilir enteral absorpsiyonu nedeniyle parenteral verilmelidir.  
 
Kalsiyum folina t uygulaması 500 mg/m2 (vücut yüzeyine göre) dozunu aşan metotreksat 
dozlarında gereklidir ve 100 -500 mg/m2 (vücut yüzeyine göre) olan metotreksat dozlarında 
ise düşünülmelidir.   
Sayfa 2 / 12  Kalsiyum folinat kullamının dozaj ve süresi metotreksatın dozaj ve tipine ve / veya 
toksisite semptomlarının ortaya çıkmasına ve metotreksatın bireysel atılım kapasitesine 
bağlıdır.  
Kural olarak ilk kalsiyum folinat dozu 15 mg (6 -12 mg/m2), metotreksat inf uzyonunun 
başlamasından 12 -24 saat sonra (24 saatten geç olmayacak şekilde) verilir.  
Aynı doz, 72 saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır. Birkaç parenteral dozdan sonra 
oral uygulamaya geçilebilir.  
Kalsiyum folinat uygulamasına ek olarak metotreksatın h ızlı atıldığından emin olmak 
için yapılan ölçümler (yüksek idrar atılımının devamı ve idrarın alkalileştirilmesi) 
kalsiyum folinat tedavisinin ayrılmaz parçalarıdır. Böbrek fonksiyonları, serum 
kreatinin düzeyi gün boyunca ölçülerek gözlenmelidir.  
Metotrek sat infüzyonu başladıktan 48 saat sonra rezidüel metotreksat düzeyi 
ölçülmelidir. Eğer rezidüel metotreksat düzeyi < 0.5 mikromol/l ise ilave doz gerekli 
değildir.  
Eğer rezidüel metotreksat düzeyi > 0.5 mikromol/l ise kalsiyum folinat dozu aşağıdaki 
tabloya göre ayarlanmalıdır.  
 
Metotreksat uygulamasının 
başlamasından 48 saat sonra kandaki 
rezidüel metotreksat düzeyi  Metotreksat dozu > 0.05 mikromol/l’nin 
altına düşünceye kadar ya da 48 saat 
boyunca her 6 saatte bir uygulanacak  
ilave kalsiyu m folinat dozu  
≥ 0.5 mikromol/l  15 mg/m2 
≥ 1.0 mikromol/l  100 mg/m2 
≥ 2.0 mikromol/l  200 mg/m2 
Folik asit antagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak: 
Trimetreksat toksisitesi:  
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat 
dozundan 72 saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.  
 
Kalsiyum folinat, intravenöz yolla 6 saatte bir 20 mg/m2 dozda 5 -10 dakikalık 
infüzyonlarla günde toplam 80mg/m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg/m2 dozda eşit 
aralıklarla  uygulanır.  
 
Kalsiyum folinatın, günlük dozları trimetreksatın hematolojik toksisitesine bağlı olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Doz aşımında (muhtemelen 90 mg/m2 üzerindeki trimetreksat dozları ile birlikte 
kalsiyum folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması 
kesildikten sonra kalsiyum folinat 3 gün boyunca her 6 saatte bir 40 mg/m2 i.v. verilir.  
 
Trimetoprim toksisitesi:  
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan değerlerine ulaşana kadar 3 -10 
mg/gün kalsiyum folinat uygulanır.  
 
Primetamin toksisitesi:  
Yüksek doz ya da uzun süreli düşük doz primetamin uygulanmasında periferik kan 
değerleri baz alınarak eş zamanlı olarak 5 -50 mg/gün kalsiyum folinat uygulanmalıdır.   
Sayfa 3 / 12  Sitotoksik tedavide 5 -florourasil ile kombinasyonda:  
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. 
Aşağıdaki dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya da metastatik kolorektal 
kanserlerin tedavisinde kullanılmakta dır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun 
çocuklarda kullanımı ile ilgili veriler yoktur.  
 
Ayda iki kez uygulanan rejim: Kalsiyum folinat, 200 mg/m2 2 saatten daha uzun süren 
intravenöz inf üzyonu takiben, 400 mg/m2 bolus enjeksiyon 5 -FU veya 22 saatlik 5 -FU 
(600 mg/m2) infüzyonu şeklinde ardışık iki gün süreyle her iki haftada bir, 1. ve 2. 
günlerde verilir.  
 
Haftalık rejim: Kalsiyum folinat, 20 mg/m2 i.v. bolus enjeksiyonla veya 200 -500 mg/m2 
i.v. infüzyonla 2 saatten daha uzun sürede uygulanır.  
 
Kalsiyum folinat, inf üzyonun ortasında ve sonunda 500 mg/m2 5-FU i.v. bolus 
enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
Aylık rejim: Kalsiyum folinat, 20 mg/m2 bolus enjeksiyonla veya 200 -500 mg/m2 
2 saatlik i.v. infuzyonu takiben 425 ya da 370 mg/m2 5-FU i.v. bolus  enjeksiyonla 
birbirini takip eden 5 gün boyunca  verilir.  
 
5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumuna, klinik cevabına ve 5 -
FU'nun ürün bilgisinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye bağlı olarak 5 -FU 
dozunun modifikasyonu ve tedavi siz aralıklar gerekli olabilir. Kalsiyum folinat dozunda 
bir azaltma gerekli değildir.  
 
Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.  
 
İyatrojenik megaloblastik anemide:  
İyatrojenik megaloblastik anemi, folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği 
alınması ya da sık hemodiyaliz uygulanması gibi nedenlerle gelişebilir. Günde 1 mg 
kalsiyum folinat verilir. 1 mg/gün üzerindeki dozların daha etkili olduğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır. Ayrıca doz 1 mg/gün uzerine çıktığında, i drardan folat kaybı 
logaritmik olarak artmaktadır. Malabsorpsiyon sendromu veya sindirim bozuklukları 
(kusma, diyare) olan hastalarda, oral yol yerine parenteral yol tercih edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Kalsiyum folinat, intramusküler veya intravenöz yolla uygu lanır (bolus veya 
infüzyon).  
İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg'dan 
yüksek dozlarda verilmemesi  gerekir.  
İntravenöz infuzyon için, kalsiyum folinat kullanılmadan önce % 0.9 sodyum klorür 
veya % 5 glukoz çözeltisi il e seyreltilmelidir. (Bkz. bölüm 6.6).  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği, metoreksat atılımının gecikmesine neden olabilir. Bu durumda 
kalsiyum folinatın daha yüksek dozlarda kullanılması veya uygulamanın  uzatılması  
gerekebilir.  Bu durum  kalsiyum  folinatın  daha  yüksek  dozlarda kullanılması veya 
uygulamanın uzatılması gerekebilir. Bu ilacın böbrekler yoluyla atılması nedeniyle 
böbrek bozukluğu olan hastalarda toksik reaksiyon riski daha yüksektir.   
Sayfa 4 / 12   
Kalsiyum folinat böbrekler aracılığıyla atıldığı için, böbrek hastalığı (bozukluğu) olan 
hastalarda istenmeyen etkilerin riski artabilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Yeterli bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yüksek miktarlarda kalsiyum folinat, bazı antiepileptik ilaçların etkililiğine müdahale 
edebilir ve yatkınlığı olan hastalarda nöbet sıklığında artış meydana getirebilir (Bkz. 
bölüm 4.5).  
Çocuklar ve adölesanlarda uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında kalsiyum folinat tedavisine yanıt açısından 
anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite riski, yaşlı 
ve debilizan hastalığa sahip kişilerde daha büyük risk oluşturur. Yaşlı hastalarda böbrek 
bozukluğu olasılığının da daha yüksek olduğu göz önüne alınırsa, dozajın daha dikkatli 
ayarlanması ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kalsiyum folinat ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı  olanlarda,  
• Pernisiyöz anemi veya B 12 vitamini eksikliğine bağlı diğer anemilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Kalsiyum folinat, metotreksat ya da 5 -florourasil ile birlikte kullanıldığında gebelik ve 
laktasyon sırasında kullanımı için metotreksat ve 5 -florourasil içeren tıbbi ürünlerin 
bölüm 4.6 gebelik ve laktasyon bölümüne ve kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Kalsiyum folinat, sadece intramüsküler ya da intravenöz enjeksiyonla verilmeli 
intratekal u ygulanmamalıdır. Aşırı doz intratekal metotreksat uygulamasını takiben 
intratekal kalsiyum folinat uygulanması sonucu ölüm vakası  bildirilmiştir.  
 
Kalsiyum folinat, metotreksat veya 5 -florourasil ile birlikte, sadece kanser tedavisinde 
kullanılan kemoterap otik ajanların uygulanması konusunda tecrübeli bir hekim 
gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Kalsiyum folinat tedavisi, pernisiyöz anemi ve B 12 vitamin eksikliğine bağlı olarak 
gelişen diğer anemileri maskeleyebilir.   
Sayfa 5 / 12  Dolaylı ya da dolaysız olarak DNA sentezini inhibe eden birçok sitotoksik ilaç 
makrositozise neden olur (hidroksikarbamid, sitarabin, merkaptopurin, tiyoguanin). Bu 
tür makrositozlar kalsiyum folinat ile tedavi edilmemelidir.  
 
Fenobarbital, fenitoin, pirimidon ve süksin imidlerle tedavi edilen epileptik hastalarda 
antiepileptik ilacın plazma konsantrasyonunun azalmasına bağlı olarak krizlerin 
sıklığında artma riski vardır. Klinik izlemede, plazma konsantrasyonlarının takibi 
sırasında kalsiyum folinat uygulaması sırasında ve tedavi kesildikten sonra gerekli 
durumlarda antiepileptik ilaç dozunun ayarlanması önerilir (Bkz. bölüm 4.5).  
 
Kalsiyum folinat / 5 -florourasil kombinasyonu:  
 
Kalsiyum folinat; özellikle yaşlılarda ya da fiziksel performansi düşük hastalarda 5 - 
floroura silin toksisite riskini artırabilir. En yaygın belirtiler lökopeni, mukozit, stomatit 
ve / veya doz kısıtlayıcı olabilen diyaredir. Kalsiyum folinat ve 5 - florourasil kombine 
olarak kullanıldığında, toksisite görülmesi durumunda 5 - florourasil dozu tek baş ına 
kullanım dozuna göre daha fazla azaltılmalıdır.  
 
Gastrointestinal toksisite semptomları olan hastalarda şiddetine bakılmaksızın, bütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5 -florourasil / Kalsiyum folinat kombine 
tedavisine başlanmamalı ve devam  edilmemelidir, bu belirtiler ortadan kalkana kadar 
tedavi kesilmelidir.  
 
Diyare gastrointestinal toksisitenin bir işareti olabileceği için diyaresi olan hastalar, bütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar dikkatle izlenmelidir. Çünkü ölüme yol 
açan hızlı klinik bozulma meydana gelebilir. Eğer diyare ve / veya stomatit meydana 
gelirse semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5 -florourasil dozunun azaltılmasi 
doğru olur.  
Özellikle yaşlı ve fiziksel performansı düşük hastalar hastalıkları nedeni yle bu tür 
toksisitelere eğilimlidir. Bu nedenle bu tür hastalar tedavi edildiğinde özel bakım 
gösterilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda ve başlangıç radyoterapisi gören hastalarda düşük doz 5 -FU ile 
başlanması önerilir.  
 
Kalsiyum folinat, aynı intravenöz enjeksi yon veya infüzyonda florourasil ile 
karıştırilmamalıdır.  
 
5-florourasil/kalsiyum folinat kombinasyonu alan hastalarda kalsiyum düzeyleri 
gözlenmeli ve eğer kalsiyum düzeyleri düşükse ilave kalsiyum verilmelidir.  
 
Kalsiyum folinat / metotreksat kombinasyonu : 
Metotreksat toksisitesinin azaltılması için spesifik ayrıntılara metotreksatın kısa ürün 
bilgilerinden bakınız.  
 
Kalsiyum folinatın metotreksat ve/veya metabolitlerinin böbrekte çökmesine bağlı 
nefrotoksisite gibi hematolojik olmayan toksisiteleri üzerin e etkisi yoktur. Öncül 
metotreksat eliminasyonu hastalar, geri dönüşlü böbrek yetmezliği ve metotreksat ile 
ilişkili olan tüm toksisitelerin (Bkz. Metotreksat Kısa Ürün Bilgisi) gelişmesine eğilimi 
yüksek olan hastalardır.   
Sayfa 6 / 12  Daha önceden var olan veya metotreksatın indüklediği renal yetmezlik, metotreksatın 
gecikmiş atılımının gecikmesine yol açabilir ve daha yüksek dozda veya daha uzun süre 
kalsiyum folinat verilmesini gerektirebilir.  
 
Özellikle, merkezi sinir sistemi tümörlerinde  tekrarlayan metotreksat uygulamalarından 
sonra kalsiyum folinat aşırı birikmesi olabileceğinden kalsiyum folinatın aşırı yüksek 
dozlarından kaçınılmalıdır. Çünkü bu metotreksatın antitümör aktivitesini  zayıflatabilir.  
 
Her iki tıbbi ürün de aynı transport  sistemini kullandığı için membran transportunun 
azalması sonucu metotreksata direnç oluşturduğu gibi kalsiyum folinata da direnç gelişir.  
 
Metotreksat gibi bir folik asit antagonistinin kaza ile yüksek dozda alınması acil olarak 
tedavi edilmelidir. Metotr eksat uygulaması ve kalsiyum folinat uygulaması arasındaki 
zaman aralığı arttıkça kalsiyum folinatın toksisiteyi azaltmaktaki etkinliği  azalır.  
 
Laboratuvar bulgu anormallikleri ya da klinik olarak toksisite gözlendiği zaman hastanın 
aldığı diğer ilaçların metotreksat ile etkileşme (örn; metotreksat atılımını ya da serum 
albuminine bağlanmasını etkileyen ilaçlar) olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
CAFOLİNE ’in içeriğinde sodyum klorür bulunur. Bu tıbbi ür ün her bir dozunda (30 
ml’lik) 4.36 mmo l (100.26  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
5-florourasil ile birlikte verilen kalsiyum folinat , 5-florourasilin etkililiğini ve 
toksisitesini artırır (Bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). Böyle bir durumda 5 -florourasil dozu 
azaltılmalıdır.  
 
Kalsiyum folinat bir folik asit antagonisti (ko -trimoksazol, primetamin gibi) ile birlikte 
verildiğinde folik asit a ntagonistinin etkisi azalabilir veya tamamen ortadan kalkabilir.  
 
Kalsiyum folinat, yüksek dozlarda verilirse fenobarbital, fenitoin, primidon ve 
süksinimidler gibi antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarını ve antiepileptik 
etkilerini azaltarak du yarlı hastalarda konvülsif krizlerin sıklığını artırır (folatlar, hepatik 
metabolizmanın kofaktörlerinden biri olarak antiepileptik ilaçların hepatik 
metabolizmalarını artırmaları nedeniyle bu ilaçların plazma düzeylerinde bir azalma 
gözlemlenebilir) (Bkz.  bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla ilgili etkileşim çalışmaları bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Fenobarbital, fenitoin, primidon gibi ilaçların antiepileptik etkilerini azaltarak, duyarlı 
çocuklarda nöbet sıklığının artmasına neden olabilir (Bkz bölüm 4.2 ve 4.5).   
Sayfa 7 / 12  4.6. Gebelik ve  laktasyon 
 Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Kalsiyum folinatın doğum kontrol yöntemleri üzerine bir etkisi bulunduğuna dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda üreme toksisitesine ilişkin araştırma yapılmamıştır. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Kalsiyum folinat gerekli olmadıkça gebelik dön eminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik ve emzirme döneminde Kalsiyum folinat sadece kesin endikasyonda, 
annede oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha ağır 
bastığı hallerde reçete edilmelidir. Metotreksat tedavisi gebelik ve emzirme 
döneminde kontraendikedir ancak metotreksat ile ya da diğer folik asit antagonistleri 
ile tedavinin gebelik veya laktasyona rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum 
folinatın toksisiteyi azaltmak ya da etkileri önlemek için kullanılmasında bir 
kısıtla ma yoktur.  
 
5-florourasil genellikle gebelik sırasında ve süt verme döneminde kontraendikedir; bu 
5-florourasilin kalsiyum folinat ile kombine kullanımında da geçerlidir.  
 
Kombine kullanılacak tıbbi ürünlerin kısa ürün bilgilerine de bakınız.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum folinatın insanda anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Kalsiyum 
folinat terapötik endikasyonlara göre gerekli olduğu düşünüldüğünde emzirme 
sırasında uygulanabilir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Kalsiyum folinatın üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 CAFOLİNE ’in araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilem iyor).   
Sayfa 8 / 12  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Anafilaktik/alerjik reaksiyonlar (şok dahil) 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker  
 
Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil kombinasyon tedavisi gören hastalarda alerjik ve 
anafilaktoid re aksiyonlardan bahsedilmiştir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Yüksek dozlardan sonra uykusuzluk, ajitasyon, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Epileptik atakların sıklığında artış (Bkz. bölüm 4.5), kramplar ve/veya 
senkop  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: 5 -florourasil ile kombinasyon tedavisinde bulantı, kusma ve diyare; 
toksisite derecesi yüksek olan diyare ve dehidratasyon halleri, hastaneye yatarak 
tedaviyi gerektirebilir ve ölümle sonlanabilir.  
 
Seyrek : Gastrointestinal bozukluklar  
 
Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil kombinasyon tedavisinde, gastrointestinal 
toksisitenin (özellikle mukozit ve diyare) ve miyelosüpresyonun bir sonucu olarak 
ölüm vakaları görülmüştür.  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: 5 -florourasil ile kombinasyon tedavisinde hiperamonyemi.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil kombinasyon tedavisinde Palmar - plantar 
eritrodisestezi (“El -Ayak -Sendromu”)  
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Çok yaygın: 5 -florourasil ile kombinasyon tedavisinde (şiddetli) mukozal toksisite 
(Mukozit, stomatit ve şelit/dudak iltihabı dahil)  
Yaygın olmayan: Ateş  
 
Kalsiyum folinat ile bu komplikasyonlarla ilişkili diğer ilaçları  kombinasyon halinde 
kullanan hastalarda Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) gibi bazıları ölümcül olan yan etkilerin gözlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum 
folinatın sonuca etki eden bir rol almış olması mümkündür.  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35  99).  
Sayfa 9 / 12  4.9. Doz a şımı ve  tedavisi  
Önerilenden daha yüksek dozda Kalsiyum folinat alan hastalarda herhangi bir sekel 
bildirilmemiştir. Bununla birlikte aşırı miktarda kalsiyum folinat, folik asit 
antagonistlerinin kemoterapötik etkisini yok edebilir.  
 
5-florourasil ve kalsiyum folinat kombinasyonu ile doz aşımı gerçekleştiğinde 5 - 
florourasilin doz aşımı ile ilgili talimatlara uyulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik tedavide kulla nılan detoksifiyanlar 
ATC  kodu   : V03AF03  
 
Kalsiyum folinat, 5 -formil -tetrahidrofolik asidin (5 -CH 3-THF) kalsiyum tuzudur. 
Folinik asidin aktif metabolitidir ve sitotoksik tedavide nükleik asit sentezi için 
esansiyel koenzimdir.  
 
Kalsiyum folinat sıklıkla metotreksat gibi folat antagonistlerinin etkisini tersine 
çevirmek ve toksisiteyi azaltmak amacıyla kullanılır.  
 
Kalsiyum folinat ve folat antagonistleri ile aynı membran transport taşıyıcısını paylaşır 
ve hücre içine taşınma için onlarla yarışarak folat antagonistlerinin hücre dışına 
çıkarılmasını stimule eder. Aynca folat havuzundaki azalmayı yerine koyarak hücreleri 
folat antagonistlerinin etkisinden korurlar.  
 
Kalsiyum folinat, H 4 folatın önceden indirgenmiş kaynağı olarak işlev görür. Bu 
nedenle, folat antagonistleri ile blokajı engelleyebilir ve folik asitin çeşitli koenzim 
formları için bir kaynak olabilir.  
 
Kalsiyum folinat, aynca 5 -FU'nun biyokimyasal modülasyonunda onun sitotoksik 
aktivitesini artırmak için sık olarak kullanılır. 5 -FU, pirimidin biyosentezine katılan 
anahtar enzim olan timidilat sentezi (TS) inhibe ederek etkisini gösterir. Kalsiyum 
folinat ise, intrasellüler folat havuzunu artırarak, 5 -FU-TS kompleksini stabilize etmek 
ve aktivitesini güçlendirmek yoluyla 5 -FU'nun TS inhibisyonu etkisini  artırır.  
 
Sonuç olarak, intravenöz kalsiyum folinat, oral yoldan folik asit uygulaması ile düzelme 
veya korunma sağlanamıyorsa, folat eksikliğinin tedavisi ve profilaksisinde uygulanır. 
Ağır emilim bozukluklarında ve total parentera l beslenme sırasında bu kullanılabilir. 
Aynca folik asit eksikliğine bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde oral uygulamanın 
mümkün olmadığı durumlarda kullanılır.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 Genel  özellikler  
Kalsiyum folinat beyaz ya da açık sarı higros kopik tozdur. Suda eser miktarda çözünür, 
etanol (% 96’lık) ve asetonda pratik olarak çözünmez.   
Sayfa 10 / 12  Emilim:  
İntramüsküler uygulamayı takip eden sistemik yararlanım, intravenöz uygulama ile 
kıyaslanabilir olmakla birlikte, daha düşük doruk plazma düzeyleri elde edilmiştir. Bir 
doz intravenöz 25 mg kalsiyum folinat uygulamasından sonra indirgenmiş folatların 
ortalama maksimum konsantrasyonu 1259 ng/ml (897 -1625 ng/ml)'dir. İndirgenmiş 
folatların maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma s üresi ortalama 10  dakikadır.  
 
Dağılım:  
Kalsiyum folinatin dağılım hacmi bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum folinatın L -formu (L -5-formil -tetrahidrofolat, L -5-formil -THF, 5 -CHO - 
THF) aktif enantiomerdir. Parenteral uygulamadan sonra kalsiyum fol inat, ana 
metabolik ürünü olan 5 - CH 3-THF'ye dönüşür. İndirgenmiş folatların başlangıçtaki 
artışı, temelde 10 dakika sonra 1206 ng/ml'lik plazma konsantrasyonuna ulaşan 5 - 
CHO -THF metabolitine ( S. faecalis dozajıyla değerlendirilmiştir) bağlıdır. Daha 
sonra bu maddede belirgin azalmayla birlikte ilacın baskın formu olan aktif 5 -CH 3- 
THF metaboliti oluşur. 5 -CH 3-THF'nin maksimum plazma konsantrasyonu  1,3 saat 
sonra 258 ng/ml olur. Plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan L - kalsiyum 
folinat, D -kalsiyum folinat ve 5 -CH 3-THF için sırasıyla 28.4 ± 3.5; 956 ± 97 ve 129 ± 
12 ng/dakikadir. Yüksek doz (200 mg/m2) L-kalsiyum folinat ve D - kalsiyum  folinat  
için de benzer  sonuçlar  elde edilmiştir,  25 mg kalsiyum  folinatın  
i.m. enjeksiyonundan 52 dakika so nra tetrahidrofolatların maksimum plazma 
konsantrasyonu 436 ng/ml'dir.  
İntramüsküler uygulamadan 28 dakika sonra 5 -CHO -THF'nin maksimum plazma 
konsantrasyonu 360 ng/ml'ye ve 1,5 saat sonra 5 -CH 3-THF'nin seviyesi indirgenmiş 
folat değerlerinin % 50’sine çık ar. 5-CH 3-THF'nin 2,8 saat sonraki maksimum plazma 
konsantrasyonu 226 ng/ml'dir. ASC ve indirgenmiş folatların (5 -CH 3-THF ve 5 -CHO -
THF) i.m. ve i.v. uygulamaları arasında, plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi 
açısından anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Aktif L -formunun eliminasyon yarılanma ömrü 32 – 35 dakika ve D -formunun 352 -485 
dakikadır. Aktif metabolitlerin toplam terminal yarılanma ömrü yaklaşık 6 saat kadardır 
(intramüsküler ve intravenöz  uygulamada).  
 
Böbreklerden 5 - ve 10- CHO -THF olarak atılır, i.v. dozun % 83’ü 24 saatlik idrarda 
saptanabilir, i.v. dozun % 31’i 5 -CH 3-THF olarak atılır, % 5 -8’i dışkı ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.   
Sayfa 11 / 12  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgiler haricinde klinik güvenlilik 
açısından anlamlı kabul edilebilecek klinik öncesi bilgi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Kalsiyum folinatın enjektabl formu ile droperidolun, florourasilin, foskarnetin ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik bildirilmiştir.  
 
Droperidol:  
Droperidol 1.25 mg/0.5 ml ile 5 mg/0.5 ml kalsiyum folinat şırınga içinde direkt 
olarak karıştırıldığında 25°C'de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık 
santrifüj ile tam çökme sağlanır.  
 
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 1.25 mg/0.5 ml ile 5 mg/0.5 ml 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.  
 
5-Florourasil:  
Bir çökelek oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -florourasil ayni infüzyonda 
karıştırılmamalıdı r. 50 mg/ml florourasil ile 20 mg/ml kalsiyum folinatın, % 5 dekstroz 
içeren veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4 °C'de, 23 °C veya 
32 °C'de polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.  
 
Diğer karışı mlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna rağmen enjeksiyon/infüzyon için 
kalsiyum folinat, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Foskarnet:  
Foskarnet 24 mg/ml, kalsiyum folinat 20 mg/ml ile bulanık sarı bir çözelti oluşturduğ u 
bildirilmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işıktan korunarak, orijinal kutusu içinde, 2 -8 oC arasında buzdolabında saklanır.  
 
 %5 Dekstroz ve %0.9 Sodyum klorür çözeltileri içinde 2 -8C’de 24 saat süresince 
 fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik olarak stabildir.  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer çözelti, kontrollü 
ve aseptik koşullara uygun bir yerde hazırlanmadıysa normalde 2 -8 oC’de 24 saatten 
uzun saklanmamalıdır.  
  
Sayfa 12 / 12  6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
 Gri bromobutil kauçuk tıpa ve flip -off alüminyum kapakla kapatılmış Tip I camdan 
 yapılmış şeffaf, renksiz 30 ml’lik flakon.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
 Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
 olarak imha  edilmelidir.  
 
Hazırlama talimatları:  
CAFOLİNE , kullanılmadan  önce  görsel  olarak incelenmelidir . 
 
Enjeksiyon veya infüzyon çözeltileri berrak sarımsı bir renkte olmalıdır.  
 
Eğer bulanık bir görünüm varsa veya parçacıklar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon veya infüzyon için hazırlanan kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca tek 
kullanım içindir. Kullanılmay an ve arta kalan çözeltiler atılmalıdır.  
 
CAFOLİNE , intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya infüzyon). 
İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla 
dozlarda verilmemesi  gerekir.  
 
İntravenöz  infüzyo n olarak  uygulanabilmesi  için CAFOLİNE , %5 glukoz veya %0.9 
sodyum klorür ile  sulandırılabilir.  
 
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 655 55 05  
Faks : 0 282 655 55 32  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 2019/355  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.07.2019  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
- 