 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NİBULEN® %1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Siklopiroksolamin                        10 mg  
 
Yardımcı m addeler : 
Setil alkol         57 ,5 mg  
Stearil alkol     57 ,5 mg  
 
Yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
Hemen hemen beyaz renkte krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1 Terapötik endikasyonları:  
 
Derinin bütün mantar hastalıkları.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Hekimin başka bir öne risi yoksa hasta olan kısımların üzerine genellikle günde iki defa 
NİBULEN krem sürülerek kurumaya bırakılır.  
Derideki belirtiler geçinceye kadar bu tedaviye devam edilmelidir (genellikle 2 hafta).  
 
Nükslerin önlenmesi için tedaviye bundan sonra da 1 -2 hafta devam edilmesi önerilir.  
 
Uygulama şekli  
Enfekte olmuş yüzeye sürülerek kurumaya bırakılır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda ve infantlarda NİBULEN krem  ile tedavi ancak zorunlu bir 
endikas yon varsa uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
65 yaş ve üstü geriya trik hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt 
verdiğini gösterecek yeterli veri mevcut değildir.  
  
 
 2 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
NİBULEN  krem ,  
 Bileşiminde bulunan maddel ere karşı aşırı duyarlı lığı olanlarda kontrendikedir.  
 Göze ve açık yaralara sürülmemelidir.  
 Genito -üriner bölgelerde kullanım durumunda, içerdiği parafin prezervatifin 
sızıntısına veya yırtılmasına neden olabilir. Bu yüzden NİBULEN krem ile 
prezervatifin t emasından kaçınılmalıdır.  
 Laktasyon sırasında  kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Doktor tarafından önerilen ilave hijyen krite rlerine dikkatli şekilde uyulmalıdır.  
 
Özellikle uzun süreli ve geniş yüzeylerde kullanımı sırasında s istemik absorpsiyonun 
artacağı gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün setil alkol ve stearil alkol içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin 
kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın larda kullanımına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, bu ilacı dikkatli kullanmalıdır. 
Kontrasepsiyon ek bir önlem olarak düşünülebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Siklopiroksolamin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klini k veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebelik sırasında her türlü ilaç tedavisi nde olduğu gibi NİBULEN  krem  ile tedavi ancak 
kesin bir endikasyon varsa uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siklopiroksolaminin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Anneler, NİBULEN 
tedavisi sırasında emzirmeyi bırakmalıdır.  
 
  
 
 3 Üreme yeteneği /Ferti lite 
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar siklopiroksolaminin intravajinal 
uygulaması sonrasında, yüksek dozlarda bile fertilite üzerinde bir zarar göstermemiştir. 
Sıçanlarda 5 mg/kg/gün dozda oral uygulamayı takiben fertilitenin bozulduğu  tespit  
edilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınması nı gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık kate gorilerine göre tanımlanmıştır : 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik kontak t dermatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alkol içeriğine bağlı olarak k aşıntı veya hafif yanma . Bu belirtiler bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonunun belirtileri de olabilir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Siklopirok solamin  preparatları ile ilgili doz aşımı vakası bulunmamaktadır.  Geniş 
yüzeylere  veya  çok sık uygulanmışsa  da ilgili  sistemik etkiler in görül mesi 
beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik gr ubu: Topikal  kullanım için diğer  antifungaller  
ATC kodu: D01AE14  
 
Siklopiroksun, hem fungisidal hem fungistati k olduğu aynı zamanda sporisidal aktiveye 
sahip olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir.  
 
Etki mekanizmasının araştırılması amacıyla gerçekleştiril en çalışma sonuçları, 
siklopiroksolaminin fungisidal etkisinin yaşamsal hücre içeriklerinin hücresel alımının  
 
 4 inhibisyonuna dayandığını, ve aynı zamanda  diğer temel hücre bileşenlerinin 
difüzyonunun  tetiklendiğini göstermektedir.  
Siklopiroksolamin, esas itibariyle fungal hücrenin içerisinde birikir; burada hücre duvarı, 
hücre membranı, mitkondria, ribozomlar ve mikrozomlar gibi belli yapılara ve 
organellere geridönüşümsüz olarak bağlanır.  
Siklopiroksolaminin fungal hücre tarafından metabolize olduğuna da ir bir belirti 
bulunmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
 
Emilim:   
Dermal emilimi tespit etmek amacıyla gönüllülerde sağlıklı dorsal deriye, %1 krem 
formunda, ortalama 36 – 37 mg 14C işaretli siklopiroksolamin (0,43 -0,52 mg/kg /vücut 
ağırlığına eşdeğer) 4 dakika boyunca  masaj yapılarak uygulanmıştır.  
Takip eden 6 saatlik maruziyet periyodu içerisinde (bunun 5 saati oklüzyon altındadır), 
0,012 µg/mL’ye kadar serum seviyeleri ölçülmüştür. Cilde uygulanan etkin maddenin 
%1,1 ve %1 ,6 arasındaki miktarı 4 günlük süre içerisinde idrarda tespit edilmiştir.  
Oral uygulamayı takiben, dozun yaklaşık %98’i böbrekler yoluyla atılmıştır. İdrarda 
tespit edilen %1,3’lük ortalama miktarlar emilimin kapsamına eşit tutulabilir.  
 
Cinsel olgunluğa  ulaşmış beagle k öpekler ine, 1 mg 14 -C işaretli %1 siklopiroksolamin 
krem /kg vücut ağırlığı intravaj inal uygulamanın ardından absorp siyonu hemen hemen  tam 
olmuştur . Maksimum kan seviyesine (0 ,2’den 0 ,23 µg/ml) 1 saatte ulaşmıştır . 
 
Dağılım:  6 saatlik uygul ama sonrasında (5 saati emilim), serum seviyesi 0 ,012 µg/ml 
ölçülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  Oral yoldan 10 mg 14 -C işaretli siklopiroksolamin/kg  
uygulamasının  ardından köpeklerde yapılan metabolizasyon ile ilgili çalışmalar, 
%12’si nin değişmeden, %75 ’nin, glukuronat siklopiroksolamin şeklinde idrarda elimine 
edildiğini göstermiştir. Yaklaşık %6’sı 3’ten fazla metabolite dönüşmüştür.  
 
Eliminasyon:  Uygulanan etkin maddenin %1 ,1 ve 1,6’sı 4 gün içerisinde ve rez orbe olan 
dozun ortalama %1 ,3’ü idrarda tespit  edilmiştir. Hastalıklı  deriye  yapılan topikal 
uygulamanın  hesaplanan oranları %3 ,6’dan 13,9’e değişen,  ortalama %11 ,3 
değerlerindedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
 
Akut toksisite:  
Siklopiroksolaminin akut toksisitesi düşük kabul edilebilir.  PEG 4 00 içinde %1 
siklopiroksolamin çözeltisinin  tavşan derisi üzerinde tek doz uygulanması , 24 saat lik 
maruziyet sonrasında  herhangi bir lokal veya sistemik toksik etkiye yol açmamıştır.  
Lokal cilt tolere edilebilirliğini araştırmak için gerçekleştirile n hayvan çalışmalarında, 
siklopiroksolaminin iyi tolere edildiği tespit edilmiştir. Tavşanlarda göze uygulama 
irritasyona yol açmıştır.  
 
Subakut toksisite:  
Tekrarlanan kütanöz uygulamanın tolere edilebilirliği, 20 günlük bir çalışma içerisinde,  
polietilen  glikol 400 içinde %1  siklopiroksolamin çözeltisi kullanılarak sağlam ve  
 
 5 aşındırılmış tavşan derilerinde test edilmiştir. Çözelti sağlam deride geçici, hafif 
kızarmaya (çalışma süresi arttıkça kızarıklığın artık oluşmaması) neden olmuş; 
aşındırılmış deride  ise daha ciddi, kalıcı kızarmalar oluşturmuştur.  
Sağlam ve aşındırılmış tavşan ve kobay faresi derilerinde  30 günlük çalışmalar 
uygulanmıştır. Kobay farelerinde 60 cm2’ye kadar deri yüzeyine her gün 0,5 g’a kadar %1 
siklopiroksolamin  krem, tavşanlarda ise  240 cm2’ye kadar deri yüzeyine her gün 2,0 g’a 
kadar krem bazı uygulanmıştır. K linik, klinik -kimyasal ve patolojik organ 
incelemelerinde etkin madde ile ilişkilendirilebile cek patolojik bir bulgu ortaya 
çıkmamıştır.  
 
Diğer çalışmalarda 6 erişkin beagle kö peğe insanlardaki uygulamaya benzer biçimde 14 
gün vajinal aplikatör ile 5  ml siklopiroksolamin krem uygulanmıştır. Bunun dışında 6 
köpeğe plasebo krem uygulanmış ve bu grup kontrol olarak kullanılmıştır. Hayvanlarda 
advers etki saptanmamış, vajinal epitel de değişim ya da vajinal mukozada inflamasyon 
belirtisi gözlenmemiştir.  
 
Kronik toksisite:  
3 ay boyunca tavşanların ve 6 ay boyunca köpeklerin sağlam ve ya aşındırılmış derilerine 
polietilen glikol 400 içinde %1, 3 veya 10’luk konsantrasyonlarda 1,5 mL 
siklopiroksolamin uygulandığı klinik, klinik -kimyasal ve patolojik organ incelemelerinde  
etkin madde ile ilişkilendirilebile cek patolojik bir bulgu ortaya çıkmamıştır .  
 
Sürekli bir şekilde 30 mg/kg/gün oral doz uygulaması sıçanlarda miyokard nekrozuna, 
köpe klerde kalp ve karaciğerde  patolojik değişiklşklere neden olmuştur. Bununla 
beraber, terapötik dozun birkaç katı olan 10 mg/kg/gün dozu, herhangi bir zararlı yan etki 
olmaksızın her iki türde de tolere edilmiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
İn vitro ve in vivo  mutajenite çalışmalarının bulguları klinik uygulama koşullarında 
siklopiroksolaminin mutajenik potansiyelinin yeterli biçimde dışlandığını göstermiştir.   
Farelerde yürütülen 18 aylık dermal uygulama çalışmasında karsinojenik potansiyel 
belirtisi saptanmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Çalışmalar y üksek dozlarda intravajinal uygulama da bile siklopiroksolaminin annede 
veya  fetüste zarara neden olmadığını göstermiştir. F ertilite veya postnatal gelişime 
olumsuz etki göstermemiştir.  
 
Sıçanlarda 1  mg/kg/gün doz ile gözlenmezken, 5 mg/kg/gün dozda fertilitenin 
bozulduğuna ilişkin belirtiler gözlenmiştir. Siklopiroksolamin embriyotoksik ya da 
teratojenik etki göstermemiştir. Peri/postnatal toksisite gözlenmemiştir fakat uzun süreli 
sonuçları araştırı lmamıştır .   
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi :  
Benzil alkol  
2-Oktildodekanol   
 
 6 Likit parafin  
Stearil  alkol  
Setil alkol  
Miristil  alkol  
Polisorbat 60  
Sorbitan  monostearat  
Laktik asit  
Arıtılmış su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Belirtilmem iştir. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C’ nin altında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
NİBULEN %1  krem, 20 gr ’lik alu-tüp içeren  ambalajla rda kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen ar ta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Opella Hea lthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:19 3 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2021/233  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  13/08/2021  
Ruhsat yenil eme tari hi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  