1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUSİX  %1 viskoz göz damlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Fusidik asit hemihidrat  % 1,02  (% 1 fusidik asite eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Benzalkonyum klorür   % 0,01  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Viskoz göz damlası.  
Beyaz ya da beyazımsı homojen , steril,  viskoz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FUSİX , 
 Konjunktivit,  
 Blefarit,  
 Hordeolum, 
 Keratit,  
 Dakriyosistit,  
 Yabancı  cisimciklerin gözden uzaklaştırılması ile ilgili bakteriyel göz enfeksiyonlarında 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
FUSİX, her yaş için: Göz içerisine günde iki kez birer damla damlatılır. Göz normale 
döndükten s onra en az 48 saat tedaviye devam edilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Gözde konjonktival kese içine damlatılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bir bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tüm yaş grupları için önerilen doz sabah ve akşam olmak üzer e günde iki kez birer damladır.  
2/6 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Tüm yaş grupları için önerilen doz sabah ve akşam olmak üzer e günde iki kez birer damladır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İlaç içindeki maddelerden herhangi birine hassasiyet görüldüğü durumlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FUSİX  benzalkonyum klorür içermektedir . Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt lensler 
tarafından emilebilir ve kontakt lenslerin ren gini değiştirebilir. Bu ilacı kullanmadan önce 
kontakt lensleri çıkarmalı ve 15 dakika sonra takmalısınız.  
 
Benzalkonyum klorür özellikle kuru göz durumu ve kornea (gözün ön tarafındaki şeffaf 
katman) hastalıklarınız varsa gözde tahrişe neden olabilir. Kul lanımdan sonra gözde anormal 
his, batma veya acı hissederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Fusidik asit kullanımı ile ilişkili bakteriyel direnç bildirilmiştir. Tüm antibiyotikler ile olduğu 
gibi, aşırı ve tekrarlı kullanım direnç gelişme riskini artırabilir.  
 
Açıldıktan sonra 15 (on  beş) gün içinde kullanılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Diğer göz preparatları kullanılacağı zaman, 2 ilacın damlatılma zamanları arasında yaklaşık 5 
dakika zaman bırakılmalıdır.  
 
FUSİX  uygulanmasından sonra sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğundan 
sistemik etkileşimler olası değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir bilgi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FUSİX’in  sistemik maruziyet i ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.  
3/6 
  
Gebelik dönemi  
Gebelerde kullanımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/risk oranı 
hekim tarafından değerlen dirilmek koşulu ile uygulanmalıdır.  
 
Hayvan deneylerinde, fusidik asi tin fetus üzerine toksik etkiye yol açmadığı gösterilmiştir. 
Dolayısıyla, FUSİX  kullanımı ile ilişkili olarak fusidik asi tin düşük dozları ile fet üste toksik 
etki oluşması olası değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
Fusidik asit hemihidratın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Fusidik asit 
hemihidratın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da FUSİX  tedavisinin durdurulup durdur ulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
FUSİX  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fusidik asitin fertilite üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
Bununla birlikte, u ygulama sonrası geçici görme bulanıklığı gelişebil ir. Hasta bunu dikkate 
almalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda elde edilen veriler, akut konjunktivite sahip 2 .600’ün üzerindeki hasta 
değerlendirmelerinde istenmeyen yan etkiler hastaların yaklaşık %10 ’unda gözlenmiştir ve 
bunlarda öncelikli olar ak uygulama yerinde hissedilen batma ve yanma gibi rahatsızlıklardır.  
En fazla bildirilmiş yan etkiler uygulama yerinde gözlenen geçici batma ve yanma hissi ve 
geçici bulanık görmedir.  Pazarlama sonrası birkaç hastada anjiyoödem bildirilmiştir.  
 
Fusidik asit ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır; çok 
yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.00 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Uygulama yerinde b atma, yanma, rahatsızlık , sızlama, ir ritasyon, kaşınma, kırgınlık, 
kuruluk  hissi, geçici bulanık görme.  
Yaygın olmayan:  Göz kapağı nda ödem, uygulama esnasında gözde s ulanma  
Seyrek : Konjunktivitin kötüleşmesi.  
4/6 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Döküntü,anji yoödem  
Seyrek: Ürtiker  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Gözlenen güvenlilik profili çocuklarda ve yetişkinlerde benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 80 0 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı bildirilmemiştir.  
Fusidik asit veya yardımcı maddelerden birine alerjik reaksiyon olmadığı sürece FUSİX ’in 
kazara alınması herhangi bir problem doğurmayacaktır. 5 g’lık FUSİX  tüpünde bulunan 
fusidik asit (50 mg) kabul edilen toplam günlük oral dozu aşmamaktadır. Yardımcı 
maddelerin miktarı da bir güvenlik riski oluşturmak için çok düşüktür.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmoloji k antibiyotik.  
ATC kodu: S01AA13  
 
Fusidik asit, Staphyloccoccus aureus, Staphyloccoccus epidermidis, Corynebacterium 
diphteria, Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhea, Clostridium  türlerine karşı yüksek 
etkinliğe sahip, dar spektrumlu bir antibiyotiktir. FUSİX  aynı zamanda Streptococci, 
Haemophilus, Moraxella  ve Corynebacteria  suşlarına karşı da klinik açıdan etkilidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
FUSİX ’in bir damla uygulanması, gözyaşı sıvısında ve humör aköz sıvısında en az 12 saat 
süre ile yeterli konsantrasyonlarda kalmasını sağlar. Bir damla FUSİX  uygulamasından 1, 3, 6 
ve 12 saat sonra , fusidik asi tin gözyaşı sıvısındaki ortalama konsantrasyonu sır asıyla; 15 ,7 
mg/L, 15 ,2 mg/L, 10 ,5 mg/L ve 5 ,6 mg/L’dir. Fusidik asit, hem sağlam, hem de opere olmuş 
epitelde korneaya penetre olur. FUSİX ’in bir damla uygulanmasının ardından, fusidik asi tin 
humör aközdeki 0 ,3 mg/L olan ortalama konsantrasyon değeri, en az 12 saat boyunca 
korunur. Bu değer, ilişkili bakterilerin çoğu için MİK değerinin üzerindedir ( Staphylococcus 
aureus  için MİK90 değeri=0 ,06 mg/L).  
 
 
5/6 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Mannitol  
Disodyum edetat  
Karbomer (974 P)  
Sodyum hidroksit  
Deiyonize  su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Tüp bir kez açıldıktan sonra ürünümüz 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Yüksek yoğunluklu polietilen uygulama ucu ve kapağa sahip  katlanabilir 5 g’lık lamine 
edilmiş yüksek yoğunluklu polietilen  tüp içerisinde sunulur.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0  212 692 92 92  
Faks: 0  212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/917  
 
 
 
6/6 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
