1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NER İSONA® C % 0.1 + % 1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
1 g N ERİSONA  C, 1 mg (% 1) diflukortolon valerat ve 10 mg (% 1) klorkinaldol içerir.  
Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Krem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  Endikasyonlar  
NERİSONA  C, bir kremin endike ve iltihabi belirtilerin ön planda olduğu, bakteriyel ve/veya 
mikotik enfekte deri hastalıklarının başlangıç ve ara tedavisi için uygundur; örneğin:  
 
• Bakteriyel ve/veya mikotik enfekte ekzema (numuler ekzema, seboreik ekzema ve 
dishidrotik ekzema gibi); varikoz semptom kompleksinde ekzema, (ancak direkt alt ekstremite  
ulkusları  üzerine değil); bakteri  enfeksiyonuna  aşırı duyarlılık  nedeniyle  deride vezikül ve 
püstüller oluşmasıyla belirgin reaksiyon (bakterid), ekzematid  
• Pioderma (follikülit, impetigo) ve eritrasma gibi deri enfeksiyonları  
• Dermatomikozlar (tinea, candidiasis, pitiriasis  versicolor)  
 
NERİSONA  C, ayrıca iltihabi ve alerjik deri hastalıkları olduğunda yukarıda adı geçen bakteriyel 
ve mikotik enfeksiyonların profilaksisi için de uygundur. 
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Dozaj  
Tedavinin başında  NERİSONA C, günde  2 - bazen  3 defa ince bir tabaka  halinde  hastalıklı deriye 
sürülür. Hastalık tablosunda iyileşme olunca, sıklıkla günde 1 kez uygulama  yeterlidir.  2  Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. Bebekler, çocuklar ve 
yetişkinler 3 haftadan daha uzun süre tedavi edil memelidirler.  
Uygulama şekli  
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.  
 
Özel Popülasyonlar ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyon için özel bir bilgi yoktur. 
 
Pediatrik popülasyon:  
Çocukların yaş grubunda zorunlu olmadıkça kullanılması tavsiye edilmez.  
Bebekler, çocuklar ve yetişkinler tedaviye 3 haftadan daha uzun süre devam etmemelidirler.  
 Geriatrik popülasyon:  
Bu popülasyon için özel bir bilgi yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Tedavi alanında tüberkülotik veya frengili süreçler bulunduğunda;  virus hastalıklarında (örn. 
varicella, herpes zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt 
reaksiyonları olduğunda kontrendikedir.  
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık. 
 
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve  Önlemleri  
Yüze uygulamalarda, N ERİSONA C'nin göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
 
Topikal kortikosteroidlerin uzun süre geniş bir alana tatbik edilmeleri, özellikle kapalı pansuman 
koşullarında yan etki riskini belirgin bir şekilde artırır. 
 
Sistemik kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun süre yüksek 
doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki deriye 
uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir. 
 3  4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkile şim ve Diğer Etkileşim  Şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve  Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve /veya kontrasepsiyon kullanan kadınlar için özel bir 
yönlendirme yoktur.  
 
Gebelik Dönemi  
Glukokortikoidler, hayvanlarda yapılmış deneysel çalışmalarda reproduktif   toksik   etki 
göstermişlerdir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Birçok epidemiyolojik çalışma gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler ile tedavi 
edilen kadınların çocuklarında dudak yarığı görülme riskinde artış olabileceğini düşündürmektedir. 
Dudak yarıkları nadir görülen bir oluşum bozukluğudur ve sistemik glukokortikoidler  teratojenik  
iseler  bu, gebeliği  esnasında tedavi  edilen  her 1000 kadın için  bir veya iki vaka artışı anlamına gelir. 
Gebelik esnasında topikal glukokortikoid kullanımı hakkındaki veriler yetersizdir, bununla birlikte 
topikal glukokortikoidlerin sistemik etkileri çok düşük olduğu için daha düşük bir oran beklenmelidir.  
 Genel bir kural olarak kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk trimestrinde kullanılmamalıdırlar.  NERİS ONA C ile tedavinin klinik  endikasyonu  gebe  ve süt veren  kadınlarda 
dikkatle gözden geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır. Özellikle geniş alanların tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 Laktasyon Dönemi  
Emziren kadınların memelerine tatbik edilmemelidir.  
 
4.7 Araç ve Makine Kullanımı Üzerindeki  Etkiler  
NERİSONA  C’nin araç veya makine kullanma becerisini etkiledigini gösteren hiçbir veri yoktur.  4  4.8 İstenmeyen  Etkiler  
Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok  seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Advers reaksiyonlar her bir sıkl ık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. 
 NERİSONA  C ile tedavide nadir vakada kaşıntı, yanma, eritem veya veziküllenme gibi lokal 
semptomlar  oluşabilir.  
 
Kortikoid içeren  topikal  preparatların  geniş  alanlara (vücut yüzeyinin % 10' u ve fazlası)  veya uzun 
süreli (4 haftadan uzun) uygulamalarda, aşağıdaki yan etkiler oluşabilir: deride atrofi,  
teleanjiektaziler, striae, akne benzeri değişiklikler ve kortikoid'in resorbsiyonuna bağlı olarak 
sistemik  etkiler.  
 Topikal uygulama için olan diğe r kortikoidlerdeki gibi, nadir vakada follikülit, hipertrikoz, perioral 
dermatit, deride renk değişikliği ve bileşenlere karşı allerjik reaksiyonlar oluşabilir. 
 
NERİSONA  C, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda 
uygulandığında, yenidoğanlarda da bazı yan etkilerin oluşması mümkündür (örneğin, hamileliğin son haftalarındaki uygulamalar sonucunda böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 
314 00 08; fax: 0312 218 35 99) 
 
4.9 Doz Aşımı ve  Tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, kremin deriye bir defalık fazla dozun aşırı 
dozda uygula nması (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan 5  alınmasını takiben akut bir toksisite riski yaratmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  Özellikler  
Farmakoterapötik Grup: MTA (Topikal Harici Kremler)  
ATC kodu: D07BC04  
 
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma veya 
ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.  
 Kapiler dilatasyon, hücrelerarası ödem ve doku infiltrasyonu geriler; kapiler prol iferasyon 
baskılanır. Bu durum enflame deri yüzeylerinin giderek düzelmesine yardımcı olur.  
Klorkinaldol bakteriler, mayalar, dermatofitler ve küflerin büyümelerini durdurur.  
 
5.2 Farmakokinetik  Özellikler  
 Diflukortolon valerat  
Diflukortolon valerat etkisini gösterebilmesi için formülasyondan ayrılıp deriye geçmesi gereklidir. İnsan derisi üzerinde yapılan in vitro araştırmalar diflukortolon valeratın boynuzsu tabakaya  hızla  
penetre olduğunu  göstermiştir.  Kremin  uygulanmasından 4 saat sonra  boynuzsu tabakada yaklaşık 
500 µg/mL (örneğin 1000 µmol/L) maksimum kortikosteroid düzeyi ölçülmüştür.  Boynuzsu 
tabakadaki  konsantrasyon distalden  proksimale  doğru yaklaşık  10’dan 1,5- 2 gücünde azalmıştır. 
Soyulan deriye (hastalıklı deri model i olarak) uygulama sonrasında canlı derideki konsantrasyonlar 
sağlıklı deriye uygulama sonrasına göre belirgin olarak daha yüksek  olmuştur. 
 
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona dönüşür. 
Perkütan olarak a bsorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada topikal 
uygulanan N ERİSONA C’nin %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmiştir.  
 
Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili yağ asidine 
hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11- keto-diflukortolon ve iki ayrı metaboliti daha 
belirlenmiştir. Diflukortolon plazmadan 4 -5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9  saatlik  yarılanma 6  ömrü ile elimine edilirler (i.v. enjeksiyon sonrası yarı lanma süreleri) ve %75’i idrar,  %25’i dışkı ile 
atılırlar.  
 
 Klorkinaldol  
Klorkinaldol sağlam deriden perkütan olarak çok düşük bir miktarda absorbe edilir. Hastalıklı cilde 
uygulanışından sonra sistemik etki yapabilecek oranının uygulanan dozun %10’undan daha azının 
olacağı  düşünülmektedir.  
 
Klorkinaldol  organizmaya penetre olduktan sonra  hızla  ve tamamına  yakını  idrarla  glukuronid olarak 
itrah edilir. Klorkinaldol’ün itrah edilebilir metabolitlerine dönüşmesi oksidasyon reaksiyonları ile değil, sadece konjugasyon yolu ile gerçekleştiği için eş zamanlı verilen  P450 sistemi enzimleri ile 
etkileşime girmesi olası değildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Tekrarlanan  dermal  ve subkutan uygulamaları  takiben  yapılan  sistemik  tolerans  çalışmalarında 
diflukortolon valeratın etkisi tipik glukokortikoidler gibi idi. Bu sonuçlardan, N ERİSONA  C’nin 
geniş alanlara ve/veya kapalı uygulamaları gibi aşırı terapötik kullanımını takiben tipik glukokortikoid etkilerinden başka yan etkiler görülmesi  beklenmez.  
Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, N ERİSONA C ile 
tedavide, izokonazol nitratın sistemik etkili olması beklenmez.  
NERİSONA  C ile yapılmış  embriyotoksisite  çalışmaları  glukokortikoidler  için tipik olan sonuçları 
vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri göstermiştir. Bu bulgular ışığında N ERİSONA  C’nin gebelik esnasında reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir. 
Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6 Gebelik ve Laktasyon” başlıklı bölümde özetlenmiştir. Klorkinaldolün maksimal kullanım dozunun dozunun dermal uygulaması sonrasında hiçbir 
embriyotoksik/teratojenik etki  gözlenmemiştir.  
Bakteri ve memeli hücrelerinde gen mutasyon araştırmaları ve aynı şekilde kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro ve in vivo deneylerde, Diflukortolon valerat ya da 
İzokonazol nitrat’ın mutagenik potansiyellerine dair bir veriye rastlanmamıştır. 
 
Diflukortolon valerat ya da izokonazol nitrat’la spesifik tümorijenisite çalışması yapılmamıştır. 7  Farmakodinamik etki, genotoksik potansiyele dair kanıt olmaması, yapısal özellikler  ve kronik  
toksisite  testlerinin  sonuçlarına  (proliferatif  değişikliklere  dair belirti yok) bakıldığında, her iki etken 
maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. N ERİSONA  C’nin dermal 
uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından, tümor oluşumuna etkili olması  beklenmez.  
Yalnız  diflukortolon valerat  ve klorkinaldolle  kombine  halde,  tekrarlanan  dermal  uygulamayı 
takiben, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, glukokortikoidler için bilinen 
yan etkiler dışında, N ERİSONA C tedavisi ile deride bir değişiklik olması  beklenmez.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı Maddelerin  Listesi  
Karbopol  
Demineralize su  
Myrj 52 
Sodyum hidroksit  
Kalın paraffin  
Stearil alkol  Disodyum edetat  
Beyaz vazelin  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizligi bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf Ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Aluminyum tüp, polietilen kapak  
  8  7. RUHSAT  SAHİBİ  
LEO Pharma A/S., Danimarka lisansı ile Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak- Sarıyer -İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2020/ 116 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 07.04.2005 
Yeni ruhsat tarihi:  22.05.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
22.05.2020 
 
 
 
 
 
 