KrsA ORtrN nilcisi
r. nngnni rrgni On0xtrx.l,nt
NOrrunrq 10 mg film tablet
z. xlr,lrltir vE l(Alrrirltir nfunglrt
Etkin madde:
10 mg paroksetine egde$er I1,38 mg paroksetin hidroklortir hemihidrat igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum nipsta glikolat 9.42m9
Di[er yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
U3. X'ARMASork X'ORM
Filmtablet
Mavi renkli, oblong tabletlerdir.
4. KLiNiK 6znr,r,ir<r,r,n
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Yetigkinler
Depresyon:
Tepkisel ve giddetli depresyon ve anksiyetenin eglik ettipi depresyon dahil olmak iizere tlim
depresyon tiplerine ait semptomlann tedavisinde endikedir. Baglanggta yeterli cevap
almmasrm takiben NOKTURN ile tedaviye yeterli siire devam edilmesi depresyonun
telaarlamasmr Onlemede etkilidir.
Anksiyete Bozukluklan:
V Obsesif Komptilsif Boarkltrk (OKB) semptomlanmn tedavisi ve tekrarlamasrrun Onlenmesi.
Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksrzrn Panik Bozuklu$u semptomlannrn tedavisi ve
tekrarlamasrrun Onlenmesi.
Sosyal Anksiyete Bozuklulu/ Sosyal Fobi tedavisi.
Yaygrn Anksiyete Bozuklu[u semptomlanrun tedavisi ve tekrarlailBsrun Onlenmesi.
Post Trarmratik Stes Bozuklu$u tedavisi.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloii:
Depresyon:
Tavsiye edilen giinltik doz20 mg'dr. Bazr hastalarda dozu artmnak gerekebilir.Doz, hastarun
cevabma gdre, kademeli olarak gtinde l0 mg'hk artrglar ile gtinde maksimum 50 mg'a
yiikseltilebilir.UObsesif Kompiilsif Bozukluk (OKB):
Tavsiye edilen giinliik doz40 mg'dr. Hastalarda tedaviye gfinde 20 mg ile baqlanmahdn ve doz
haftada bir l0 mygiin geklinde artrglar ile yiikseltilebilir. Baa hastalar gtinliik dozun maksimum
60 mg olanakadar artrnlmasrndan fayda sallar.
Panik Bozukluk:
Tavsiye edilen giinlilk doz 40 mg'dr. Hastalarda tedaviye giinde 10 mg ile baglanmahdn ve doz
hastann cevabma g6re haftada bir l0 mglgiin geklinde artrglar ile yiikseltilebilir. Bazr hastalar
gUnIUk dozun gtinde maksimum 60 mg olana kadar artmlmasrndan fayda sallar. Genelde
bilindipi tizetre, panik bozukluEun tedavisinin erken d6nemlerinde panik semptomatolojisinin
kOtiilegme potansiyeli vardr; bu ytizden baqlangrg dozunun dtigiik olmasr tavsiye edilmektedir.
Sosyal Anksiyete BozukluEu/Sosyal Fobi:
Tavsiye edilen giinltik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerekti$nde l0
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; giinliik doz maksimum 50 mg olana kadar artrnlabilir.Doz
depiqiklikleri en az I haftahk arahklarla yaprlmahdr.
Yayem Anksiyete Boarklugu:
Tavsiye edilen gUnliik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerekti$nde l0
mg'hk doz artmmlan yararh olabilir; doz, hastamn yamtrna gOre maksimum giinde 50 mg'a
kadar artmlabilir.
Post Travmatik Stres Bozuklufu:
Tavsiye edilen gflnltik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerekti$nde 10
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; doz, hastanrn yamtrna gOre giinde maksimum 50 mg'a
kadar artrnlabilir.
Uygulama s*hts ve sflresi:
Ttim antidepresan ilaglarda oldulu gibi, doz tedaviye baglanmasrndan sonraki ilk iki ila tig hafta
iginde gdzden gegirilmeli ve daha sonrasrnda klinik olarak uygun g0rtildtgi gekilde
ayarlanmahdrr.
Hastalar semptomlardan kurtulduklanndan emin olana dek yeterli bir siire tedaviye devam
etnelidir. Bu stire depresyon igin aylarca, obsesif komptlsif bozukluk (OKB) ve panik boz*luk
igin daha da uzun olabilir. Birgok psikoaktif ilagta oldugu gibi, ilacrn ani kesilmesinden
kagrnrlmal:,drv (btz. Ozel kullanrm uyanlan ve Onlemleri ve istenmeyen etkiler).
NOKTURN tedavisinin kesilmesi :
Di[er psikoaktif ilaglarda da oldupu gibi, genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden
kaqrnrlmahdr (bfu. Ozel kullanrm uyanlan ve dnlemleri ve istenmeyen etkiler). Azaltrlan doz
rejimi ile ilgili son klinik gahgmalar, I hafta arahklarla gtinde l0 mg'hk doz azaltrlmasuu
igermektedtr.20 mg/gtrn dozuna ulaqild{mda hastalar tedavinin kesilmesinden Once I hafta bu
dozla devam efinigtir. Eper doz azalhm veya tedavinin sonlandrnlmasrna balh tolere edilmeyen
semptomlar g0riiliirse, dnceden regete edilen doza geri dOntilmesi dtigtintilebilir. Sonrasrnd4
doktor dozazaltrmrna datra kademeli olarak devam edebilir.
Uygulama gekli:
Oral kullanm igindir.
NOKTURN'tIn giinde bir defa sabahlan yemekle birlikte almmasr tavsiye edilir.
Tabletler gi[nenmeden yutulmahdr.l-
2UOzet poptlasyonlara ilrykin ek bilgiler:
Bdbretr/Karaciler yetmezlili:
giddetli bobrek boarklufu (lcreatinin klerensi <30 mUdak) veya karaciSer boztrklu[u olan
hastalarda paroksetinin plazma konsantasyonunda artrglar meydana gelebilir. Tavsiye edilen
giinliik doz20 mg'dr. Doz arhnmr gerekliyse arah[rn alt srrunna kadar olmahdn.
Pediyatrik popfi lasyon :
Parofsetin ig-yu$ Atoarn gocnklar ve adolesanlarda endike de$ildir. (blz. 6z.el Kullamm
Uyanlan ve Onlemleri)
Geriyatrik popfi lasyon:
Vaqli hastalarda paroksetinin plaannkonsantasyonunda artrg g6rtiliir. Tedaviye yetiqkinler igin
saptanan baqlangrg dozunda baqlanmahdrr ve haftada bir 10 mg/glin geklinde artrglar halinde
hastann cevabrna g0re giinde maksimum 40 mg'a kadar artrnlabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Paroksetine veya ilacrn bilegimindeki maddelerden herhangi birine agrn duyarhhlr olanlarda
kullamlmamahdr.
Paroksetin, monoaminoksidaz (MAO) inhibitOrleri (segici olmayan geri d6ntiglii MAO inhibitOrii
bir antibiyotik olan linezolidi ve metiltiyoninium kloriirii (metilen mavisi) de kapsayan) ile
birlikte veya MAO inhibitor tedavisinin kesitmesini takip eden 2fufra iginde kullamlmamahdr.
Benzer gekilde, Paroksetin ile tedavinin kesilmesini takip eden 2 hafta iginde MAO inhibit0r[
kullanrlma6alfit. (bb. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di$er etkilegim gekilleri)
Paroksetintiyoridazin ile birlikte kullamlmamahdr; giinkii CYP450 2D6 hepatik enzimini inhibe
eden diper ilaqlarda oldulu gibi Paroksetin, tiyoridazinin plazma diizeylerini yiikseltebiln (bb.
Di[er trbbi tiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Tiyoridazin tek bagrna kullamldrErnda, 'torsades de pointes' gibi ciddi ventiktiler aritminin eplik
etti[i QT arahlrmn uzamasrna ve ani Oliime yol agabilir.
ParoksetirU pimozid ile kombinasyon geklinde kullamlmamalfir (blz. Diper fibbi tiriinler ile
etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
4.4. furll kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Qoctrklar ve adolesanlar (18 ),as alfi):
@i, Maj6r Depresif Bozuklupu (MDB) ve di[er psikiyatrik bozukluklan
olan goct*lar ve adolesanlarda, intihar digoncesi ve davramgr riskinde artrg ile iligkilidir.
Qoctrklar ve adolesanlarda Paroksetin ile yaprlan klinik gahgmalard4 intihara iligkin advers
olaylar (intihar tegebbiisii ve intihar diigtincesi) ve dtigmanca duygular (ba;ltca; agresyon, ters
davranrg ve 0fke) plaseboya nazaran paroksetin ile tedavi edilen hastalarda datra srkhkla
giizlenmigtir (Dk istenmeyen etkiler).l./
er,tia.pr"* ilaglann gocuklar ve 24 ya$ma kadar olan genglerdeki kullammlanmn, intihar
dggiince ya da davramglanru artrma olasrhpr bulunmaktadr. Bu nedenle dzellikle tedavinin
ve ilk aylannda, ilag dozunun artrimalazalttlma ya da kesilme ddnemlerinde hastarun
peEi hgzursuzluk, agrn harekettilik gibi beklenmedik darnamq de[igiklikleri ya da
Intihar olasrl$ gibi nedenlerle hastamn gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi
idir.
ve 18 yag altrndaki adolesanlarda kullammr endiket,Qocuklar ve adolesanlarda biiyiime, olgunlagma, biligsel ve darnamgsal geligimle ilgili uzun
stireli gtivenlilik verileri yoktur.
Yetiskinlerde klinik k6ttilesme ve intihar riski:
Ozellikle MDB'si olan geng yetigkinler, Paroksetin tedavisi siiresince intihar dauamqr agrsrndan
artan risk altrndadrlar. Psikiyatik bozukluEu olan yetigkinlerde yaprlan plasebo kontollii
galrgmalann analizleri, paroksetin ile tedavi edilen geng yetigkinlerde (18-24 yaglanndakileri
tanrmlar) plaseboya kryasl4 datra yiiksek intihar davranrgr srkh$ g6stermektedr (171776
f/A.l9l'a kary 51542 lo/o0.921), ancak bu farkhhk istatistilsel olarak anlamh delildir. Daha
biiy0k yag gruplannda (254 ya; ara$ ve ya$ > 65) bOyle bir arnq g6riilmemi$ir. MDB'li
yetigkinlerde (her yaq) paroksetin ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kryasla intihff davramgr
srklr[rnda istatistiksel olarak anlamh artrg vardr (1113455 [%0.321'ye karp 1/1978 [%0.05];
tlimii intihar grigimi vakasrdr). Bununla birlikte, bu guigimlerin btiyiik go[unlu$u 18-30 yaq
arasr daha geng yetigkinlerde gergekleqmigtir (11'in 8'i). Bu MDB verileri, di[er tiim psikiyanik
" boarklu[a karqrhk da]ra geng yagtaki yetigkin poptilasyonda gOdenen srkhk artrgrmn 24 yaqn
Otesine uzayabilece[ini gOstennektedir.
Depresyondaki hastalarda antidepresan tedavi ahp almadrEudan ba$msrz olarak depresif
semptomlannrn kdtiilegmesi velveya intihar diigiincesi ve davramglan (intihar eSilimi) ortaya
grkabilir. Bu risk anlamh bir iyilegme oluncaya kadff devam eder. Genel klinik pratik, tiim
antidepresan tedavilerinde iyilegmenin erken dOnemlerinde intihar riskinin artabilece[ini
g6sterrni$tir. Paroksetinin kullamldrg di[er psikiyatik dununlar da intih& davramg riskinde
artrg ile iligkilidir ve bu durumlar MDB ile birlikte de bulunabilir. Bununla birlikte hikayesinde
intihff davramgr veya dtigiincesi olan hastalar, geng erigkinler, tedavi baqlamadan 6nce belirli
derecede intihar diiqiincesi ta;ryan hastalar intihar dtiqtincesi ve intihar tegebbisti bakmmdan
daha fazla risk tagrlar. Biitiin hastalar tedavi siiresince, Ozellikle de tedavi stirecinin
baglangcrnda veya doz de$igim artrg ya da azalma zamanlannda klinik kdtiileqme (yeni
semptomlann geligimi dahil) ve intihar y6niinden g6zlenmelidir.
Hastalar (ve hasta ile ilgilenen bakrcrlar), dtrtrmlannda herhangi bir k6tiilegme olup olmadr[r
(yeni semptomlann geligmesi dahil) velveya intihar fikri/davram$r veya kendine zarar venne
dtigiincesi ofiaya grkrp grkmadrsr konusunda idenmeleri gerektipi ve bu semptomlar varsa
hernen trbbi yardrm aramalan konusunda uyanlmahdr. Ajitasyon, akarizt veya mani gibi
semptomlann alua yatan hastahk veya ila.g tedavisiyle iligkili olabilece[i gdz Ontinde
bulundurulmaldr (bfu. Akaizi,Mani ve Bipolar Hastahk, istenmeyen etkiler).
Klinik olarak k6tElegen (yeni semptomlann geligmesi dahil) velveya intihar dtiqiincesi/dawamgr
ortaya grkan hastalarda ve Ozellikle bu semptomlar giddefliyse, aniden baglamrgsa veya hastamn
mevcut semptomlanmn bir pargasr depilse, ilacr kesme olasrh[r da datlil tedavi rejiminin
de[iEirilmesi diiqtiniilmelidir.
Akatizi:
Nadiren, paroksetin veya di[er SSRI'lann kullammt, akatizi geliqimi ile iligkilidir; brl igten
gelen bir huzursudtrk duygusu ve siibjektif huzursudu$a eglik eden yerinde oturamama veya
ayakta hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyon ile karakterizdir. Tedavinin ilk birkag
haftasrnda dahafazlag6riilmeltedir. Bu semptomlann geliqti[i hastalarda doz arttrnlmasrzararh
olabilir.
Serotonin Sendromu/l',I6roleptik Malign Sendrom:
Ender durumlarda serotonin sendromu geligimi veya n6roleptik malign sendrom benzeri olaylar
paroksetin tedavisiyle iligkili olarak, Ozellikle diler serotonerjik ve/veya n6roleptik ilaglarla
kombinasyon geklinde kutlamldrgrnda gtirtilebilir. Bu sendromlar potansiyel olarak yagam tehdit
edici dunrmlara yol agabilece[inden, e$er bu gibi dtrrumlar (hipertenni, rijidite, myokloniis, vitalt/(,bulgulann olasr luzh dalgalanmalanyla birlikte selneden otonomik dengesizlilg konffizyon"
initabilite, delirytrm ve komaya ilerleyen agrn ajitasyonu igeren mental durum de[igiklikleri gibi
semptom kiimeleriyle karakterize) olugursa paroksetin ile tedavi kesilmeli, destekleyici
semptomatik tedavi baglanmahdrr. Serotonerjik sendrom riskinden Otilii paroksetin serotonin
oncii maddeleri (L-triptofan, oksitiptan gibi) ile kombinasyon geklinde kullamlmamaldr (bfu.
Diger trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri).
Diyabet
Diyabet hastalannda SSRI tedavisi glisemik kontolii de[igirebilir. Ins0lin velveya oral
hipoglisemik ilaglann dozlanrun ayarlanmasr gerekebilir.
Mani ve Bipolar Bozukluk:
Major depresif epizot bipolar bozuklu[un ilk gekli olabilir. Genel olarak ftontollii galrymalarda
saptanmamr$sa da) bu epizotlann yalmz ba$rna antidepresan ile tedavisinin bipolar boa*luk
riski altrndaki hastalarda karma/manik epizotun ortaya grkma olasrh$uu artrrabildi[i
diigtinulmektedir. Antidepresan ile tedaviye baqlamadan 6nce hastalar bipolar bozukluk riski
altrnda olup olmadrklan bakunrndan uygun gekilde taranmahdr. Bu taramalar aile Oyklisiinde
intihar, bipolar bozukluk ve depresyon dahil hastamn aynntrh psikiyanik Oykiistinti igermelidir.
Paroksetinin bipolar depresyon tedavisinde kullanrmr onaylanmamr$ff. Ttim antidepresanlarda
oldugu gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda dikkatli kullamlmahdr.
Tamoksifen:
Bazr gahgmalar tamoksifenin etkinli[inin, meme kanseri ntiksil/mortalite aqrsrndan
degerlendirildiSinde, paroksetin ile birlikte regetelendirildi[inde paroksetinin ineversibl
CYP2D6 inhibisyonunun bir sonucu olarak azalabilece$ni gOstermi$tr Okz Etkilegimler). Bu
risk uzun siireli birlikte uygulamalarda artabilir. Tamoksifen meme kanseri tedavisinde veya
Onlenmesinde kullamldr[rndq regetelendiren hekimler CYP2D6 inhibisyonu dihtik olan veya
olmayan alternatif antidepresanlar ile birlikte kullammr de[erlendirmelidir.
Kemik kmEr:
SSRI'lann da dahil oldugu bazr antidepresanlara manrz kalmaya ba$r olarak kemik krn$r riski
ile ilgili yaprlan epidemiyolojik gaftgmalarda" ilag kullammr ile krnklar arasrnda bir ba$lantt
oldu[u rapor edilmigtir. Krnk riski tedavi srasrnda ortaya grkmaktadr, tedavinin ilk
agamalannda en yiiksek orandadr. Paroksetin ile tedavi edilen hastalann takibi srasrnda' krnk
riski g0z Ontinde bulundurulmahdrr.
Monoaminoksidaz inhibitorleri :
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibitOrleriyle tedavinin kesilmesinden et az 2 haft^ sonra
dikkafle baglanmahdr ve paroksetin dozu optimal yamta ulaqrncaya kadar agamah olarak
artrnlmahdr (btu. Di[er Trbbi Urtinter ile Etkilegimler ve DiSer Etkilegim $ekilleri).
B0brek/karaciEer yetnediEi :
giddetli bobrek yetnezlipi veya karaci$er yetnezli[i olan hastalarda dikkatli olunmahdr (b/2.
Pozoloji ve uygulama gekli).
Epilepsi:
Oig"i antidepresanlarda olduSu gibi, epilepsi hastalannda paroksetin kullamlrken dil&atli
olunmahdrr.
N6betler:
Paroksetin ile tedavi edilen hastalarda n6betlerin meydana gelme srkhpr oZ 0.1'den az.dt. Niibet
geligen hastalarda Paroksetin kullammr kesilmelidir.t/
5UGlokom:
Di[er SSRI'larda oldu[u gibi, paroksetin midriyazise neden olabilir ve dar aqrh glokom
hastalannda dikkatli kullamlmahdr.
Elektrokonviilsif tedavi (EKT) :
Paroksetin'in EKT ile birlikte uygulanmasr hakkrnda klinik deneyim krsrthdrr.
Hiponatremi:
Hiponatrerni, baghca yaqhlarda olmak tizere nadiren rapor edilmigtir. Paroksetinin kesilmesinden
sonra ise genelde geriye diinmfigttir.
Kanama:
Paroksetin tedavisini takiben deri ve mukoz membran kanamalan (gastrointestinal kanamalar
dahil) bildirilmigtir. Bu nedenle kanamaya e[ilimi oldu[u bilinen veya predispozan fakt6rleri
olan hastalarda Paroksetin" oral antikoagulanlar, tombosit fonksiyonunu etkiledigi bilinen ilaqlar
veya ( klozapin, fenotiyazinler, pekok tisiklik antidepresanlan, asetil salisilikasit, NSAii'ler,
COX-2 inhibitdrleri) kanarna riskini artran ilaqlarla birlikte kullamlrken dilkatli olunmahdr.
Kardiyak bozukluklar:
Kardiyak hastahklan olan hastalann tedavisinde dil&atli olunmahdr.
Uzun QT sendromu./Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaglar ile birlikte kullanl&Smda uzun
QT sendromu veya Torsades de Pointes olugma riskini arttrabilir. Bu nedenle bu tiir ilaglarla
birlikte kullamlmamafudr.
Yetiskinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile eOriilen semptomlar:
Yetigkinlerdeki klinik gahgmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastalann %3O'unda ve plasebo
ile tedavi edilen hastalann %20'sinde tedavinin kesilmesi ile birlikte advers etkiler meydana
gelmigtir. Kesilme semptomlannrn olugumu, ba$mhlft yapan ilaglar veya suistimal edilen
maddelerde oldu[u gibi degildir. Kesilme semptomlanmn riski tedavi siiresi ve doz azaltlrrla
oram gibi gegitli fakt6rlere baph olabilir.
Sersemlik hali, duyusal ralratsrzl*lar (parestezi, palpitasyonlar, emosyonel dengesizlilg
initabilite ve gdrme bozukluklan ve elektrik qoku duygusu ve kulak grnlamasr dahil), uyku
boztrkluklan (yoEun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulanh, titreme, konfiizyon,
terleme, bag a[psr ve diyare bildirilmigtir. Bunlar genellikle halif veya orta giddettedir, ancak
bazr hastalarda giddefli olabilir. Semptomlar genellikle tedavinin kesilmesini takiben ilk birkag
giinde giiriiltir; gok nadiren yanhghkla bir dozu kagran hastalarda da b6yle semptomlar
bildiritmigtir. Genellikle kendili$nden ve iki hafta iginde dtizetirse de bazr kigilerde daha uzun
siirebilir Q4 ay veya daha uzun). Bu nedenle paroksetin tedavisi kesilirken doz, yavaq Yava$,
hastanrn gereksinmesine giire birkag hafta veya ayhk siirelerde azalhlmahdr (bb. Pozoloji ve
Uygulama $ekli; NOKTURN tedavisinin kesilmesi).
qocuklar ve adolesanlarda paroksetin tedavisinin kesilmesi ile g6rtilen semptomlar:
Qocuklar ve adolesanlardaki klinik gahgmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastalann
o/o32'sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastalann Yo 24'iinde tedavinin kesilmesi ile advers
etkiler meydana gelmigtir. Paroksetin kesilmesi ile birlikte hastalann enazYo2'sinde bildirilen ve
plasebo ile bildirilenin ei az iki katr oranda geligen olaylar gunlardn: Emosyonel dengesizlik
(intitra, fikri, intihara tegebbtis, duygu dtrum de[igiklikleri ve aSlamakh olma hali dahil),
sinirlilik, bag d$nmesi, bulantr ve kann apnsr (Dk istenmeyen Etkiler).
Sod)rum: Bu trbbi tiriin her dozunda 23 mg'dan daln az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile
herhangi bir uyan gerekmemektedir.U
6t./4.5. Diler hbbi trfinlerle etkilegimlerve diler etkilegim gekilleri
Serotoneriik ilaclar:
Di[er SSRI'larda oldu[u gibi, serotonerjik ilaqlarla birlikte uygulanmasr 5-HT'ye ba$r etkilerin
ortaya grkmasrna yol agabilir (Serotonin sendromu: bk,z.0zelkullamm uyanlan ve 6nlemleri).
E[er serotonerjik ilaqlar (L-fiptofan, triptanlar, tamadol, SSRI'lar, lityurn, fentanil ve St. John's
Wort bitkisi -Hltpericum Perforaam- preparatlan gibi) paroksetin ile kombine edilirse, dikkatli
olunmasr tavsiye edilmeli ve datra yakrn bir klinik g6zlem yaprlmahdr. Paroksetin ve MAO
inhibitOrlerinin (segici olmayan geri d6ntiglt MAO inhibit6rE bir antibiyotik olan linezolidi ve
metiltiyoniniyum kloriirii (metilen mavisi) de kapsayan) birbirine eglik eden kullammlan
kontrendikedir. (bkz. Kontrendikasyonlar)
Pimozid:
Tek dtiqtik doz pimozidin (2 mg) paroksetin ile birlikte verildi$ bir galrymada pimozid
dtizeylerinin arttrlr gOsterilmiqtir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 inhibit6r Ozellikleri ile
agrklanmaktadr. Pimozidin dar terapdtik indeksinden Otiirti ve QT arah[rru uzatluSt
bilindiginden, Paroksetin ile pimozidin birlikte kullammr kontrendikedir (blz.
Konhendikasyonlar).
Oral antikoaeiilanlar
Paroksetin ve oral antikoagiilanlar arasmda farmakodinamik etkilegim g6zlenebilir. Paroksetin
ve oral antikoagiilanlann eg zamanh kullammr antikoagiilan aktivitenin ve kanama riskinin
artnasma neden olabilir.Bu nedenle paroksetin, oral antikoagiilanlar ile tedavi edilen hastalarda
dikkatle kullamlmahdrr. (Bkz. boliim 4.4Ozelkullamm uyanlan ve Onlemleri)
NSAil. asetil salisilik asit ve diEer antinombosit ilaglar
Paroksetin ve NSAll/asetilsalisilik asit arasrnda farmakodinamik etkilegim gOzlenebilir.
Paroksetin ve NSAiilasetilsalisilik astin eg zamanh kullammr kanama riskinin artnasrna neden
olabilir. (Bkz.bOltim 4.4 ilzelkullamm uyarlan ve iinlemleri)
Kanamaya e[ilimi olugu bilinen ve predispozan faktOrleri olan hastalarda paroksetin, oral
antikoagilanlar, trombosit fonksiyonunu etkiledi[i bilinen ilaglar veya kanama riskini arttran
ilaglarla birlikte (klozaplorfenotiyazinler, pek gok frisiklik antidepresan, asetilsalisilik asit,
NSAII'ler, COX-2 inhibitdrleri) kullamlrrken dikkatli olunmahdrr.
Ilac metabolize eden enzimler:
NOKTURN'I1n metabolizmasr ve farmakokineti[i ilag metabolize eden enzimleri indiikleyen
veya inhibe eden ilaqlardan etkilenebilir.
NOKTURN bilinen bir ilag metabolize eden enzim inhibitdrii ile beraber verilecekse, doz
arahlrnrn alt srrunndaki dozlarda verilmesine dikkat edilmelidir. Bilinen bir ilag metabolize eden
enzim indtikleyicisi (6r. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin) ile beraber verilirken
NOKTURN igin herhangi bir baglangrg dozu ayarlamasrna gerek yokttr. Sonradan yaprlacak
herhangi bir doz ayarlamasr klinik etki (olerabilite ve etkililik) ile y6nlendirilmelidir.
Fosamprenavir/ritonavir :
Fosamprenavir/ritonavir ile paroksetinin birlikte verilmesi paroksetin plamadtizeylerini anlamh
derecede azaltr. Herhangi bir doz ayarlamasr klinik etki (tolerabilite ve etkililik) ile
y6nlendirilmelidir.t/UProsiklidin:
Paroksetinin gflnlfft uygulamasr prosiklidin plazma diizeylerini anlamh Olgiide arhnr. Eler
antikolinerj ik etkiler gtiriiltirse prosiklidin doan azalttlmaltdn.
Antikonviilzanlar: Karbamazepin fenitoin sod)rum valproat
Brmlann epileptik hastalarda Paroksetin ile birlikte kullammr, farmakokinetiVfarmakodinamik
profilde herhangi bir etki yapmamt$r.
Paroksetinin CYP2D6 inhibit6r potensi:
SSRI'lan da igeren diger antidepresanlarda oldupu gibi, paroksetin hepatik sitokrom P450
enzimi CYP2D6'yr inhibe eder. CYP2D6 inhibisyonu, birlikte uygulanan ve bu enzim ile
metabolize olan ilaglann plazma konsantrasyonlannrn arfinasrna yol agabilir. Btrnlar, bazr
tisiklik antidepresanlar (0r. amitriptilin" nortiptilin, imipramin ve desipramin), fenotiyazin
gubu noroleptikler (6r. perfenazin ve tiyoridazin), risperidorq atomoksetin, bazr Tiplc grubu
antiaritnikler (6r. propafenon ve flekainid) ve metoprololdur.
Endoksifen, tamoksifenin Onemli bir aktif metabolitidir; CYP2D6 tarafindan tiretilir ve
tamoksifenin etkinli[ine belirgin derecede katkr sa[lar. Paroksetin tarafindan CYP2D6'run
irreversibl inhibisyonu endoksifenin plaanakonsanfrasyonlanm dtigiiriir (Uyanlar ve Onlemler
krsmma bakmz).
CYP3A4:
Paroksetin ve sitokrom CYP3A4 igin subsfat olan terfenadinin lerarh durum kogullannda
birlikte uygulandrEr bfu in vivo etkilegim gahgmasrnd4 paroksetinin terfenadin farmakokineti[i
iizerine etkisinin otmadrfr gOsterilmigtir. Benzer bir in vivo etkilegim gahgmasr ise, paroksetinin
alprazolarn farmakokineti[i iizerine etkisi otmadr$m gOstermigtir. Parolsetinin terfenadin,
alprazolam ve CYP3A4 substatr olan diper ilaqlarla birlikte uygulanmasrnm herhangi bir tehlike
yaratnasr beklenmemektedir.
Klinik gahgmalar, paroksetinin emilim ve farmakokinetiSinin besinler, antasidler, digoksin ve
propranololdan etkitenmedi[i veya sadece marjinal dtizeyde (6r: doz rejiminde higbir deligiklik
gerektirmeyecek dtizeyde) etkilendi[ini gtistermigtir.
Alkol:
Paroksetin alkoltin yol agtr[r zihinsel ve motor becerilerdeki bozuklu!'u arttnrtaz, ancak
NOKTURN ve alkoliin birlikte kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Ozel poptlasyonlara ihgkin ek bilgiler
Etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popfilasyon
Etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolfi (Kontrasepsryon)
Iiae regete edecek hekimler, gebe kalmayr planlayan kadrnlarda alternatif tedavi seqene[ini
aeienenairmeli ve sadece potansiyel faydasr olasr riskten fazla ise NOKTURN tedavisini
vermelidir.t
8IGebelikddnemi
Paroksetin veya diper SSRI'lara merrutz kalan gebe kadrnlarda erken do$um bildirilmigtir; ancak
itag tedavisiyle aralannda neden-sonug iligkisi saptanmamrgtu.
Gebeli[in son safhalanna kadar paroksetin kullamlmrg ise yeni do[anlar gdzlem altmda
tutulmahdr; gtinkti gebeli[in iigiincti timesterinin sonunda paroksetine veya di[er SSRI'lara
nnlruzkalan yeni doSanlarda komplikasyonlar bildirilmigtir. Ancak, ilaq tedavisi ile neden sonug
iligkisi saptanmamrgtr. Bildirilen klinik bulgutar gunlardr: solunum guqlii$u, siyanoz, apne,
ndbetler, srcakhk dengesizli$i, beslenmede zorltrk, kusm4 hipoglisetni, hipertoni, hipotoni,
hiperrefleksi, titreme, sinirlilik, irritabilite, letarji, devamh a$ama ve uyuklama hali. Bazt
olgularda bildirilen semptomlar neonatal kesilme sendromu olarak tammlanmrgtr. Olgulann
gopunda komplikasyonlar dopumdan hemen sonra veya dopurnu takip eden 24 sa t iginde ortaya
grkmrgtrr.
Epidemiyolojik gahgmalar, gebelik srasrnda Ozellikle gebeli[in son d6nemlerinde SSRI'lann
(paroksetin datriD kullamml yeni do[anlann inatgr pulmoner hipertansiyon riskindeki artrgla
iligkili olduSunu gdstermigtir. Bebeklerde artan risk orail, gebeli[in geg dOnemlerinde SSRI'lan
kullanan kadrnlarda genel popiilasyonda g6riilene oranla (1000 kadmda l-2) 4 ila 5 kat daha
fazla bildirilmigtir.
Paroksetinin gebelik ve/veya fetiis/yeni do[an iizerinde zararh farmakolojik etkileri
bulunmaktadr.
NOKTURN gerekli olmadrkga gebelik dOneminde kullanrlmamahdr.
Hayvan gahgmalannda teratojenik veya selektif embriyotoksik etki g6zlenmemigtir. ilk
trimesterde antidepresan ila,g kullammrna maruz kalmayr takiben gebelik sonuglanrun
aragtrnldr[r son epidemiyolojik gahgmalarda; paroksetin kullammr ile iligkili koqienital
malformasyonlanru Ozellikle de kardiyovaskiiler olanlann (iir. ventikiiler ve atriyal septal
defektler) riskinde artrg bildirilmigtir. Veriler maternal paroksetine maruz kalmayr takiben,
kardiyovasktiler kusuru olan bebek sahibi olma riskinin yaklagrk l/50 oldupunu g6stennektedir.
Genel popiilasyon ile kargrlagtrnldrgnda bdyle kusurlar igin beklenen oran yaklagrk 1/100'diir.
ilacr regete edecek hekimler, gebe kadrnlar veya gebe kalmayr planlayan kadrnlarda alternatif
tedavi slgene[ini de[erlendirrneli ve sadece potansiyel faydasr olasr riskten fazla ise NOKTURN
tedavisini vermelidir. Gebe bir kadrnda NOKTURN tedavisine son venne karan aftnmrgsa" ilacr
veren hekim, '?ozoloji ve uygulama gekli - NOKTURN tedavisinin kesilmesi ve Ozel kullanrm
uyanlan ve onlemleri - Yetigkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile gtiriilen semptomlar"
b6ltimlerine bagvurmahdr.
Laktasyon ddnemi
Paroksetinin az bir miktan anne siitii ile atrlmaktadr. Yayrnlanmrg gahgmalarda emzirilen
bebeklerin senrm konsantasyonlannda paroksetin tayin edilebilir diizeyin altrnda (<2nglml)
veya gok dtigiiktiir (<4nglml). Bu bebeklerde ilag etkisi g6zlenmemi$ir.
Yine de, paroksetinin anneye sa$amasr beklenen yararlan, bebefe olan potansiyel riskinden
fazla depilse, emzirme d6neminde kullamlmamahdrr.
Oreme yetene[i/Fertilite
Bazr klinik gahgmalar SSRI grubu ilaglann (paroksetin dahil) sperm kalitesini etkileyebilece$ini
gostermigtir. Bu etki tedavinin kesilmesini takiben geri dOniigliidiir. Sperm kalitesindeki
degigiklik bazr erkeklerde fertiliteyi etkileyebilir.
4.7. Aragve makine kullanma fizerindeki etkiler
Klinik deneyimler Paroksetin ile tedavinin biligsel ve psikomotor fonksiyon bozuklu$u ile iligkili
olmadr[rru gostermiqtir. Ancak, tiim psikoaktif ilaglarda oldu[u gibi, hastalar arag ve di[erImakineleri kullanma yeterlilikleri konusunda uyanlmahdr. Paroksetinin alkoliin sebep oldupu
zihinsel ve motor becerilerde bozulmayr artrmamasrna rafmen" paroksetin ve alkoltin birlikte
almmasr Onerilmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Aga[rdaki belirtilen istenmeyen etkilerin bazrlanmn srkhk ve giddetinde, tedavinin devamr ile
azalmag6riilebilir ve genellikle tedavinin kesilmesine yol agmaz. Listelenen advers etkiler organ
sistemlerine ve srkhklanna gOredir.
Srkhklar gu gekilde tanrmlanmaktadr:
Qok yaygrn (>l/10), yaygm (>l/100 ila (l/10), yaygm olmayan (>l/1000 ila <l/100), seyrek
(>l/10.000 ila <l/1000), gok seyrek (<l/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Yaygn ve yay$n olmayan olaylann srkh[r genel olarak klinik gahgmalarda paroksetin kullanan
8000'den fazla hastadan elde edilen toplu giivenlilik verilerinden ahnmrg olup, plasebonun(y iistlinde bir srkhkla belirlenmigtir. Seyrek ve' gok seyrek olaylar genellikle pazarlama sonrasl
verilerden saptanmr$ olup, gergek srkhktan gok, bildirilme oramm gdsterir.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Deri ve mukoz membranlarda anormal kanama (qoEunlukla ekimoz).
Qok seyrek: Trombositopeni.
Ba$Ekt* sistemi hastahklan
Qok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (iirtiker ve anjiyo6dem dahiD.
Endokrin hastahklan
Qok seyrek: Uygun olmayan antiditiretik hormon saluum sendromu (SIADH).
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygn: Kolesterol seviyelerinde artrg, igtatr azalmasr.
Seyrek Hiponaftemi.
1 Hiponatremi genel olarak yaqhlarda bildirilmigtir ve uygun olmayan antiditiretik hormon sahmmv ,.rdro-*uUugfatt tsfebril.
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Uyuklamahali, uykusuzluk, ajitasyon, anormal rtiyalar ( kabus dahil)
Yaygrn olmayan: Konftiryon, haltisinasyonlar.
Seyrek Manik reaksiyonlar, anksiyete, kigilik bozukluklan, panik atak, akatizi @kz. 4.4 6z.el
Kullamm Uyanlan ve Onlemleri)
Bilinmiyor: intihar ile itgili diiqiinceler ve davramqlar
Paroksetin tedavisi srasrnda veya tedavinin kesilmesinden sonraki ilk zamanlarda intihar ile
ilgili diigtinceler ve intihar ile ilgili davramglar rapor edilmigtir.
Bu semptomlar altta yatan hastahkla ilgili olabilir.
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Konsanfasyon bozuklupu.
Yaygrn: Sersemlik hali, titreme, ba$ alprsr.
Yaygn olmayan: Ekstrapiramidal bozukluklar.
Seyrek: Konvtilsiyonl ar, al<atizi, huzursuz bacak sendromu.
10Qok seyrek: Serotonin sendromu (semptomlar grmlan igerebilir: ajitasyoq konftizyon, o$If,
terleme, haliisinasyonlar, hiperrefleksi, miyoklonus, taqikardi, iirperti ve titreme).
Altta yatan hareket bozukluSu olan hastalann veya nOroleptik ilaqlar kullanan hastalarda bazerr
oro-fasiyel distoniyi de igeren ekstapiramidal bozukluklar bildirilmigtir.
G6z hastahklan
Yaygn: Bulantk g6rme.
Yaygn olmayan: Midriyazis
Qok seyrek: Akut glokom.
Kulakve ig kulak hastahklan
Bilinmiyor: Kulak grnlamasr
Kardiyak hastahklar
Yaygrn olmayan: Siniis tagikardisi.
U Seyrek: Bradikardi.
Vasktler hastahklar
Yaygrn olmayan: Postural hipotansiyon, kan basrncrnda gegici artrg veya diiluq
Paroksetin tedavisi ardrndan genellikle Onceden hip€rtansiyon ya da anksiyet
Solunum, gdEfis ve mediastinal hastahklar
Yaygn: Esnerne
Gestrointestinal hastahklar
Qokyaygrn: Bulanh
Yaygrn: Konstipasyoq diyare, kusma, a$z kurulu[u
Qok seyrek: Gastointestinal kanama
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek Karaci$er enzimlerinde artrg.
Qok seyrek: Hepatik olaylar (6rn. bazen sanhk velveya karacifer yetnezli$i ile iligkili olan
hepatit).
Karaci[er enzimlerinde artrg bildirilmigtir. Pazarlana sonraln elde edilen raporlarda da gok
seyrek olarak hepatik olaylar (6m. bazen sanhk ve/veya karaci[er yetnezli$i ile iligkili olan
hepatit) bildirilmigtir. Karaciper fonksiyon test sonuglannda uzun stireli bir yiikselme durumunda
NOKTURN tedavisinin kesilmesi diigiiniilmelidir.
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Terleme
Yaygrn olmayan: Deri dtikiintitleri, kagmtr
Qokieyrek: $iddetli cilt advers reaksiyonlan (eritemamultiforme, Stevens Johnson Sendromu
ve toksik epidermal nekroliz gibi), fotosensitivite reaksiyonlan.
B6brek ve idrar hastahklan
Yaygrn olmayan: idrar retansiyonq idrar tutamama.
tlreme sistemi ve meme ile ilgili hastahklar
Qok yaygrn: Cinsel disfonksiyon.
11ISeyrek: hiperprolaktinemi/galaktore.
Qok seyrek:priapinrr
Kas-iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik hastairklan
Seyrek: Artralji, miyalj i
Qopunlukla 50 yq iistti hastalarda yiiriitiilen epidemiyolojik gahgmalar, SSRI ve TSA'lan alan
hastalarda kemik krnEr riskinde artrg oldu$unu gOstermektedir. Buna neden olan mekanizma
bilinmemektedir.
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Giigstizli& Wcut a[rrhlrnda artry.
Qok seyrek: Periferik Odem.
NOKTORN tedavisinin kssilmesi ile gUrtlen semptomlar
Yaygrn: Sersemlik hali, duyusal bozukluklar, uyh bozukltrklan, anksiyete, bag a$nsr.
Yaygrn olmayan: Ajitasyon, bulantr, titeme, konfiizyon, terleme, diyare.
Pek gok psikoaktif ilaqta oldupu gibi, NOKTURN tedavisinin Ozellikle ani kesitnesi sersemlik
hali, duyusal ratratsrzhklar (parestezi ve elekfik garpmasr hissi ve kulak grnlarnasr datril), uyku
bozuklgklan (kabustar igeren), ajitasyon veya anksiyete, bulantr, bag afnsr, titreme, konftizyon,
diyare ve terleme gibi semptomlara neden olabilir. Hastalann gopunda bu olaylar hafif ve orta
giddette olup, srmrhdrr. Higbir 6zel hasta grubu bu semptomlar igin datra y0ksek risk alfinda
olmamakla beraber, NOKTURN tedavisine daha fazla devam etnek gerekmedi[inde, doz
kaderneli olarak azaltrlarak kesilmelidir (bb.Pozoloji ve uygulama gekli, Ozel kullamm uyanlan
ve 6nlemleri).
Ozel popfilasyonlara ih$kin ek bilgiler:
Pediyatrik popfllasyon:
ASaErda betirtilen yan etkiler pediyatrik klinik gahgmalarda srkhk olarak hastalann en az
Yo2'sinde ve plaseboya g6re iki katl oranda giiriilmi$tiir:
Duygusal dengesizlik (kendine zarar venne, intihar diigtincesi, intihar tegebbiisit a$ama ve
duygu durum de[igiklikleri igeren), krzgrnhk, igtatr azalmasl titreme, terleme, hiperkinezi ve
ajitasyon. Maj6r Depresif Bozuklu[u olan adolesanlarda yaprlan klinik gahgmalarda intihar
dtigiincesi ve intihara tegebbtis g6zlenmigtir. Krzgrnhk, obsesif kompiilsif bozuklupu olan
gocuklara 6zg0diir ve Ozellikle 12 yagrndan higtk gocuklarda g6riilmtiqtiir.
Doz azaltrrmr rejiminin kullamldr[r gahgmalarda (giinliik doz, haftahk araftklarla l0 mg/giin
olmak iizpre azattrlarak, haftahk l0 mg/giin doza kadar indirilmigtir) doz azaltrmr veya
Paroksetin tedavisinin kesilmesi esnasrnda g6riilen aqa[rdaki semptomlara hastalann et az
o/A'sinde ve plaseboya g6re iki katr oranda rastlanmrghr: Duygusal dengesizlik, sinirlilih
sersemlik hali,-bulantr ve abdominal a*a. (blz. Ozel kullamm uyanlan ve 6nlemleri).
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
Paroksetin'in genig bir giivenlilik arahSr oldu$u mevcut verilerle kamflanmrytr.
Paroksetinin agrn dozda aftndr[rnda gdrtilen semptomlar, istenmeyen etkiler baql€r altmda
bildirilen semptomlara ilaveten; kusma, ateg, kan basrncrnda defi;imler, istemsiz kas
kontraksiyonlan, anksiyete ve tagikardidir.
Tek bagrna 2000 mg'a kadar paroksetin alan hastalarda datri genel olarak ciddi sekeller
olmaksrzrn dtizelme meydana gelmigtir.
t2UuKoma veya EKG de$igiklikleri gibi olaylar zrnrnrn zrrnmnn bildirilmigtir ve gok seyrek olarak
oltimle sonuglanmrgtrr, fakat bu olaylar genellikle Paroksetin'in alkol ile birlikte veya alkol
olmadan di[er psikotropik ilaqlarla beraber ahndr[rnda meydana gelmi$ir.
Bilinen 6zel bir antidotuyoktur.
Tedavi, herhangi bir antidepresailn a$m dozfu almmasr durumunda almacak tedbirlerden
olugmaktadrr. Hayati betirtiler srkga kontol edilerek desteHeyici tedbirler ahnmah ve dikkatli
godern yaprlmahdrr. Hasta klinik bulgulff rgr$nda veya uygrm oldupunda ulusal zehir merkezi
tavsiyelerine g0re tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK oZrr,r,irg,On
5. 1. Famakodinamik dzellikler
Farmakoterap0tik gnrp: Selektif Serotonin Re-uptake inhibitorleri
ATC kodu: N06AB05
Etki mekanizmasr:
Paroksetin, giiqlfl ve selektif bir S-hidroksitiptamin (5-HT, serotonin) geri ahm inhibit6r[diir.
Antidepresan etkisinin, Obsesif Komptilsif Bozukluk (OKB) tedavisindeki ve panik bozukluk
tedavisindeki etkisinin, beyrn nOronlanndaki serotoninin geri akmma uyguladr[r spesifik
inhibisyonla ilipkili olduSu diigiiniilmektedir.
Paroksetinin kimyasal agrdan trisiklilq tetrasiklik ve mevcut di[er antidepresanlarla ilgisi yoktur.
Paroksetinin muskarinik kolinerjik resept6r afinitesi dt$iiktiir. Hayvan deneyleri sadece zaylf,
antikolinerjik Ozelliklerine igaret eder.
Bu setektif etkiye gffe in vifro gahgmalar nisiklik antidepresanlardan farkh olarak paroksetinin
alfar, alfu, beta-adrenosept6r, dopamin (D2), 5-HTr benzeri, 5-HTz ve histamin (Ht)
reseptorlerine afinitesinin az oldulunu g6stermigtir. Bu iz vifro gahgmalarda postsinaptik
resept6rlerde etkilegme olmamasr, in vivo gahgmatarda MSS depresan ve hipotansif
iizelliklerinin olmamasr ile de desteklenmigtir.
Farmakodinamik etkiler:
Paroksetin psikomotor fonksiyonlarr bomaz, etanoliin depresan etkisini artrmnz. Paroksetin,
6nceden monoaminooksidaz (MAO) inhibit6rleri veya triptofan verilen hayvanlara
uygulandr[rnda diSer segici 5-HT geri ahm inhibitdrleri gibi aqrn 5-HT reseptd,r stimulasyonuna
ba[h semptomlara sebep olur.
Paroksetinin, 5-HT geri ahmmr inhibe etnek igin gerekli olanrn iizerindeki dozlarda za,Yf
aktivasyon gosterdi[i, davramgsal ve EEG gahgmalannda gOrUImUStiir. Aktivasyon Ozellikleri
'amfetamin benzeri' tabiatta de[ildir. Hayvan gahgmatan, paroksetinin kardiyovaskiiler sistemde
iyi tolere edildi[ini giistermigtir.
Paroksetin sa$hkh kigilere uygulandr[rnda kan bastncl
belirgin deSigiklikler gOstermemi$ir.kalp hrzr ve EKG'de klinik olarak
Qahgmalar, noradrenalin geri ahmrm inhibe eden di[er
paroksetinin" guanetidinin antihipertansif etkisini daha
gOstermektedir.antidepresanlardan farkh olarak
d0quk oranda hhibe etti[ini
13t/t/5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genel Ozellikler:
Emilim:
Pu-kr"tin oral yolla ahndrktan sonra iyi emilir ve ilk gegig metabolizmasrna maruz kalr. itk
gegig metabolizmasrndan ittiirii sistemik dolagrma ula$an paroksetin miktan gastointestinal
m"Aaa emilen miktardan daha azdr. Datra yiiksek tek dozlar ve goklu dodama ile viicudun
nranrz kaldrfr yiik arttrkqa ilk gegig etkisi krsmi olarak doyurulur ve plazrna klerensi azafu.
Dahhm:
parbtsetin dokulara yaygm olarak da[rln ve farmakokinetik hesaplamalann g6sterdi[ine g6re
viicuttaki sadece o/ol'i plaznada buhmur. Terap6tik konsantrasyonlarda plazmada
mevcut paroksetinin yaklagrk o/o95'i proteine ba[hdu. Paroksetin plaann konsantrasyonlanyla
klinik etki (advers etkiler ve etkililik) arasrnda iligki bulunmamgtr.
Biyotransformasyon:
Paroksetinin baqhca metabolitleri hrzla atrlan polar ve konjflge oksidasyon ve metilasyon
iirtinleridir. Bunlann farmakolojik aktivitesi olmadr$ndan, paroksetinin terapdtik etkilerine
katklda bulunduklan s6ylenemez. Metabolizma paroksetinin nOronal 5-HT geri ahmr iizerindeki
segici etkisini boa naz.
Eliminasyon:
Idrarla dozun o/o2'sinden azr de[igmeden,Yo64'O metabolifleri geklinde atrlrr.
Fegesten atrlan dozun Yo36'sr safra yolu iledir ki, fekal afihm iginde de[igmemig paroksetin
dozun o/ol'inden azfur.
Boylece paroksetinin eliminasyonunun hemen hemen tamamr metabolizma ile oltr. Metabolik
itrah iki iazt dr baglangrgta ilk gegig metabolizmasmm sonucunda ve daha sonra paroksetinin
sistemik eliminasyonu ile kontol edilir. Eliminasyon yan 6mrii desigken olmakla birlikte
genelde yaklqrk I g[ndtir.
DoErusalhk/doEnrsal olmayan durum:
p*ot riti"i" plazma konsantasyonlan emilime balh olarak orantrsrz olarak arfrnaktadr, bu
nedenle farmakokinetik parameteler sabit de[ildir ve do$usal olmayan kinetik g6sterir. Fakat
do[nrsal olmayan durum genellikle ktigtiktiir ve dtig0k dodarda dti$tik plama diizeylerine
ula$an hastalarla srmrhdr. Tedaviye bagladrktan sonra 7-14 gln igerisinde sisternik dolaqrmda
kararh durum seviyelerine ulagrtr ve uzun siireli tedavi srasrnda farmakokinetikte de$;me
g6riilmez.
Hastalardaki karalrteristik Ozellikler
Yaglrtar ve BtibreMftraciEer YefinezliEi:
Y"$trt-dq giddetli bobrek yetnedi[inde ve karaci[er yetnedifinde plazrna
konsanfasyonlannda arfig olur, fakat plazma konsantrasyonlanmn aratr[r saflrkh erigkin
bireylerle iirttigtir.
5.3. Klinik Oncesi gflvenlilik verileri
Rhesus maymgnlannda ve albino srganlarda toksikoloji gahgmalan yaprlmrgtr. Her ikisinde de
metabolik yol insanlardaki ile aymdrr. Trisiklik antidepresanlar datril lipofilik aminlerden
beklendigi gibi, srganlarda fosfolipidoz geligmigtir.
Onerilen tti"it dozlann 6 katr fazlasr ile I yrla kadar yaprlan gahgmalarda primatlarda
fosfolipidoz gdzlenmemi gtir.
t4|lt/Karsinogenez: Fare ve srganlarda yaprlan 2 yrlhk gahgmalarda paroksetin tiimdrojenik etki
gOstermemigtir.
Genotoksisite: In vitro ve in vivo testlerde genotoksisite g6zlenmemigtir.
Srganlarda tireme toksisite gatrgmalan paroksetinin fertilite indeksi ve gebelik oram azaltarak
erkek ve kadrn do[urganh[rru etkiledi[ini gtistermigtir. Srganlarda yawu Oltimlerinde artrg ve
kemiklegmede gecikme g6zlenmigtir.
itinci etkinin muhtemelen matemal toksisite ile iligkili oldulu fetiiVyenido$an iizerinde
do[rudan bir etki olmadr[r diigiintilmektedir.
6. FARMASoTiT oZElt iXr,nn
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat
Hidroksipropil metilseliiloz
Sodyum nigasta glikolat
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Polietilen glikol
Titanyum dioksit (El 71 )
Talk
FD&C blueNo.2 /indigokarmin (E132) altiminyum lak,
Kinolin sansr @104) altiminyum lak
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf 6mr[
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru bir yerde saklayrmz.
6.5. Ambalairn niteffi ve igeri$
28 film tablet igeren, PVDC/AI blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Begeri hbbi firflnden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan tirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Konfiolti Y0netneli[i" ve
*Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrolii" ydnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RTIIISAT SAHiBI
Adr : SANOVEL ILAQ SAI.I. VE TiC. A.$.
Adresi z 34460 istinye - istanbul
Tel No z (212) 362 18 00
Faks No : (212)36217 38
15U8. RITHSAT IYT]MARASI
217142
9. iLK RUITsAT raninilnutrsnr ynMLEME rmirri
Ilk ruhsat tarihi: 15.12.2008
Rtrhsat yenileme tarihi: -
10. KOB'tIN YENiLENW TARiHi
l6L-,
v