1 / 6 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
GRİZİNC 50 mg  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Her 1 kapsül, 
 
Etkin madde: 
Çinko (137,5 mg  çinko sülfat monohidrat  halinde) 50 mg içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz (Sığır)                50,0 mg 
Karmo izin (E122)         0,1824 mg  
Ponso 4R    (E124)         0,342 mg  
Sunset Yellow  (E110)   0,3192 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM 
Kapsül 
Kırmızı-turun cu sert jelatin kapsüller içinde beyaz toz 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
GRİZİNC , çinko eksikliğinin önlenmesinde / tedavisinde ve/veya Wilson ve/veya akrodermatitis 
enteropatika tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
a) Çinko eksikliğinin önlenmesinde  / tedavisinde:  
 
Erişkinlerde doktor tarafından başka şekilde belirtilmediği takdirde günlük doz 1 kapsüldür . 
 
b)   Wilson hastalığı endikasyonu belirtilmiş olan ürünlerde:  
 
Çocuk hastalar için:  
*1-6 yaş arası çocuklarda 50 mg/gün iki bölünmüş dozda  
*6-16 yaş  arası ve 50 kg altı olan çocuklarda 75 mg/gün üç bölünmüş dozda  
*>16 yaş veya >50 kg üzeri bireylerde 150 mg/gün üç bölünmüş dozda kullanılır.  
 
Erişkin hastalar için:  
Günlük doz 150 mg; 3 bölünmüş dozda kullanılır ifadesi yer almalıdır.  
 
c)   Akrodermatitis erteropatika endikasyonu belirtilmiş olan ürünlerde:  
 
Çocuk hastalar için:  
1-3 mg/kg/gün dozunda kullanılır ifadesi yer almalıdır.  
 
Erişkin hastalar için:  
Günde 50-150 mg kullanılması önerilir.  
 2 / 6 
 Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Yiyeceklerle birlikte alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Çinkonun böbrek ve k araciğer yetersizliği olan hastalardaki 
etkililiği  ve güvenliliği  araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Çinko pedi yatrik hastalara pozolo ji bölümünde belirtilmiş olduğu gibi 
uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0 -6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon: Çinko nun yaşlı hastalardaki etkililiği  ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çinko tuzlarına  veya  ürünün bileşimindeki maddelerden birine karşı hassasiyeti olanlarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık; kolay yaralanma 
ya da kanama gelişen hastalarda ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır. 
İçeriğindeki laktoz nedeniyle, n adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
Karmoizin  (E122) , Ponso 4R  (E124) , Sunset Yellow  (E110)  içermesi sebebiyle a lerjik 
reaksiyonlara sebep olabi lir. 
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.  
Tek seferde verilen çinko miktarının yüksek olması nedeniyle pediyatrik diyare tedavisinde 
kullanımı uygun değildir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Çinko sülfat, tetrasiklinler ile şelat teşkil edeceğinden birlikte kullanılmamalıdır. Yüksek dozda 
demir preparatları çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır. Penisilamin ile birlikte 
alındığında penisilaminin etkisini azaltabilir. Günde 30 mg’ın üzerinde çinko kullanıldığında 
sparfloksasinin emilimini azaltabilir, bu nedenle GRİZİNC  sparfloksasinden en az 2 saat sonra 
alınmalıdır. Çinko florokinolonların emilimini azaltabilir. Oral kontraseptifler plazma çinko 
düzeylerini azaltabilir. Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
 
 3 / 6 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/d oğum kontrolü (Kontrasepsiyon) kullanımına 
ilişki n yeterli veri mecvut değildir.  
 
Gebelik dönemi 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve– 
veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Hamilelikteki güvenliliği  kanıtlanmamıştır. Çinko, plasenta ve anne sütüne geçer. Hamile ve 
emziren anneler doktor kontrolü altında kullanabilir. Yapılan çalışmalar sonunda hamilelerde, 
Zn2+gereksiniminin arttığı anlaşılmıştır. Doktor tarafından risk /  yarar değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra hamile kadınlarda kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Çinko, anne sütüne geçer. Gerekli olmadıkça laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri 
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen ve araç ya da makine kullanımı ile il işkili performansı 
konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Araç ve makine kullanımı ile ilgili performansı 
etkilemesi beklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalar sırasında tedaviyle ilişkili olarak görülen istenmeyen etkiler,  aşağıdaki kurala 
göre sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek  (≥1/10.000 ila  <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni 
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklikler. 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık. 
Ayrıca irritabilite, letarji ve baş ağrısı vakaları da gözlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 4 / 6 
 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerek mektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İnsanlarda kronik çinko zehirlenmesi tespit edilmemiştir. Uzun süre ve yüksek dozda kullanımda 
bakır eksikliğine ve anemiye sebep olabilir. Bu durum bakır eksikliğini gidermek için 4 mg 
bakır sülfat alınması ve anemi için de yavaş kan transfüzyonu gerekebilir. Çinko 
zehirlenmelerinde mide yıkanarak elektrolit dengesi sağlanır. 
 
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mineral destekleri  
ATC Kodu: A12CB01 
 
Çinko günde vücut ağırlığının kg’ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementtir.  Marul ve 
salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün 
litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur. 
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 200’den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır.  
 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve bölünmesi, 
seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa adaptasyon ve gece 
görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların gerçekleşmesi için 
çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko eksikliğinde belirgin 
hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara granülasyonlarındaki bağ 
dokusu, sperm, embriyo, fötal hücreler) etkilenir. 
 
Akut toksisite  –  Bir defalık toksik doz: Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi 
düşüktür.  Yetişkinler için 1 - 2 g (8 – 16 kapsül)  çinko sülfatın bir defada alımı toksik 
belirtilere, 3 - 5 g (24 – 40) çinko sülfatın bir defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir. 
 
Kronik toksisite: Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan 
alınması ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır 
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri: 
Genel özellikler  
Emilim: 
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan  (%60’ı düodenumdan,  %30’u ileumdan, %10’ u 
jejenumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko bağlayıcı proteinler 
tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi zarından kandaki serum  
albuminine  iletilir.  Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek plazmaya verilir. 
 
 5 / 6 
 Dağılım: 
Normal plazma konsantrasyonu 0.7  ile  1.5  g/ml  arasındadır, bunun  %84’ü  albumine, %15’i 
alfa2-makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg çinko alan 
hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaşık 2.5 g/ml’ye ulaşmaktadır. Plazma yarı 
ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80’i eritrositlerdeki karbonik anhidraz enzimi içerisinde,   
%3’ü lökositlerde ve az miktarda da trombositler içerisindedir. Diyetle alım, hormonlar 
(glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, enflamatuar hastalıklar plazma çinko düzeyini 
etkilemektedir. Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir, saç, deri, kalp ve iskelet kasında 
aynı kalırken, plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır. 
 
Biyotransformasyon: Biyotransformasyona uğramaz. 
 
Eliminasyon: 
Gastrointestinal sistemden atılım 2.5 – 5.5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300 – 700 mikrogram/gün’dür. Ter ile de atılır. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geçerli değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Kapsül içeriği  
Mısır nişastası 
Laktoz (Sığır)  
Magnezyum stearat 
Talk 
 
Kapsül kılıfı  
Jelatin (Sığır)  
Karmoizin  (E122)  
Ponso 4 R  (E124 )  
Titanyum dioksit  
Eritrosin  
Sunset Yellow (E 110) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
GRİZİNC ’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
GRİZİNC , PVC/Alüminyum blisterlerde ambalajlanmaktadır.  Her bir karton kutu 40 adet 
kapsül içerir. 6 / 6 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Adı:     Gripin İlaç A.Ş. 
Adres:   Büyükdere Cad. No:126 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat: 11 
              Esentepe/Şişli /İstanbul  
Telefon: 0212 356 19 99  
Faks: 0212 356 20 03 
e-mail: info@gripin.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
233/45 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.07.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 