KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DASIKAM 20 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 20 mg dasatinibe eşdeğer 20,739 mg dasatinib monohidrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 26,26 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz ila beyazımsı, yuvarlak, köşeleri eğimli ve bir tarafı “20” baskılı film kaplı tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DASIKAM aşağıdaki koşullara sahip yetişkin hastaların tedavisinde endikedir:
- Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozumu pozitif kronik evre kronik miyeloid lösemi
(KML),
- İmatinib dahil önceki tedavilere dirençli veya intolere Philadelphia kromozomu pozitif kronik,
hızlanmış veya blastik evre kronik miyeloid lösemi,
- Relaps/ refrakter Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) ALL (akut lenfoblastik lösemili)
yetişkin hastaların tedavisinde çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile birlikte remisyon
indüksiyonu sağlamak amacıyla.
DASIKAM aşağıdaki koşullara sahip pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir:
- Yeni tanı konmuş Ph+ kronik evre KML (Ph+ KE-KML) veya imatinib dahil önceki tedavilere
dirençli veya intolere Ph+ kronik evre KML.
- Kemoterapi ile kombinasyon halinde yeni tanı konmuş Ph+ ALL.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından tedavi başlatılmalıdır.
1 / 46Pozoloji:
Yetişkin hastalar
DASIKAM’ın kronik faz KML’de önerilen başlangıç dozajı sabah veya akşam olmak üzere
günde bir defa oral yoldan uygulanan 100 mg’dır. Önerilen dozaja ulaşmak için DASIKAM
20 mg, 50 mg ve 70 mg’lık film kaplı tabletler halinde satışa sunulmuştur (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8
ve 5.1). Kronik faz KML hastalarında bir Faz III doz optimizasyon çalışmasında plevral
efüzyon, konjestif kalp yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğu ve miyelosupresyon insidansı
günde bir kere 100 mg Dasatinib ile tedavi edilen hastalarda daha düşük bulunduğu için bu
hasta grubunda başlangıç dozu günde 1 kere 100 mg’dır.
Tabletler düzenli olarak sabah ya da akşamları alınmalıdır.
DASIKAM’ın akselere, myeloid ya da lenfoid blastik faz (ileri faz) KML ya da Ph+ ALL’de
başlangıç dozajı sabah bir tablet ve akşam bir tablet olmak üzere oral yoldan uygulanan günde
iki defa 70 mg’dır. (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Hastanın yanıtına ve toleransına göre doz arttırılabilir ya da azaltılabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Ph+ kronik faz KML, hızlanmış, miyeloid veya lenfoid blastik evredeki (ileri faz) KML veya
Ph+ ALL’li yetişkin hastalarda ve Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda yapılan klinik
çalışmalarda, Dasatinib tedavisi hastalığın progresyonuna veya hasta tolere edemeyene kadar
devam etmiştir. Sitogenetik veya moleküler yanıt [tam sitogenetik yanıt (CCyR), majör
moleküler yanıt (MMR) ve MR4.5 gibi] alındıktan sonra tedaviyi kesmenin uzun vadede
hastalığın sonucu üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
Klinik çalışmalarda, Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda dasatinib tedavisi sürekli olarak
uygulanmış ve maksimum iki yıl süreyle asıl ardışık kemoterapi bloklarına eklenmiştir. Daha
sonra kök hücre transplantasyonu yapılan hastalarda, dasatinib transplantasyondan sonra ilave
bir yıl süreyle uygulanabilir.
Önerilen dozu elde etmek amacıyla, DASIKAM 20 mg, 50 mg ve 70 mg film kaplı tabletler
halinde bulunmaktadır. Hastanın yanıtı ve tolerabilitesine göre dozun azaltılması veya
arttırılması önerilir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır. Derinin ilaca maruz kalma riskini azaltmak için tabletler ezilmemeli ya
da kesilmemeli, bütün olarak yutulmalıdır. DASIKAM yemekle birlikte ya da aç karnına
alınabilir. Kronik faz KML’de günlük doz düzenli olarak sabah ya da akşam alınmalıdır. İleri
faz KML’de ise günlük doz sabah ve akşam olmak üzere günde iki kerede alınmalıdır. Tabletleri
bütün olarak alan hastalara kıyasla eritilmiş tablet alan hastalarda maruziyet daha düşük
olduğundan film kaplı tabletler eritilmemelidir.
DASIKAM aç veya tok karnına alınabilir ve düzenli olarak sabah veya akşam alınmalıdır.
2 / 46DASIKAM greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Doz artırımı:
Yetişkin kronik faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan klinik çalışmalarda önerilen
başlangıç dozajında hematolojik veya sitogenetik yanıt vermeyen hastalarda dozun günde bir
kere 140 mg’a (kronik faz KML) veya günde bir kere 180 mg’a (ileri faz KML veya Ph+ ALL)
artırımına izin verilmiştir.
Güncel tedavi kılavuzlarına göre önerilen dönemde hematolojik, sitogenetik ve moleküler yanıt
vermeyen ve tedaviyi tolere eden Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda aşağıda
Tablo1’de belirtilen doz artışları tavsiye edilmektedir.
Tablo 1: Ph+ Kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda doz artışı
Doz (günlük maksimum doz)
Başlangıç dozu Yükseltme
40 mg 50 mg
Tablet
60 mg 70 mg
70 mg 90 mg
100 mg 120 mg
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda DASIKAM kemoterapi ile birlikte uygulandığından bu
hastalarda dozun artırılması önerilmez.
İstenmeyen etkilerde dozun ayarlanması:
Miyelosupresyon:
Klinik çalışmalarda miyelosupresyon doza ara verilerek, doz azaltılarak ya da çalışma tedavisi
kesilerek tedavi edilmiştir. Gereken durumlarda trombosit transfüzyonu ve kırmızı hücre
transfüzyonu yapılmıştır. Dirençli miyelosupresyonu olan hastalarda hematopoetik büyüme
faktörü kullanılmıştır.
Yetişkinlerde doz değişiklik kılavuzları Tablo 2’de ve Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik
hastalarda Tablo3’te özetlenmektedir. Kemoterapi ile kombinasyon tedavisi uygulanan Ph+
ALL’li pediyatrik hastalara yönelik kılavuzlar tabloların arkasından ayrı bir paragrafta
açıklanmaktadır.
Tablo 2 Yetişkinlerde nötropeni ve trombositopenide doz ayarlamaları
Yetişkin Kronik Faz MNS < 0,5 x 109/ L 1 MNS ≥ 1 x 109/L ve trombositler ≥ 50 x 109/L olana kadar
KML (başlangıç ve/veya tedavi kesilir
dozu: günde bir kere Trombositler < 50 x
100 mg) 109/ L
3 / 462 Orijinal başlangıç dozu ile tedaviye kaldığı yerden devam
edilir.
3 Eğer 7 günden daha uzun bir süre trombositler < 25 x 109/L
olur ve/veya < 0,5 x 109/L MNS reküransı görülürse, 1.
aşama tekrarlanır ve tedavi günde bir kere 80 mg olarak
düşük bir dozla yeniden başlatılır (ikinci episod için)
üçüncü episod için doz günde bir kere 50 mg’a düşürülür
(yeni tanı almış hastalar için) ya da tedavi kesilir (imatinib
dahil önceki tedaviye karşı dirençli ya da intoleran hastalar
için).
1 Sitopeninin lösemiye bağlı olup olmadığı kontrol edilir
(ilik aspirasyonu veya biyopsi).
2 Sitopeni lösemiye bağlı değilse, tedavi MNS ≥ 1 L x 109/
L ve trombositler ≥ 20 x 109/l L olana dek kesilip orijinal
Yetişkin Akselere ve
MNS < 0,5 x 109/ L
başlangıç dozu ile tekrar başlatılır.
Blastik Faz
ve/veya
KML ve Ph+ ALL
Trombositler <10 x 109/
(başlangıç dozu: 3 Sitopeni nüksederse, 1. aşama tekrarlanır ve tedavi günde
L
günde iki kere 70 mg)
iki kere 50 mg (ikinci episod) ya da günde iki kere 40 mg
(üçüncü episod) olan azaltılmış doz ile tekrar başlatılır.
4 Eğer sitopeni lösemi ile ilişkili ise, günde bir kez 180 mg’a
doz artırımı değerlendirilir
MNS: mutlak nötrofil sayımı
Tablo 3: Ph+ Kronik Faz KML’li Pediyatrik hastalarda nötropeni ve trombositopenide
doz ayarlamaları
1 Eğer sitopeni 3 haftadan daha uzun Doz (günlük maksimum doz)
sürerse, sitopeninin lösemiye bağlı olup
Orijinal Bir düzeyli İki düzeyli
olmadığı kontrol edilir (kemik iliği
başlangıç doz azaltma doz azaltma
aspirasyonu veya biyopsisi).
dozu
2 Sitopeni lösemi ile ilişkili değilse, tedavi
MNS ≥ 1 x 109/ L ve trombositler ≥ 75 x Tablet 40 mg 20 mg *
109/L olana dek kesilip, tedavi orijinal
60 mg 40 mg 20 mg
başlangıç dozu veya azaltılmış doz ile
70 mg 60 mg 50 mg
tekrar başlatılır.
100 mg 80 mg 70 mg
3 Sitopeni nüksederse, kemik iliği
aspiratı/biyopsisi tekrarlanır ve tedavi
azaltılmış doz ile tekrar başlatılır.
MNS: mutlak nötrofil sayısı
* daha düşük tablet dozu mevcut değil
4 / 46Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalar için, tam hematolojik yanıt sırasında Grade ≥3
nötropeni veya trombositopeni tekrarlarsa, DASIKAM tedavisine ara verilmelidir ve tedavi
daha sonra azaltılmış bir dozda tekrar başlatılabilir. Orta derece sitopeni meydana geldiğinde
ve hastalık yanıtına göre gerektiği şekilde doz geçici olarak azaltılmalıdır.
Ph+ ALL’li pediyatrik hastalar için, hematolojik Grade 1 ila 4 toksisiteler için herhangi bir doz
değişikliği önerilmez. Nötropeni ve/veya trombositopeni, bir sonraki tedavi bloğununun 14
günden daha fazla gecikmesine yol açarsa, DASIKAM tedavisine ara verilmeli ve bir sonraki
tedavi bloğu başlatıldığında aynı doz seviyesinde tedaviye yeniden başlanmalıdır. Nötropeni
ve/veya trombositopeni devam ederse ve sonraki tedavi bloğu ilave 7 gün daha ertelenirse, blast
sellülaritesi ve oranını değerlendirmek için bir kemik iliği değerlendirmesi yapılmalıdır. Kemik
iliği sellülaritesi < %10 ise, DASIKAM tedavisine MNS > 500/μL (0,5 x 109/L) olana dek ara
verilmelidir; belirtilen düzeye erişildiğinde tedaviye tam dozda yeniden başlanabilir. Kemik
iliği sellülaritesi > %10 ise, DASIKAM ile tedavinin yeniden başlatılması düşünülebilir.
Hematolojik olmayan istenmeyen etkiler:
Eğer DASIKAM ile orta şiddetli, grade 2 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse,
olay düzelene veya başlangıç noktasına dönülene kadar tedaviye ara verilmelidir. Eğer bu ilk
defa meydana geliyorsa tedaviye aynı dozda, tekrarlayan bir olaysa doz azaltılarak devam edilir.
Eğer dasatinib ile şiddetli, grade 3 veya 4 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, olay
düzelene kadar tedavi durdurulmalıdır. Bundan sonra, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı
olarak tedaviye uygun şekilde azaltılmış bir dozla devam edilebilir. Günde 100 mg almış olan
kronik faz KML hastalarında, dozun günde bir kez 80 mg’a azaltılması ve gerektiğinde daha
sonra günde 80 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir. Günde 140 mg almış olan
ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında, dozun günde bir kez 100 mg’a azaltılması ve
gerektiğinde daha sonra günde 100 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir.
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda,
yukarıda açıklanan hematolojik advers reaksiyonlara yönelik doz azaltma tavsiyeleri takip
edilmelidir. Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar yaşayan Ph+ ALL’li pediyatrik
hastalarda, gerekirse, yukarıda açıklanan hematolojik advers reaksiyonlara yönelik doz azaltma
tavsiyeleri uyarınca doz bir düzey azaltılmalıdır.
Plevral efüzyon: Eğer plevral efüzyon teşhis edilirse, hastanın semptomları kaybolana veya
başlangıca dönene kadar dasatinib tedavisine ara verilir. Eğer epizod yaklaşık bir hafta
içerisinde düzelmezse, diüretikler veya kortikosteroidler veya her ikisinin de eşzamanlı olarak
uygulandığı bir kür düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). İlk epizodun iyileşmesinden sonra,
dasatinibin aynı doz düzeyinde tekrar tedaviye alınması göz önünde bulundurulur. Daha sonra
meydana gelen bir epizodun iyileşmesinin ardından dasatinib, bir doz düzeyi kadar azaltılmak
suretiyle tekrar tedaviye dahil edilir. Şiddetli (grade 3 veya 4) bir epizodun düzelmesini takiben,
olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak tedaviye, uygun şekilde, azaltılmış bir dozla devam
edilebilir.
5 / 46Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımına yönelik doz azaltma
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin ve greyfurt suyunun dasatinib ile eşzamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Mümkünse, enzim inhibisyon potansiyeli çok düşük olan veya
olmayan alternatif bir eşzamanlı ilaç seçilmelidir. DASIKAM’ın güçlü bir CYP3A4 inhibitörü
ile kullanılması gerekirse, dozun aşağıdaki şekilde azaltılması düşünülmelidir:
• Günlük 140 mg DASIKAM tablet alan hastalar için günde 40 mg.
• Günlük 100 mg DASIKAM tablet alan hastalar için günde 20 mg.
• Günlük 70 mg DASIKAM tablet alan hastalar için günde 20 mg.
Günlük 60 mg veya 40 mg DASIKAM alan hastalar için, DASIKAM dozuna CYP3A4
inhibitörü ile tedavi sonlandırılana kadar ara verilmesi düşünülmelidir. DASIKAM tedavisine
tekrar başlamadan önce inhibitör dozu durdurulduktan sonra yaklaşık 1 haftalık arınma dönemi
bırakılmalıdır.
DASIKAM için azaltılmış bu dozların, eğri altı alanı (EAA) CYP3A4 inhibitörleri olmadan
gözlenen aralığa ayarlaması öngörülmektedir ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri alan
hastalarda bu doz azaltmaları ile klinik veriler mevcut değildir. DASIKAM tedavisi doz
azaltma sonrasında tolere edilmezse, güçlü CYP3A4 inhibitörü ile tedavi durdurulmalı veya
inhibitör sonlandırılana kadar DASIKAM tedavisine ara verilmelidir. İnhibitör
sonlandırıldıktan sonra DASIKAM dozu yükseltilmeden önce yaklaşık 1 hafta arınma dönemi
bırakılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
DASIKAM ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi bir klinik çalışma
yapılmamıştır (yeni tanı almış kronik faz KML hastaları ile yapılan çalışmaya serum kreatinin
konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının > 3 katı olan hastalar alınmamış, önceki imatinib
tedavisine dirençli ya da intoleran kronik faz KML hastalarında yapılan çalışmalara da serum
kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının >1,5 katı olan hastalar çalışmalara
alınmamıştır). Dasatinibin ve metabolitlerinin renal klerensi <%4 olduğu için, böbrek
yetmezliği olan hastalarda total vücut klerensinde bir azalma beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilirler.
Ancak, DASIKAM karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4 ve Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon (Ph + kronik faz KML ve Ph + ALL):
Çocuklar ve adölesanlarda dozaj vücut ağırlığına dayalıdır (Bkz. Tablo 1). Dasatinib,
DASIKAM film kaplı tablet formunda günde bir kez oral yoldan uygulanır. Doz, vücut
ağırlığındaki değişikliğe dayanarak 3 ayda bir veya gerekirse daha sık tekrar hesaplanmalıdır.
Tablet formunun 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez.
6 / 46Doz bireysel hasta yanıtına ve tolerabiliteye göre artırılmalı veya azaltılmalıdır. Bir yaşından
küçük çocuklarda dasatinib kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda DASIKAM tabletlerin önerilen başlangıç dozu Tablo 4’te
gösterilmektedir.
Tablo 4: Ph+ kronik faz KML veya Ph+ ALL’li pediyatrik hastalar için DASIKAM
tablet dozu
Vücut ağırlığı (kg)a Günlük doz (mg)
10 ila < 20 kg 40 mg
20 ila < 30 kg 60 mg
30 ila < 45 kg 70 mg
En az 45 kg 100 mg
a Tabletin 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez.
Küçük yaş gruplarında film tablet formunun yutma güçlüğü riski taşıdığı göz önünde
bulundurulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu hastalarda klinik bakımdan önem taşıyan yaşa bağlı herhangi bir farmakokinetik fark
gözlenmemiştir. Yaşlılarda herhangi bir spesifik doz tavsiyesine gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dasatinib monohidrata veya diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
(Bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik önemi olan etkileşmeler:
Dasatinib sitokrom P450 (CYP)3A4’ün bir substratı ve inhibitörüdür. Dolayısıyla, primer
olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen veya onun aktivitesini düzenleyen tıbbi ürünlerin
eşzamanlı uygulanmasında etkileşme potansiyeli vardır (Bkz. Bölüm 4.5).
Dasatinibin CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbi ürünler veya maddeler (örn., ketokonazol,
itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) ile eşzamanlı
kullanımı dasatinib etkinliğini arttırabilir. Bu yüzden, DASIKAM alan hastalarda güçlü bir
CYP3A4 inhibitörünün eşzamanlı uygulaması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).
Dasatinibin CYP3A4’ü indükleyen tıbbi ürünler (örn., deksametazon, fenitoin, karbamazepin,
rifampisin, fenobarbital ya da St. John’s Wort diye de bilinen Hypericum perforatum içeren
bitkisel preparatlar) ile eşzamanlı kullanımı dasatinib alımını kayda değer oranda azaltıp
7 / 46terapötik başarısızlık riskini potansiyel olarak arttırabilir. Bundan dolayı, DASIKAM alan
hastalara CYP3A4 indüksiyon potansiyeli daha az olan alternatif tıbbi ürünlerin eşzamanlı
uygulaması seçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Dasatinib ile bir CYP3A4 substratının eşzamanlı kullanımı CYP3A4 substratı düzeyini
arttırabilir. Dolayısıyla, DASIKAM’ın örneğin astemizol, terfenadin, sisaprid, pimozid,
kinidin, bepridil ya da ergot alkaloidleri (ergotamin, dihidroergotamin) gibi terapötik indeksi
dar olan CYP3A4 substratları ile eşzamanlı uygulaması dikkat gerektirir (Bkz. Bölüm 4.5).
Dasatinib ile bir histamin-2(H ) blokörün (örn., famotidin), bir proton pompası inhibitörünün
2
(örn., omeprazol) ya da alüminyum hidroksitin ve magnezyum hidroksitin eşzamanlı kullanımı
dasatinib düzeyini azaltabilir. Dolayısıyla H blokörleri ile proton pompası inhibitörleri
2
önerilmez. Alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit ürünleri ise dasatinibden 2 saat önce
veya 2 saat sonra uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlar
Tek doz farmakokinetik çalışma bulgularına dayanarak, hafif, orta veya şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu klinik
çalışmanın sınırlamalarından dolayı, karaciğer yetmezliği olan hastalara dasatinib uygulanırken
dikkatli olunması önerilir.
Önemli istenmeyen ilaç reaksiyonları
Myelosupresyon: Dasatinib tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir. Bu
belirtiler, ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında kronik faz KML hastalarında olduğundan
daha erken ve daha sık görülür. İlk iki ay her hafta tam kan sayımı yapılmalı, daha sonra aylık
olarak veya klinik olarak endike olması halinde daha sık aralıklarla devam edilmelidir. Kronik
faz KML hastalarında, 12 hafta boyunca her 2 haftada bir ve bundan sonra her 3 ayda bir veya
klinik olarak endike olduğu hallerde tam kan sayımı yapılmalıdır.
Myelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olmuş ve dasatinib geçici olarak kesilerek ya da
dozu azaltılarak tedavi edilmiştir. Kemoterapi ile kombinasyon halinde dasatinib alan Ph+
ALL’li pediyatrik hastalarda, her bir kemoterapi bloğunun başlangıcından önce ve klinik olarak
endike olan şekilde tam kan sayımı gerçekleştirilmelidir. Kemoterapi bloklarının
konsolidasyonu sırasında, iyileşme gözlenene kadar 2 günde bir tam kan sayımı yapılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Kanama: Kronik faz KML hastalarındaki (n=548) dasatinib alan 5 hasta (%1) grade 3 veya 4
kanama geliştirmiştir. Dasatinibin önerilen dozunu almakta olan ileri faz KML hastaları
(n=304) ile yapılan klinik çalışmalarda hastaların %1’inde ciddi merkezi sinir sistemi (MSS)
kanaması görülmüştür. Bir vaka fatal olmuş ve CTC (Common Toxicity Criteria) grade 4
trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir. İleri faz KML hastalarının %6’sında grade 3 veya 4
gastrointestinal kanama görülmüş ve genellikle ilacın kesilmesi ve transfüzyon gerekmiştir.
İleri faz KML hastalarının %2’sinde başka grade 3 veya 4 kanamalar ortaya çıkmıştır. Bu
hastalarda kanamaya bağlı olayların çoğu tipik olarak grade 3 veya 4 trombositopeni ile
8 / 46ilişkilidir (Bkz. Bölüm 4.8). Buna ek olarak, in vitro ve in vivo platelet tayinleri dasatinib
tedavisinin platelet aktivasyonunu reversibl olarak etkilediğini önermektedir.
Hastaların trombosit fonksiyonlarını inhibe eden tıbbi ürünler ya da antikoagülanlar alması
gereken durumlarda dikkatli olmak gerekir.
Sıvı retansiyonu: Dasatinib sıvı retansiyonu ile ilişkilidir. Yeni tanı almış kronik faz KML
hastalarında yapılan Faz III klinik çalışmada, minimum 60 aylık bir takip sonucunda dasatinib
tedavi grubundaki 13 hastada (%5) ve imatinib tedavi grubundaki 2 hastada (%1) grade 3 veya
4 sıvı retansiyonu bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Önerilen dozda dasatinib almakta olan kronik
faz KML hastalarından (n=548) 32 hastada (%6) ciddi sıvı retansiyonu görülmüştür. Önerilen
dozda dasatinib almakta olan ileri faz KML hastalarında (n=304) yapılan klinik çalışmalarda
sırası ile hastaların %7’sinde ve %1’inde bildirilen grade 3 veya 4 plevral ve perikardiyal
efüzyon dahil, hastaların %8’inde grade 3 veya 4 sıvı retansiyonu bildirilmiştir. Bu hastalarda
grade 3 veya 4 pulmoner ödem ve pulmoner hipertansiyon her biri %1 oranında bildirilmiştir.
Dispne ya da kuru öksürük gibi plevral efüzyonu düşündüren semptomlar geliştiren hastalar
göğüs röntgeni ile değerlendirilmelidir. Grade 3 veya 4 plevral efüzyon torasentez ve oksijen
tedavisi gerektirebilir. Sıvı retansiyonu olayları tipik olarak diüretik ve kısa steroid kürleri dahil
destekleyici tedavi önlemleri ile iyileştirilmiştir. 65 yaş ve üstü hastalarda plevral efüzyon,
dispne, öksürük, perikardiyal efüzyon ve konjestif kalp yetmezliği görülme olasılığı genç
hastalardan daha yüksek olduğundan, bu hastalar yakından izlenmelidir. Plevral efüzyon ile
başvuran hastalarda da şilotoraks vakaları bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8)
Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH):
Dasatinib tedavisi ile bağlantılı olarak sağ kalp kateterizasyonu ile konfirme edilen pre-kapiler
pulmoner arter hipertansiyonu (PAH) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu vakalarda PAH
dasatinib tedavisine başlandıktan sonra bildirilmiştir ve bir yıldan daha uzun süren tedavileri de
içermektedir.
Dasatinib tedavisine başlamadan önce hastalar altta yatan kardiyopulmoner hastalık bulgu ve
semptomları açısından değerlendirilmelidir. Kardiyak hastalık semptomları ile gelen her
hastaya tedavi başlangıcında ekokardiyografi yapılmalı ve kardiyak ya da pulmoner hastalık
risk faktörleri bulunan hastalarda yapılması düşünülmelidir. Dasatinibe başlandıktan sonra
dispne ve bitkinlik geliştiren hastalar plevral efüzyon, pulmoner ödem, anemi, akciğer
infiltrasyonu dahil yaygın etiyolojiler açısından değerlendirilmelidir. Hemotoloji – dışı advers
reaksiyonların tedavisi önerilerine göre (Bkz. Bölüm 4.2) bu değerlendirme yapılırken dasatinib
dozu azaltılmalı ya da tedaviye ara verilmelidir. Doz azaltılarak veya ara verilerek bir iyileşme
sağlanamıyorsa ya da hiçbir açıklama getirilemiyorsa, PAH teşhisi düşünülmelidir. Tanı
koymak için standart uygulama rehberine göre hareket etmelidir. Eğer PAH konfirme edilirse,
dasatinib tamamen kesilmelidir. Standart uygulama rehberine göre takip edilmelidir. Dasatinib
tedavisi kesildikten sonra dasatinib ile PAH geliştiren hastaların hemodinamik ve klinik
parametrelerinde düzelme gözlenmiştir.
9 / 46QT Uzaması: İn vitro veriler dasatinibin kardiyak ventriküler repolarizasyonu (QT aralığı)
uzatma potansiyeli olduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Yeni tanı almış kronik faz KML
hastalarında yapılan Faz III çalışmada, minimum 60 aylık takip sonrasında, dasatinib ile tedavi
edilen 258 hastadan ve imatinib ile tedavi edilen 258 hastadan oluşan her iki tedavi grubundaki
1’er hastada (< %1) QTc uzaması advers reaksiyon olarak bildirilmiştir. Başlangıca göre
QTcF’teki medyan değişiklikler dasatinib ile tedavi edilen hastalarda 3 milisaniye, buna karşın
imatinib ile tedavi edilen hastalarda 8,2 milisaniye idi. Her iki tedavi grubundaki 1’er hastada
(< %1) > 500 milisaniye QTcF bildirilmiştir. Dasatinib ile tedavi edilen 865 lösemi hastasında
yapılan Faz II klinik çalışmalarda QTc aralığında başlangıçtan olan ortalama değişiklik,
Fridericia metodu (QTcF) ile, 4 – 6 milisaniyeydi; başlangıçtan itibaren bütün ortalama
değişikliklerin üst %95 güven aralıkları < 7 milisaniye olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya intoleranslı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda
dasatinib alan 2.182 hastadan 15’inde (%1) advers olay olarak QTc uzaması bildirilmiştir.
Yirmi bir hastada (%1) > 500 milisaniye QTcF bildirilmiştir.
QTc uzaması olan veya bunu geliştirebilecek durumdaki hastalarda DASIKAM dikkatli
uygulanmalıdır. Hipokalemi veya hipomagnezemili, konjenital uzun QT sendromlu, anti-
aritmik ilaçlar alan veya QT uzamasına yol açan başka tıbbi ürünler alan ya da kümülatif yüksek
doz antrasiklin tedavisi gören hastalar buna dahildir. Dasatinib uygulamadan önce hipokalemi
veya hipomagnezemi düzeltilmelidir.
Kardiyak advers reaksiyonlar: Dasatinib, aralarında daha önce kardiyak hastalık hikayesi olan
hastaların da bulunduğu 519 yeni tanı almış kronik faz KML hastası ile yapılan randomize bir
çalışmada incelenmiştir. Konjestif kalp yetmezliği/ kardiyak fonksiyon bozukluğu, perikardiyal
efüzyon, aritmi, çarpıntı, QT uzaması ve miyokard infarktüsü (fatal dahil) gibi kardiyak advers
reaksiyonlar dasatinib tedavisi alan hastalarda rapor edilmiştir. Kardiyak advers olaylar,
kardiyak hastalıklar ilgili hikayesi veya risk faktorü olan hastalarda daha yaygındır. Kardiyak
hastalık risk faktörü (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet) veya hikayesi (ör. Geçmişte
perkütan koroner girişim, belgelendirilmiş koroner arter hastalığı olan hastalar göğüs ağrısı,
nefes darlığı ve aşırı terleme gibi kardiyak disfonksiyon bulgu ve semptomları açısından
dikkatlice izlenmeli ve uygun şekilde değerlendilmeli ve tedavi edilmelidir.
Eğer bu klinik belirti ve semptomlar gelişirse hekimlerin dasatinib uygulamasına ara vermeleri
ve alternatif KML’ye özgü tedavi ihtiyacını göz önünde bulundurmaları önerilmektedir.
Düzelme sonrasında, dasatinib ile tedaviye devam edilmeden önce işlevsel bir değerlendirme
yapılmalıdır. Hafif/orta şiddetli olaylarda (Grade ≤ 2) dasatinibe başlangıç dozunda devam
edilebilir ve şiddetli olaylarda (Grade ≥ 3) doz düzeyi azaltılarak (Bkz. Bölüm 4.2) devam
edilebilir. Tedaviye devam eden hastalar periyodik olarak izlenmelidir. Kontrol edilemeyen ya
da anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan hastalar klinik çalışmalara alınmamıştır.
Trombotik mikroanjiyopati (TMA)
BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri, dasatinib için bireysel olgu raporları dahil olmak üzere
trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Dasatinib alan bir
10 / 46hastada TMA ile ilişkili bir laboratuvar bulgusu veya klinik bulgu gelişirse, dasatinib tedavisi
sonlandırılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti-ADAMTS13-antikor tespiti dahil olmak
üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme tamamlanmalıdır. Düşük ADAMTS13 aktivitesi
ile bağlantılı olarak anti-ADAMTS13-antikoru yükselirse, dasatinib tedavisi tekrar
başlatılmamalıdır.
Hepatit B reaktivasyonu
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır.
DASIKAM tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test
edilmelidir. Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında
HBV enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. DASIKAM ile tedaviye
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm
4.8).
Pediyatrik hastalarda büyüme ve gelişim üzerinde etkiler
İmatinibe dirençli/tolere edemeyen Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda ve tedavi
almamış Ph+ kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda dasatinib ile yapılan pediyatrik
çalışmalarda en az 2 yıllık tedaviden sonra, biri yüksek şiddette olmak üzere 6 hastada (%4,6)
tedavi ile ilişkili kemik büyümesi ve gelişimle ilgili advers olaylar bildirilmiştir (Grade 3
Büyüme Geriliği). Bu 6 vaka epifiz füzyonunda gecikme, osteopeni, büyüme geriliği ve
jinekomasti vakalarını içermiştir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu bulguların KML gibi kronik hastalık
bağlamında yorumlanması zordur ve uzun dönem takibi gerekmektedir.
Yeni tanı konan Ph+ ALL’li pediyatrik hastalarda kemoterapi ile kombinasyon halinde
dasatinibin incelendiği çalışmalarda en az 2 yıllık tedaviden sonra, 1 hastada (%0,6) tedavi ile
ilişkili kemik büyümesi ve gelişimle ilgili advers olaylar bildirilmiştir. Bu olgu bir Grade 1
osteopeniydi.
Klinik çalışmalarda dasatinib ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme geriliği
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Pediyatrik hastalarda kemik büyümesinin ve gelişiminin
izlenmesi önerilir.
Laktoz: Bu tıbbi ürünün 20 mg’lık dozu 26,3 mg laktoz monohidrat içerir. DASIKAM’ın 100
mg’lık günlük dozu 131,3 mg ve 140 mg’lık günlük dozu 183,827 mg laktoz monohidrat içerir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
11 / 464.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dasatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen aktif maddeler:
In vitro çalışmalar dasatinibin bir CYP3A4 substratı olduğunu göstermektedir. Dasatinib ile
CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbî ürünlerin veya maddelerin (örn., ketokonazol,
itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) eşzamanlı
kullanımı dasatinib kan düzeyini arttırabilir. Dolayısıyla, DASIKAM alan hastalarda kuvvetli
bir CYP3A4 inhibitörünün sistemik uygulaması önerilmez.
In vitro deneylere göre, dasatinib; klinik olarak önemli konsantrasyonlarda, plazma
proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır. Dasatinibin proteinlere bağlanan diğer tıbbî
ürünler ile olan etkileşimini değerlendirmek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Yer
değiştirme (displacement) potansiyeli ve klinik önemi bilinmemektedir.
Dasatinibin plazma konsantrasyonlarını düşürebilen aktif maddeler:
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin 8 akşam üst üste 600 mg olarak
uygulanmasından sonra dasatinib uygulandığı zaman, dasatinibin EAA’ı %82 azalmıştır. Keza
CYP3A4 aktivitesini indükleyen başka tıbbi ürünler de (örn., deksametazon, fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort olarak da bilinen Hypericum perforatum
içeren bitkisel preparatlar) metabolizmayı hızlandırarak dasatinibin plazma konsantrasyonlarını
düşürebilirler. Dolayısıyla, güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile dasatinibin eşzamanlı kullanımı
tavsiye edilmez. Rifampisinin ya da başka CYP3A4 indükleyicisinin endike olduğu hastalarda,
enzim indüksiyonu daha az olan tıbbi ürünler kullanılmalıdır.
Zayıf bir CYP3A4 indükleyicisi olan Deksametazonun dasatinib ile eşzamanlı kullanımına izin
verilmektedir; dasatinib EAA’sının deksametazonla birlikte kullanıldığında yaklaşık %25
azalması beklenmektedir ve bu düşüşün klinik olarak anlamlı olması olası değildir.
Histamin-2 antagonistleri ve proton pompası inhibitörleri:
Gastrik asit sekresyonunun H antagonistleri ya da proton pompası inhibitörleri (örn., famotidin
2
ve omeprazol) ile uzun süreli supresyonunun dasatinib alımını azaltma olasılığı vardır. Sağlıklı
gönüllülerde yapılan bir tek doz çalışmasında tek doz dasatinibden 10 saat önce famotidin
uygulandığı zaman dasatinib alımı %61 azalmıştır. 14 sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekleştirilen
bir çalışmada denge durumunda 4 günlük 40 mg omeprazol dozunun ardından tek bir 100
mg’lik dasatinib dozunun uygulanması dasatinibin EAA’sını %43, C R değerini ise %42
maks
azaltmıştır. Dasatinib tedavisi alan hastalarda H antagonistleri ya da proton pompası
2
inhibitörleri yerine antasit kullanımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Antasitler:
Nonklinik veriler dasatinibin solubilitesinin pH’a bağlı olduğunu kanıtlamaktadır. Sağlıklı
gönüllülerde alüminyum/magnezyum hidroksidin dasatinib ile eşzamanlı kullanımı sonucu tek
doz dasatinibin EAA’ı %55 ve C ’ı %58 azalmıştır. Ancak antasitler tek doz dasatinibden 2
maks
saat önce uygulandığı zaman dasatinibin konsantrasyonunda ya da alımında önemli bir
değişiklik gözlenmemiştir. Bu durumda, antiasitler DASIKAM’dan en erken 2 saat önce veya
2 saat sonra uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
12 / 46DASIKAM’ın plazma konsantrasyonlarını değiştirebileceği aktif maddeler:
Dasatinibin ve bir CYP3A4 substratının eş zamanlı kullanımı CYP3A4 substratı kan düzeyini
arttırabilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada 100 mg’lık tek bir dasatinib dozu bir
CYP3A4 substratı olduğu bilinen simvastatinin EAA ve C alımını sırasıyla %20 ve %37
maks
arttırmıştır. Bu etkinin multipl dasatinib dozlarından sonra daha fazla olduğu görülmüştür.
Dolayısıyla, terapötik indekslerinin dar olduğu bilinen CYP3A4 substratları (örn., astemizol,
terfenadin, sisaprid, pimozid, kinidin, bepridil veya ergot alkaloidleri (ergotamin,
dihidroergotamin) DASIKAM alan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). In
vitro veriler örneğin glitazonlar gibi CYP2C8 substratları ile potansiyel etkileşme riski
olduğunu göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerle gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel olarak aktif erkek ya da kadın hastalar DASIKAM ile
tedavi görürken yeterli kontrasepsiyon kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
İnsan deneyimlerine dayanarak, dasatinibin hamilelik esnasında kullanıldığında nöral tüp
defektleri ve fetüs üzerinde zararlı farmakolojik etkileride dahil olmak üzere konjenital
malformasyonlara sebep olabileceği beklenmektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme
toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Kadının klinik durumu dasatinib ile tedavisini
gerektirmedikçe DASIKAM, gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer DASIKAM
gebelikte kullanılacak ise fetüsün karşı karşıya bulunduğu potansiyel risk hastaya
bildirilmelidir.
Dasatinib hamile bir kadına uygulandığında fetüse zarar verebilir. Hamilelikleri sırasında
dasatinib almış olan kadınlarda pazarlama sonrası spontan düşük ve yanı sıra fetüs ve bebekte
anomali bildirimleri yapılmıştır.
Laktasyon dönemi
Dasatinib monohidratın insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi
mevcuttur. Bu nedenle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.
DASIKAM ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarla yapılan çalışmalarda, erkek ve dişi sıçanların fertilitesi dasatinib tedavisinden
etkilenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Doktorlar ve diğer sağlık uzmanları uygun yaştaki erkek
13 / 46hastalara spermlerin saklanması hakkında tavsiyeyi de içeren, DASIKAM’ın fertilite
üzerindeki olası etkileri hakkında bilgi vermelidir).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DASIKAM’ın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde çok düşük etkisi vardır. Dasatinib
sersemlik ya da görme bulanıklığına sebep olabileceğinden, hastalar araç ve makine kullanırken
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Aşağıda açıklanan veriler klinik çalışmalarda, 324 yeni tanı almış kronik faz KML, 2.388
imatinibe dirençli veya tolere edemeyen kronik veya ileri faz KML veya Ph+ ALL hastasını ve
188 pediyatrik hastayı içeren hastaların (N=2.900) tek ajanlı tedavi olarak dasatinibe
maruziyetini yansıtmaktadır.
Kronik faz KML, ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarını içeren 2.712 hastada medyan tedavi
süresi 19,2 ay (0 - 93,2 ay aralığında) olmuştur. Yeni tanı almış kronik faz KML hastalarında
yapılan randomize çalışmada, medyan tedavi süresi yaklaşık 60 ay olmuştur. 1.618 yetişkin
kronik faz KML hastasının medyan tedavi süresi 29 ay (0-92,9 ay aralığında) olmuştur. 1.094
yetişkin ileri faz KML veya Ph+ ALL hastasında, hastaların medyan tedavi süresi 6,2 ay (0-
93,2 ay aralığında) idi. Pediyatrik çalışmalardaki 188 hastada tedavi süresi 26,3 ay olmuştur (0
ila 99,6 ay aralığında). Dasatinib ile tedavi edilen 130 kronik faz pediyatrik KML hastasını
içeren alt grupta medyan tedavi süresi 42,3 ay (0,1-99,6 ay aralığında) olmuştur.
Dasatinib ile tedavi edilen hastaların çoğunluğu bazen advers reaksiyon yaşamıştır. Dasatinib
ile tedavi edilen 2.712 hastadan oluşan genel popülasyonda, 520 (%19) hasta advers reaksiyon
yaşamış ve bunun sonucunda tedavileri kesilmiştir.
Pediyatrik Ph+ kronik faz KML popülasyonunda dasatinibin genel güvenlilik profili,
formülasyondan bağımsız şekilde yetişkin popülasyonda gözlenene benzer olmuştur; sadece
pediyatrik popülasyonda perikardiyal efüzyon, plevral efüzyon, pulmoner ödem veya pulmoner
hipertansiyon bildirilmemiştir. Dasatinib ile tedavi edilen kronik faz KML’li 130 pediyatrik
hastanın 2’sinde (%1,5) tedavinin kesilmesine yol açan advers reaksiyonlar görülmüştür.
b. Advers reaksiyonların özeti
Laboratuvar anormallikleri hariç, klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrası deneyimde tek
ajanlı tedavi olarak dasatinib alan hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir. Bu
reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre bildirilmiştir.
Sıklıklar şöyle tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ilâ < 1/10); yaygın olmayan (≥
1/1.000 ilâ < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ilâ < 1/1.000); bilinmiyor (eldeki pazarlama sonrası
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan şiddete göre gösterilmiştir.
14 / 46Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon (bakteriyel, viral, fungal, spesifiye edilmemiş)
Yaygın: Pnömoni (bakteriyel, viral ve fungal dahil), üst solunum yolu
enfeksiyonu/enflamasyonu, herpes viral enfeksiyonu, (sitomegalovirüs – CMV dahil),
enterokolit enfeksiyonu, sepsis (yaygın olmayan fatal sonuç raporları dahil)
Bilinmeyen: Hepatit B reaktivasyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Miyelosupresyon (anemi, nötropeni, trombositopeni dahil)
Yaygın: Febril nötropeni
Yaygın olmayan: Lenfadenopati, lenfopeni
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite (eritema nodosum dahil)
Seyrek: Anafilaktik şok
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipotiroidizm
Seyrek: Hipertiroidizm, tiroidit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah rahatsızlıklarıa, hiperürisemi
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu, dehidratasyon, hipoalbüminemi, hiperkolesterolemi
Seyrek: Diabetes mellitus
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İnsomnia, depresyon
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyonal durum, labil duygulanım, libido azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Nöropati (periferik nöropati dahil), sersemlik, tat alma bozukluğu, somnolans
Yaygın olmayan: MSS kanaması*b, senkop, tremor, amnezi, denge bozukluğu
Seyrek: Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, konvülsiyon, optik nevrit, VII. sinir felci,
demans, ataksi
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozukluğu (bulanık görme ve görüş keskinliğinde azalma dahil), kuru göz
Yaygın olmayan: Görme kusuru, konjunktivit, fotofobi, gözyaşında artış
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Tinnitus
Yaygın olmayan: İşitme kaybı, vertigo
15 / 46Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Konjestif kalp yetmezliği/ kardiyak fonksiyon bozukluğu*c, perikardiyal efüzyon*,
aritmi (taşikardi dahil), palpitasyonlar
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü (sonucu fatal olanlar dahil)*, elektrokardiyogramda QT
uzaması*, perikardit, ventriküler aritmi (ventriküler taşikardi dahil), anjina pektoris,
kardiyomegali, elektrokardiyogramda T dalgası anomalisi, troponin artışı
Seyrek: Kor pulmanale, miyokardit, akut koroner sendrom, kardiyak arrest,
elektrokardiyogramda PR uzaması, koroner arter hastalığı, plöroperikardit
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon/atriyal flutter
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hemoraji*d
Yaygın: Hipertansiyon, ateş basması
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, tromboflebit, tromboz
Seyrek: Derin ven trombozu, emboli, livedo retikülaris
Bilinmiyor: Trombotik mikroanjiyopati
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın: Plevral efüzyon*, dispne
Yaygın: Pulmoner ödem*, pulmoner hipertansiyon*, akciğer infiltrasyonu, pnömoni, öksürük
Yaygın olmayan: Pulmoner arter hipertansiyonu, bronkospazm, astım, şilotoraks*
Seyrek: Pulmoner emboli, akut solunum sıkıntısı sendromu
Bilinmiyor: İntersitisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı
Yaygın: Gastrointestinal kanama*, kolit (nötropenik kolit dahil), gastrit, mukozal enflamasyon
(mukozit, stomatit dahil), dispepsi, konstipasyon, karında gerginlik, oral yumuşak doku
bozukluğu
Yaygın olmayan: Pankreatit (akut pankreatit dahil), üst gastrointestinal ülser, özofajit, karında
sıvı toplanması (asit)*, anal fissür, disfaji, gastroözofageal reflü hastalığı
Seyrek: Protein kaybettiren gastroenteropati, ileus, anal fistül
Bilinmiyor: Fatal gastrointestinal hemoraji*
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatit, kolesistit, kolestaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Deri döküntüsüe
Yaygın: Alopesi, dermatit (egzema dahil), pirürit, akne, deride kuruluk, ürtiker, hiperhidrozis
Yaygın olmayan: Nötrofilik dermatoz, fotosensitivite, pigmentasyon bozukluğu, pannikülit,
deri ülseri, büllöz durumlar, tırnak bozukluğu, palmar-plantar eritrodizestezi sendromu, saç
hastalığı
Seyrek: Lökositoklastik vaskülit, deri fibrozu
16 / 46Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromuf
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas-iskelet ağrısıg
Yaygın: Artralji, miyalji, kas zayıflığı, kas ve iskelet katılığı, kas spazmı
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz, osteonekroz, tendonit, kas enflamasyonu, artrit
Seyrek: Epifiz füzyonunda gecikme h, büyüme geriliği h
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek bozukluğu (böbrek yetmezliği dahil), sık idrara çıkma, proteinüri
Bilinmiyor: Nefrotik sendrom
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları
Seyrek: Düşük (bebek)
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Jinekomasti, menstrüel bozukluk
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Periferik ödemi, yorgunluk, pireksi, yüzde ödemj
Yaygın: Asteni, ağrı, göğüs ağrısı, genel ödem*k j, titremeler
Yaygın olmayan: Halsizlik, sıcağa dayanıksızlık, diğer yüzeysel ödemler l
Seyrek: Yürüme bozukluğu
Araştırmalar
Yaygın: Ağırlık azalması, ağırlık artışı
Yaygın olmayan: Kan kreatin fosfokinazda artış, gama-glutamiltransferaz artışı
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın: Ezik/ çürük
a İştah azalması, erken doyma, iştah artışı dahil
b Merkezi sinir sistemi hemorajisi, serebral hematom, serebral hermoaji, ekstradural hematom, intrakraniyal
hemoraji, hemorajik inme, subaraknoid hemoraji, subdural hematom ve subdural hemoraji dahil
c Beyin natriüretik peptidinde artış, ventriküler disfonksiyon, sol ventriküler disfonksiyon, sağ ventriküler
disfonksiyon, kardiyak yetmezlik, akut kardiyak yetmezlik, kronik kardiyak yetmezlik, konjestif kardiyak
yetmezlik, kardiyomiyopati, konjestif kardiyomiyopati, diyastolik disfonksiyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma
ve ventriküler yetmezlik, sol ventriküler yetmezlik, sağ ventriküler yetmezlik, ventriküler hipokinezi dahil.
d Gastrointestinal kanama ve MSS kanaması hariçtir; bu istenmeyen yan etkiler sırasıyla gastrointestinal
bozukluklar ve sinir sistemi bozuklukları sistem organ sınıfı altında bildirilmiştir.
e İlaç erüpsiyonu, eritem, eritema multiforme, eritrozis, eksfolyatif döküntü, yaygın eritem, fungal döküntü, yaygın
eritem, genital döküntü, sıcak döküntü, milia, miliyer, püstüler psoriyazis, döküntü, eritematöz döküntü, foliküler
döküntü, genel döküntü, maküler döküntü, makulo-papüler döküntü, papüler döküntü, pruritik döküntü, püstüler
döküntü, veziküler döküntü, deride eksfolyasyon, toksik deri erüpsiyonu, deride irritasyon,vezikülöz ürtiker ve
vaskülitik döküntü dahil.
f Pazarlama sonrası dönemde, bazı Stevens-Johnson sendromu vakaları bildirilmiştir. Bu mukokütanöz advers
reaksiyonların dasatinib veya eşzamanlı ilaçlar ile doğrudan ilgili olup olmadığı belirlenememiştir.
17 / 46g Tedavi sırasında veya kesildikten sonra bildirilen kas-iskelet ağrısı
h Sıklık, pediyatrik çalışmalarda yaygın olarak bildirilmiştir.
i Gravitasyonel ödem, lokalize ödem, periferik ödem
j Konjunktival ödem, ağız ödemi, göz ödemi, gözde şişme, göz kapağı ödemi, yüz ödemi, dudak ödemi, maküler
ödem, orbital ödem, periorbital ödem, , yüzde şişkinlik dahil.
k Aşırı sıvı yüklemesi, sıvı retansiyonu, gastrointestinal ödem, jeneralize ödem, periferik şişlik, ödem, kardiyak
hastalığa bağlı ödem, perinefrik efüzyon, işlem sonrası ödem, iç organlarda ödem.
l Genital şişlik, yara yeri ödemi, genital ödem, penis ödemi, peniste şişlik, skrotal ödem, deride şişlik, testislerde
şişlik, vulvovajinal şişlik.
* Ayrıntılı bilgi için, “Seçili advers reaksiyonların tanımlanması” bölümüne bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması:
Miyelosüpresyon
Dasatinib tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir. Bu belirtiler ileri faz KML
veya Ph+ ALL hastalarında, kronik faz KML hastalarına kıyasla daha erken dönemde ve daha
sık oluşmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).
Kanama
Dasatinib alan hastalarda peteşi ve epistaksisten grade 3 veya 4 gastrointestinal kanama ve MSS
kanamasına kadar değişen ilaçla ilişkili advers kanama reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm
4.4).
Sıvı tutulumu
Plevral efüzyon, assit, pulmoner ödem ve yüzeyel ödem ile birlikte veya birlikte olmayan
perikardiyal efüzyon gibi çeşitli advers reaksiyonlar toplu şekilde “sıvı tutulumu” olarak
tanımlanabilir. Yeni tanı konmuş kronik faz KML çalışmasında en az 60 aylık takipten sonra,
dasatinib ile ilişkili sıvı tutulumu advers reaksiyonları plevral efüzyon (%28), yüzeyel ödem
(%14), pulmoner hipertansiyon (%5), genel ödem (%4) ve perikardiyal efüzyonu (%4)
içermiştir. Hastaların < %2’sinde konjestif kalp yetmezliği/kardiyak disfonksiyon ve pulmoner
ödem bildirilmiştir.
Zaman içinde dasatinib ile ilişkili plevral efüzyonun kümülatif oranı (tüm grade’ler) 12 ayda
%10, 24 ayda %14, 36 ayda %19, 48 ayda %24 ve 60 ayda %28 idi. Dasatinib tedavisi görmüş
olan toplam 46 hastada rekürren plevral efüzyon meydana gelmiştir. 17 hastada 2 ayrı advers
reaksiyon, 6 hastada 3 advers reaksiyon, 18 hastada 4 ila 8 advers reaksiyon ve 5 hastada > 8
plevral efüzyon episodu meydana gelmiştir.
İlk dasatinib ile ilişkili grade 1 veya 2 plevral efüzyona kadar geçen medyan süre 114 hafta idi
(aralık: 4 ila 299 hafta). Plevral efüzyon yaşayan hastaların %10’undan azında, dasatinib ile
ilişkili şiddetli (grade 3 veya 4) plevral efüzyonlar mevcuttur. Dasatinib ile ilişkili grade ≥ 3
plevral efüzyonun ilk kez oluşmasına kadar geçen medyan süre 175 haftadır (aralık: 114 ila 274
hafta). Dasatinib ile ilişkili plevral efüzyonun medyan süresi (tüm grade’ler) 283 gündür (~40
hafta).
Plevral efüzyon sıklıkla tersine çevrilebilir idi ve dasatinib tedavisine ara verilerek ve
diüretikler veya diğer uygun destekleyici bakım önlemleri kullanılarak kontrol altına alınmıştır
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). İlaçla ilişkili plevral efüzyon yaşayan dasatinib tedavisi görmüş
18 / 46hastaların (n=73) 45’inde (%62) hastada doza ara verilmiş ve 30’unda (%41) doz azaltılmıştır.
Ek olarak, 34 hasta (%47) diüretik, 23 hasta (%32) kortikosteroid ve 20’si (%27) hem
kortikosteroid hem de diüretik tedavisi almıştır. Dokuz hastaya (%12) terapötik torasentez
uygulanmıştır.
Dasatinib ile tedavi edilen hastaların %6’sında ilaçla ilişkili plevral efüzyon nedeniyle tedavi
kesilmiştir.
Plevral efüzyon, hastaların bir yanıt elde etme kabiliyetini bozmamıştır. Plevral efüzyon
yaşayan dasatinib ile tedavi edilen hastalar arasında, doza ara verilmesi veya doz ayarlamalarına
rağmen %96’lık bir bölüm bir cCCyR, %82 bir MMR ve %50 bir MR4.5 elde etmiştir.
Kronik faz KML ve ileri faz KML veya Ph+ ALL hastaları ile ilgili ayrıntılı bilgi için Bölüm
4.4’e bakınız.
Plevral efüzyon ile başvuran hastalarda şilotoraks vakaları bildirilmiştir. Bazı şilotoraks
vakaları; dasatinib’in kesilmesi, ara verilmesi veya doz azaltması ile çözülmüştür, ancak çoğu
vaka da ise ek tedavi gerektirmektedir.
Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH)
Dasatinibe maruz kalımla ilişkili olarak PAH (sağ kalp kateterizasyonuyla doğrulanmış
prekapiller pulmoner arteriyel hipertansiyon) bildirilmiştir. Vakalarda PAH dasatinib
tedavisine başlanmasından sonra, bir yılı aşan tedavi süreleri de dahil olacak şekilde
bildirilmiştir. Dasatinib tedavisi alırken PAH bildirilen hastalar sıklıkla konkomitant ilaçlar
almaktaydı veya altta yatan malign hastalığın yanı sıra komorbiditeleri de vardı. PAH tanısı
alan bazı hastalarda, dasatinib tedavisi kesildikten sonra, hemodinamik ve klinik parametrelerde
iyileşmeler olduğu görülmüştür.
QT Uzaması
Yeni tanı konmuş kronik faz KML’li hastalarda yapılan Faz III çalışmada, dasatinib ile tedavi
edilen bir hasta (< %1) en az 12 aylık takipten sonra bir QTcF > 500 milisaniye yaşamıştır (Bkz.
Bölüm 4.4). Başka hiçbir hastada en az 60 aylık takipten sonra QTcF > 500 milisaniye
bildirilmemiştir.
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen hastalarda yapılan 5 adet Faz II
çalışmasında, günde iki defa dasatinib 70 mg alan 865 hastada belirtilen zaman noktalarında
başlangıçta ve tedavi sırasında tekrarlı EKG’ler çekilmiş ve merkezi olarak değerlendirilmiştir.
QT aralığı, Fridericia yöntemi ile kalp hızı için düzeltilmiştir. Sekizinci günde tüm doz sonrası
zaman noktalarında, QTcF aralığında başlangıca kıyasla ortalama değişiklikler 4 - 6 milisaniye
ve ilişkili %95 üst güven aralığı < 7 milisaniye idi. Klinik çalışmalarda dasatinib alan önceki
imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen 2.182 hastadan 15’i (%1) advers reaksiyon
olarak bildirilen QTc uzaması yaşamıştır. Yirmi bir hasta (%1) QTcF > 500 milisaniye
yaşamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Kardiyak advers reaksiyonlar
Kardiyak hastalıklar için risk faktörleri bulunan veya kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar,
kardiyak disfonksiyon işaret ve belirtileri için dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun şekilde
değerlendirilerek tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
19 / 46Hepatit B reaktivasyonu
BCR-ABL TKI’larla ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalarda
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit
ortaya çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML’li hastalarda yapılan
Faz III doz optimizasyon çalışmasında (medyan tedavi süresi 30 ay), plevral efüzyon ve
konjestif kalp yetmezliği/kardiyak disfonksiyon insidansı günde bir defa dasatinib 100 mg alan
hastalarda, günde iki defa dasatinib 70 mg alan hastalara kıyasla daha düşüktü.
Miyelosüpresyon da günde bir defa 100 mg tedavi grubunda daha düşük sıklıkla bildirilmiştir
(Bkz. aşağıda laboratuvar test anormallikleri bölümü). Günde bir defa 100 mg grubunda
medyan tedavi süresi 37 aydı (1-91 ay aralığında). Günde bir defa 100 mg önerilen başlangıç
dozunda bildirilen seçili advers reaksiyonların kümülatif oranı Tablo 5a’da gösterilmektedir.
Tablo 5a: Faz 3 doz optimizasyon çalışmasında bildirilen seçili advers reaksiyonlar
(imatinibe dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML)a
En az 2 yıl takip En az 5 yıl takip En az 7 yıl takip
Tüm Grade 3/4 Tüm Grade 3/4 Tüm Grade 3/4
Grade’ler Grade’ler Grade’ler
Tercih edilen Hastaların oranı (%)
terim
Diyare 27 2 28 2 28 2
Sıvı tutulumu 34 4 42 6 48 7
Yüzeyel ödem 18 0 21 0 22 0
Plevral efüzyon 18 2 24 4 28 5
Yaygın ödem 3 0 4 0 4 0
Perikardiyal 2 1 2 1 3 1
efüzyon
Pulmoner 0 0 0 0 2 1
Hipertansiyon
Hemoraji 11 1 11 1 12 1
Gastrointestinal 2 1 2 1 2 1
kanama
a Günde bir defa 100 mg (n=165) önerilen başlangıç dozu popülasyonunda bildirilen faz 3 doz optimizasyon
çalışması sonuçları
İleri faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan Faz III doz optimizasyonu çalışmasında
medyan tedavi süresi hızlanmış faz KML hastaları için 14 ay, miyeloid blast KML için 3 ay,
lenfoid blast KML için 3 ay ve Ph+ ALL için 3 ay olmuştur. Tavsiye edilen başlangıç dozu olan
günde bir defa 140 mg ile bildirilen seçili advers reaksiyonlar Tablo 5b’de gösterilmektedir.
Günde iki kez 70 mg rejimi de çalışılmıştır. Günde bir defa 140 mg rejimi, günde iki kez 70 mg
rejimi ile benzer bir etkililik profili ancak daha olumlu bir güvenlilik profili göstermiştir.
20 / 46Tablo 5b: Faz III doz optimizasyon çalışmasında bildirilen advers olaylar: İleri faz KML
ve Ph+ ALLa
Günde bir kez 140 mg
n = 304
Tüm grade’ler Grade 3/4
Tercih edilen terim Hastaları oranı (%)
Diyare 28 3
Sıvı tutulumu 33 7
Yüzeyel ödem 15 < 1
Plevral efüzyon 20 6
Yaygın ödem 2 0
Konjestif kalp yetmezliği/ 1 0
kardiyak disfonksiyonb
Perikardiyal efüzyon 2 1
Pulmoner ödem 1 1
Hemoraji 23 8
Gastrointestinal kanama 8 6
a İki yıllık çalışma takibinde bildirilen günde bir defa 140 mg önerilen başlangıç dozu (n=304) popülasyonunda
bildirilen Faz 3 doz optimizasyonu çalışması bulguları.
b Ventriküler disfonksiyon, kalp yetmezliği, konjestif kalp yetmezliği, kardiyomiyopati, konjestif kardiyomiyopati,
diastolik disfonksiyon, azalan ejeksiyon fraksiyonu ve ventriküler yetmezliği içerir.
Ek olarak, dasatinibin kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulandığı 161 pediyatrik Ph+
ALL hastasında iki çalışma yapılmıştır. Pivot çalışmada, 106 pediyatrik hasta sürekli doz rejimi
ile kemoterapi ile birlikte dasatinib almıştır. Destekleyici bir çalışmada, 55 pediatrik hastanın
35’i aralıklı doz rejimi ile kemoterapi ile birlikte dasatinib alırken (iki haftalık tedaviyi takiben
bir ila iki haftalık ara) 20 hasta sürekli doz rejimi ile kemoterapi ile birlikte dasatinib almıştır.
Sürekli doz rejimi ile dasatinib alan 126 pediyatrik Ph+ ALL hastasında, medyan tedavi süresi
23,6 aydır (1,4 ila 33 ay aralığında).
Sürekli doz rejimi alan 126 pediyatrik Ph+ ALL hastasından 2’i (%1,6) tedavinin kesilmesine
yol açan advers reaksiyonlar yaşamıştır. Bu iki pediyatrik çalışmada sürekli doz rejimindeki
hastaların ≥ %10’unda bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 6’da gösterilmektedir. Plevral
efüzyon bu hastaların 7’sinde (%5,6) bildirildiğinden tabloya dahil edilmemiştir.
21 / 46Tablo 6: Kemoterapi ile kombinasyon halinde sürekli doz rejiminde dasatinib alan
pediyatrik Ph+ ALL hastalarının ≥%10’unda bildirilen advers reaksiyonlar (N=126) a
Hastaları oranı (%)
Advers reaksiyon Tüm grade’ler Grade 3/4
Febril nötropeni 27 26,2
Bulantı 20,6 5,6
Kusma 20,6 4,8
Karın ağrısı 14,3 3,2
Diyare 12,7 4,8
Pireksi 12,7 5,6
Baş ağrısı 11,1 4,8
İştahsızlık 10,3 4,8
Yorgunluk 10,3 0
a Pivot çalışmada, toplam 106 hastadan 24’ü en az bir kez oral süspansyon hazırlamaya yönelik toz alırken bunların
8’i oral süspansyon hazırlamaya yönelik toz formülasyonunu özellikle almıştır.
Laboratuvar test anormallikleri
Hematoloji
Faz III yeni tanı konmuş kronik faz KML çalışmasında, dasatinib alan hastalarda en az 12 aylık
takipten sonra aşağıdaki grade 3 veya 4 laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir: nötropeni
(%21), trombositopeni (%19) ve anemi (%10). En az 60 aylık takipten sonra, nötropeni,
trombositopeni ve aneminin kümülatif oranı sırasıyla %29, %22 ve %13 idi.
Dasatinib ile tedavi edilen hastalarda grade 3 veya 4 miyelosüpresyon yaşayan yeni tanı konmuş
kronik faz KML hastalarında doza kısa süre ara verilmesi veya dozun azaltılmasından sonra
iyileşme görülmüş ve 12 aylık takipte hastaların sadece %1,6’sında dozun kalıcı olarak
kesilmesi gerekmiştir. En az 60 aylıktan takipten sonra, grade 3 veya 4 miyelosüpresyon nedeni
ile tedaviyi kalıcı olarak kesenlerin kümülatif oranı %2,3 idi.
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen KML’li hastalarda sitopeniler
(trombositopeni, nötropeni ve anemi) tutarlı bir bulguydu. Ancak, sitopeniler açık şekilde
hastalık evresine bağlı olarak meydana gelmiştir. Grade 3 ve 4 hematolojik anormalliklerin
sıklığı Tablo 7’de sunulmaktadır.
22 / 46Tablo 7: Önceki imatinib tedavisine dirençli veya tolere edemeyen KML’li hastalarda
yapılan klinik çalışmalarda CTC grade 3/4 hematolojik laboratuvar anormallikleri a
Kronik faz Hızlanmış faz Miyeloid Lenfoid
(n= 165) b (n= 157) c blastik fazı blastik fazı ve
(n= 74) c Ph+ ALL
(n= 168)c
Hastaları oranı (%)
Hematoloji parametreleri
Nötropeni 36 58 77 76
Trombositopeni 23 63 78 74
Anemi 13 47 74 44
a İki yıllık çalışma takibinde bildirilen faz 3 doz optimizasyon sonuçları
b Önerilen günde bir defa 100 mg’lık başlangıç dozunda bildirilen CA180-034 çalışma sonuçları
c Önerilen günde bir defa 140 mg’lık başlangıç dozunda bildirilen CA180-035 çalışma sonuçları.
CTC grade’leri: nötropeni (Grade 3 ≥ 0,5– < 1 × 109/L, Grade 4 < 0,5 × 109/L); trombositopeni (Grade
3 ≥ 25 – < 50 × 109/L, Grade 4 < 25 × 109/L); anemi (hemoglobin Grade 3 ≥ 65 – < 80 g/L, Grade 4 <
65 g/L).
Günde bir defa 100 mg ile tedavi edilen hastalar arasında grade 3 veya 4 sitopenilerin kümülatif
oranı aşağıdakileri içerecek şekilde 2 ve 5. yıllarda benzer olmuştur: nötropeni (%35 karşısında
%36), trombositopeni (%23 karşısında %24) ve anemi (%13 karşısında %13).
Grade 3 veya 4 miyelosüpresyon yaşayan hastalarda, doza kısa süre ara verilmesi veya dozun
azaltılmasından sonra iyileşme görülmüş ve hastaların sadece %5’inde dozun kalıcı olarak
kesilmesi gerekmiştir. Hastaların çoğu tedaviye ilave miyelosüpresyon kanıtı olmadan devam
etmiştir.
Biyokimya
Yeni tanı almış kronik faz KML çalışmasında, 12 aylık izlem sonrasında dasatinib ile tedavi
edilen hastaların %4’ünde grade 3 veya 4 hipofosfatemi ile ≤ %1’inde transaminazlar, kreatinin
ve bilirubin’de grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir. En az 60 aylık izlem sonrasında, grade 3
veya 4 hipofosfatemi için kümülatif oran %7, grade 3 veya 4 kreatinin ve bilirubin artışları %1
olmuş ve grade 3 veya 4 transaminaz artışları %1 olarak kalmıştır. Hiçbir durumda bu
biyokimyasal laboratuvar parametrelerinden dolayı dasatinib tedavisinin kesilmesine gerek
olmamıştır.
2 yıllık izlem
Kronik faz KML hastalarında (imatinibe dirençli veya tolere edemeyen) transaminazlarda veya
biluribinde grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir; ancak artışlar, ileri faz KML ve Ph+ ALL
hastalarının %1 ila %7’sinde artmış bir sıklıkla bildirilmiştir. Bu durum genellikle doz azaltma
veya ilaca ara verilmesiyle kontrol altına alınmıştır. Kronik faz KML’de Faz III doz
optimizasyonu çalışmasında, dört tedavi grubunda benzer düşük insidansa sahip hastaların ≤
%1’inde transaminazlar veya bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir. İlerlemiş
faz KML ve Ph+ALL’de Faz III doz optimizasyonu çalışmasında, tedavi gruplarındaki
hastaların %1 ila %5’inde transaminazlar veya bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler
bildirilmiştir.
23 / 46Dasatinib ile tedavi edilen ve normal başlangıç düzeylerine sahip hastaların yaklaşık %5’i
çalışma süresince bir noktada grade 3 veya 4 geçici hipokalsemi yaşamıştır. Genelde
kalsiyumdaki azalmanın klinik semptomlarla ilişkisi olmamıştır. Grade 3 veya 4 hipokalsemi
geliştiren hastalar genellikle oral kalsiyum takviyesiyle iyileşmişlerdir. Her fazda KML
hastalarında grade 3 veya 4 hipokalsemi, hipokalemi ve hipofosfatemi bildirilmiştir ancak
miyeloid veya lenfoid blast faz KML ve Ph+ ALL hastalarında artan sıklıkta bildirilmiştir.
Kronik faz KML hastalarının < %1’inde grade 3 veya 4 kreatinin artışları bildirilmiştir ve ileri
faz KML hastalarının %1 ila %4’ünde artmış bir sıklıkla bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik Ph+ kronik faz KML hastalarına tek ajan olarak uygulanan dasatinibin güvenlilik
profili, yetişkin hastalarda gözlenen güvenlilik profili ile benzerdi. Pediyatrik Ph+ ALL
hastalarına kemoterapi ile birlikte uygulanan dasatinibin güvenlilik profili, yetişkinlerde bilinen
güvenlilik profili ve kemoterapinin beklenen etkileri ile uyumlu olup, sadece plevral efüzyon
oranı yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha düşük olmuştur.
Pediyatrik KML çalışmalarına, laboratuvar anormalliklerinin oranı yetişkinlerdeki laboratuvar
parametrelerinin bilinen profili ile benzer olmuştur.
Pediyatrik ALL çalışmalarında, laboratuvar anormalliklerinin oranı, arka planda kemoterapi
rejimi aldığı bilinen akut lösemi hastalarında yetişkinlerdeki laboratuvar anormalliklerinin
bilinen oranı ile uyumlu olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Dasatinibin yaşlılardaki güvenlilik profili daha genç popülasyonunkine benzer olmakla birlikte,
65 yaşında ve daha yaşlı hastaların yorgunluk, plevral efüzyon, dispne, öksürük, alt
gastrointestinal hemoraji ve iştah bozukluğu gibi yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonları
ve abdominal distansiyon, sersemlik, perikardiyal efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve kilo
kaybı gibi daha az sıklıkta bildirilen advers reaksiyonları yaşama olasılıkları daha fazla
olduğundan yakından izlenmeleri gerekir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Dasatinib doz aşımı deneyimi klinik çalışmalardaki izole vakalar ile sınırlıdır. Bir hafta
boyunca günde 280 mg’lık bir doz aşımı iki hastada bildirilmiştir ve her iki hastanın da
trombosit sayılarında belirgin bir azalma olmuştur. Dasatinib grade 3 veya 4 myelosupresyon
ile bağlantılı bulunduğundan (Bkz. Bölüm 4.4), önerilen dozajdan fazlasını almış olan hastalar
myelosupresyon açısından yakından gözlemlenmeli ve uygun destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
24 / 465. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Protein kinaz inhibitörü
ATC kodu: L01EA02
Farmakodinami
Dasatinib c-KIT, efrin (EPH) reseptör kinazlar ve PDGFβ reseptörü dahil bir takım başka
seçilmiş onkojen kinazlar ile birlikte BCR-ABL kinaz ile SRC ailesi kinazlarının aktivitesini
inhibe eder. Dasatinib potensini 0,6-0,8 nM’de gösteren güçlü bir subnanomolar BCR-ABL
kinaz inhibitörüdür. BCR-ABL enziminin hem inaktif hem de aktif konformasyonuna bağlanır.
Etki mekanizması
İmatinibe duyarlı ve dirençli hastalık değişkenleri olan lösemi hücresi serilerinde dasatinib in
vitro olarak aktiftir. Bu klinik olmayan çalışmalar dasatinibin aşırı BCR-ABL
ekspresyonundan, BCR-ABL kinaz parça mutasyonlarından, SRC ailesi kinazları (LYN, HCK)
içeren alternatif sinyal yolaklarının aktivasyonundan ve çoklu ilaç direnç (MDR) geninin aşırı
ekspresyonundan kaynaklanan imatinib direncini yenebileceğini göstermektedir. Bundan
başka, dasatinib SRC ailesi kinazlarını subnanomolar konsantrasyonda inhibe eder.
In vivo, fare veya sıçan KML modellerinin kullanıldığı ayrı deneylerde dasatinib kronik
KML’nin blastik faza progresyonunu engellemiş ve merkezi sinir sistemi dahil farklı yerlerde
büyüyen, hastalardan elde edilmiş KML hücresi serilerini taşıyan farelerde sağkalımı
uzatmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Faz I çalışmada, tedavi edilen ve 27 ay takip edilen ilk 84 hastada KML’nin tüm fazlarında ve
Ph+ ALL’de hematolojik ve sitogenetik yanıtlar gözlenmiştir. Yanıtlar KML ve Ph+ ALL’nin
tüm fazlarında sürekli olmuştur.
İmatinibe dirençli olan veya tolere edemeyen kronik, hızlanmış veya miyeloid blastik evredeki
KML’li hastalarda dasatinibin güvenlilik ve etkililiğini değerlendirmek üzere dört tek kollu,
kontrolsüz, açık Faz II klinik çalışma gerçekleştirilmiştir. Başlangıçta 400 veya 600 mg
imatinib tedavisi başarısız olan kronik fazdaki hastalarda bir randomize, karşılaştırmalı
olmayan çalışma yürütülmüştür. Başlangıç dozu günde iki kez 70 mg dasatinib idi. Etkinliğin
iyileştirilmesi veya toksisitelerin yönetimi için doz değişikliklerine izin verilmiştir (Bkz. Bölüm
4.2).
Günde iki kez uygulanan dasatinibe kıyasla günde bir kez uygulanan dasatinibin etkililiğini
değerlendirmek üzere iki randomize, açık etiketli Faz III çalışma yürütülmüştür. Buna ek
olarak, yeni kronik faz KML tanısı konmuş yetişkin hastalarda bir açık etiketli, randomize,
karşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır.
Dasatinibin etkililiği, hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarına dayalıdır.
25 / 46Yanıt sürekliliği ve tahmini sağkalım oranları, dasatinibin klinik yararı açısından ilave kanıt
sağlamaktadır.
Klinik çalışmalarda toplam 2.712 hasta değerlendirilmiş olup, bunların %23’ü ≥ 65 yaş ve %5’i
≥75 yaşındaydı.
Kronik faz KML – Yeni tanı konmuş
Yeni kronik faz KML tanısı konmuş yetişkin hastalarda bir uluslararası, açık etiketli, çok
merkezli, randomize, karşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır. Hastalar günde bir kez
dasatinib 100 mg veya günde bir kez imatinib 400 mg almak üzere randomize edilmiştir.
Primer sonlanma noktası 12 ay içindeki doğrulanmış tam sitogenetik yanıt oranı (cCCyR) idi.
Sekonder sonlanma noktaları cCCyR’de geçen süre (yanıt sürekliliğinin ölçümü), cCCyR’ye
kadar geçen süre, majör moleküler yanıt (MMR) oranı, MMR’ye kadar geçen süre,
progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdı (OS). Diğer ilişkili etkililik sonuçları CCyR
ve tam moleküler yanıt (CMR) oranlarını içermiştir. Çalışma devam etmektedir.
Toplam 519 hasta bir tedavi grubuna randomize edilmiştir: 259’u dasatinib ve 260’ı imatinib
grubuna. Başlangıç özellikleri yaş (medyan yaş dasatinib grubunda 46 ve imatinib grubunda 49
olup hastaların sırasıyla %10 ve %11’i 65 yaş veya üzerindeydi), cinsiyet (sırasıyla %44 ve
%37’si kadın) ve ırk (sırasıyla Beyaz %51 ve %55; Asyalı %42 ve %37) açısından iki tedavi
grubu arasında iyi şekilde dengelenmiştir. Başlangıçta, Hasford Skorlarının dağılımı dasatinib
ve imatinib tedavi gruplarında benzerdi (sırasıyla düşük risk: %33 ve %34; orta risk %48 ve
%47; yüksek risk: %19 ve %19).
En az 12 aylık takiple, dasatinib grubuna randomize olan hastaların %85’i ve imatinib grubuna
randomize olan hastaların %81’i halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık
progresyonundan dolayı 12 ay içinde tedaviyi kesme oranı dasatinib grubunda %3 ve imatinib
grubunda %5 idi.
En az 60 aylık takiple, dasatinib grubuna randomize olan hastaların %60’ı ve imatinib grubuna
randomize olan hastaların %63’ü halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık
progresyonundan dolayı 60 ay içinde tedaviyi kesme oranı dasatinib grubunda %11 ve imatinib
grubunda %14 idi.
Etkililik sonuçları Tablo 8’de sunulmuştur. Tedavinin ilk 12 ayında imatinib grubuna kıyasla
dasatinib grubundaki hastaların istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha yüksek bir bölümünde
cCCyR elde edilmiştir. Dasatinibin etkililiği, yaş, cinsiyet ve başlangıç Hasford skorları dahil
farklı alt gruplarda tutarlı şekilde gösterilmiştir.
26 / 46Tablo 8: Yeni Tanı Konmuş Kronik Faz KML Hastalarında Yapılan bir Faz 3
Çalışmadan Alınan Etkililik Sonuçları
Dasatinib İmatinib p-değeri
n=259 n=260
Yanıt oranı (% 95 GA)
Sitogenetik Yanıt
12 Ayda
cCCyRa %76,8 (71,2-81,8) %66,2 (60,1-71,9) p<0,007*
CCyRb %85,3 (80,4-89,4) %73,5 (67,7-78,7) -
24 Ayda
cCCyRa %80,3 %74,2 -
CCyRb %87,3 %82,3 -
36 Ayda
cCCyRa %82,6 %77,3 -
CCyRb %88 %83,5 -
48 Ayda
cCCyRa %82,6 %78,5 -
CCyRb %87,6 %83,8 -
60 Ayda
cCCyRa % 83 %78,5 -
CCyRb % 88 %83,8 -
Majör Moleküler Yanıtc
12 aylık %52,1 (45,9-58,3) %33,8 (28,1-39,9) p<0,00003*
24 aylık %64,5 (58,3-70,3) %50 (43,8-56,2) -
36 aylık %69,1 (63,1-74,7) %56,2 (49,9-62,3) -
48 aylık %75,7 (70–80,8) %62,7 (56,5-68,6) -
60 aylık %76,4 (70,8-81,5) %64,2 (58,1-70,1) p=0,0021
Risk Oranı (%99,99GA)(12 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1,55 (1-2,3) p<0,0001*
MMR’a kadar geçen süre 2,01 (1,2-3,4) p<0,0001*
cCCyR süresi 0,7 (0,4-1,4) p<0,035*
Risk Oranı (%95 GA)(24 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1,49 (1,22-1,82) -
27 / 46MMR’a kadar geçen süre 1,69 (1,34-2,12) -
cCCyR süresi 0,77 (0,55-1,1) -
Risk Oranı (%95 GA) (36 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1,48 (1,22-1,8) -
MMR’a kadar geçen süre 1,59 (1,28-1,99) -
cCCyR süresi 0,77 (0,53-1,11) -
Risk Oranı (%95 GA) (48 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1,45 (1,2-1,77) -
MMR’a kadar geçen süre 1,55 (1,26-1,91) -
cCCyR süresi 0,81 (0,56-1,17) -
Risk Oranı (%95 GA) (60 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1,46 (1,2-1,77) p=0,0001
MMR’a kadar geçen süre 1,54 (1,25-1,89) p<0,0001
cCCyR süresi 0,79 (0,55-1,13) p=0,1983
a Konfirme tam sitogenetik yanıt (cCCyR) birbirini izleyen iki ölçümde alınan yanıt olarak tanımlanır (en az 28
gün arayla).
b Tam Sitogenetik yanıt (CCyR) tek bir sitogenetik kemik iliği değerlendirmesine dayanır.
c Majör moleküler yanıt (herhangi bir zamanda) uluslararası skalaya göre standartize edilmiş periferik kan
örneklerinde RQ-PCR ile BCR-ABL oranlarının ≤ %0,1 olması şeklinde tanımlanmıştır.
*Hasford Skoru’na göre ayarlanmış ve istatistiksel önemi önceden belirlenmiş nominal bir önem düzeyine göre
gösterilmiştir.
GA = güven aralığı
60 aylık takipten sonra, doğrulanmış CCyR ile cCCyR’ye ulaşmak için gereken medyan süre
dasatinib grubunda 3,1 ay ve imatinib grubunda 5,8 ay olmuştur. 60 aylık takipten sonra, bir
MMR olan hastalarda MMR’ye ulaşmak için gereken medyan süre dasatinib grubunda 9,3 ay
ve imatinib gubunda 15 ay olmuştur. Bu sonuçlar 12, 24 ve 36. aylarda gözlenen sonuçlarla
uyumludur.
MMR’ye kadar geçen süre Şekil 1’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR’ye kadar geçen süre
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı şekilde
daha kısa olmuştur.
28 / 46Şekil 1. Majör moleküler yanıta (MMR) kadar geçen sürenin Kaplan-Meier kestirimi
GRUP # YANIT VERENLER / # RİSK ORANI (%95 GA)
RANDOMİZE
EDİLENLER
Dasatiniib 198/259
İmatinib 167/260
İmatinib karşısında dasatinib 1,54 (1,25-1,89)
Dasatinib ve imatinib tedavi gruplarında sırasıyla 3 ay (%54 ve %30), 6 ay (%70 ve %56), 9 ay
(%75 ve %63), 24 ay (%80 ve %74), 36 ay (%83 ve %77), 48 ay (%83 ve %79) ve 60 ay (%83
ve %79) içindeki cCCyR oranları primer sonlanma noktası ile uyumluydu. Dasatinib ve imatinib
tedavi gruplarında sırasıyla 3 ay (%8 ve %0,4), 6 ay (%27 ve %8), 9 ay (%39 ve %18), 12 ay
(%46 ve %28), 24 ay (%64 ve %46), 36 ay (%67 ve %55), 48 ay (%73 ve %60) ve 60 ay (%76
ve %64) içindeki MMR oranları da primer sonlanma noktası ile uyumluydu.
Spesifik zaman noktalarındaki MMR oranları Şekil 2’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR
oranları dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı
şekilde daha yüksek olmuştur.
29 / 46Şekil 2. Zaman içindeki MMR oranları – yeni kronik faz KML tanısı konmuş hastalarda
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar
Herhangi bir zamanda BCR-ABL oranı ≤ %0,01 (4-log azalma) olan hastaların oranı dasatinib
grubunda, imatinib grubuna kıyasla daha yüksekti (%54,1 karşısında %45). Herhangi bir
zamanda BCR-ABL oranı ≤ %0,0032 (4,5-log azalma) olan hastaların oranı dasatinib grubunda,
imatinib grubuna kıyasla daha yüksekti (%44 karşısında %34).
Zaman içindeki MR 4,5 oranları Şekil 3’te grafik olarak gösterilmektedir. MR 4,5 oranları
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı şekilde
daha yüksek olmuştur.
30 / 46Şekil 3. Zaman içindeki MR 4,5 oranları–yeni kronik faz KML tanısı konmuş hastalarda
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar
Hasford skoru ile belirlenen her bir risk grubunda herhangi bir zamandaki MMR oranı imatinib
grubuna kıyasla dasatinib grubunda daha yüksekti (sırasıyla düşük risk: %90 ve %69; orta risk:
%71 ve %65; yüksek risk: %67 ve %54)
Bir ek araştırma analizinde imatinib tedavisi uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında (%64)
dasatinible tedavi uygulanan daha fazla sayıda hastada (%84) erken moleküler yanıt (3 aylık
BCR-ABL seviyelerinin ≤ %10 olması şeklinde tanımlanmıştır) elde edildiği görülmüştür.
Tablo 9’da görüldüğü gibi, erken moleküler yanıt elde edilen hastalarda transformasyon riski
daha düşük, progresyonsuz sağ kalım (PFS) oranı ile genel sağ kalım (OS) oranı daha yüksekti.
Tablo 9: 3 Aylık BCR-ABL düzeyleri ≤ %10 ve > %10 olan dasatinib Hastaları
Dasatinib N = 235 3 Aylık BCR-ABL Seviyeleri 3 Aylık BCR-ABL Seviyeleri
≤%10 Olan Hastalar
ABL > %10 Olan Hastalar
Hasta Sayısı (%) 198 (84,3) 37 (15,7)
60. Ayda transformasyon, n/N (%) 6/198 (3) 5/37 (13,5)
60. Ayda PFS Oranı (%95 GA) % 92 (89,6, 95,2) %73,8 (52, 86,8)
60. Ayda OS Oranı (%95 GA) %93,8 (89,3, 96,4) %80,6 (63,5, 90,2)
Spesifik zaman noktasıyla OS oranı Şekil 4’te grafikle gösterilmektedir. Dasatinible tedavi
uygulanan ve 3 ayda ≤ %10 şeklinde bir BCR-ABL düzeyine ulaşan hastalarda OS oranının
ulaşmayanlara kıyasla tutarlı şekilde daha yüksek olduğu görülmüştür.
31 / 46Şekil 4. Yeni kronik KML tanısı konmuş olan hastalarda yapılan bir faz 3 çalışmada 3.
ayda BCR-ABL düzeyine göre (≤ %10 veya > %10) genel sağkalım için sınır noktası
grafiği
Hastalık ilerlemesi uygun terapötik idareye karşın akyuvar hücrelerinde artış, CHR, kısmi CyR
veya CCyR kaybı, hızlanmış evreye veya blast evresine ilerleme ya da ölüm şeklinde
tanımlanmıştır. Tahmin edilen 60 aylık PFS oranı dasatinib ve imatinib tedavi grubunun her
ikisi içinde %88,9dur (GA: %84 - %92,4). 60 ayda, akselere ya da blast faza geçiş dasatinib (n
= 8; %3) ile tedavi edilen hastalarda imatinib ile tedavi edilen hastalardan (n = 15; %5,8) daha
seyrek olarak gerçekleşmiştir. Dasatinib ve imatinib ile tedavi edilen vakalardaki tahminî 60
aylık sağkalım oranları sırasıyla %90,9 (GA: %86,6 - %93,8) ve %89,6 (GA: %85,2 - %92,8)
olmuştur. Dasatinib and imatinib arasında OS (Risk Oranı 1,01, %95 GA: 0,58-1,73, p= 0,9800)
ve PFS (Risk Oranı 1, %95 GA: 0,58-1,72, p = 0,9998) açısından herhangi bir fark tespit
edilmemiştir.
Yeni kronik faz KML tanısı konmuş hastalarla yürütülen faz III çalışmasında, dasatinib veya
imatinib tedavileri kesilen hastalardan alınan kan örneklerinde BCR-ABL sekansı yapılmıştır.
Dasatinib alan hastalarda T315I, F317I/L ve V299L mutasyonları saptanmıştır. İmatinib
grubunda farklı bir mutasyon spektrumu saptanmamıştır. In vitro verilere göre, dasatinib, T315I
mutasyonuna karşı aktif görünmemektedir.
Kronik faz KML – Önceki İmatinib Tedavisine Direnç ya da İntolerans
İmatinibe dirençli ya da intoleransı olan hastalarda iki klinik çalışma yürütülmüştür; bu
çalışmalardaki primer etkinlik sonlandırma kriteri Majör Sitogenetik Yanıttı (MCyR):
Çalışma 1
400 ya da 600 mg imatinib ile başlangıç tedavileri başarısız olan hastalarda açık etiketli,
randomize, karşılaştırmalı olmayan çok merkezli bir çalışma yürütülmüştür. Hastalara
32 / 46randomize olarak (2:1) ya dasatinib (günde iki kere 70 mg) ya da imatinib (günde iki kere 400
mg) verilmiştir. Hastada doz değişikliği ile kontrol altına alınmayan hastalık progresyonu veya
intoleransa dair bir bulgu olması durumunda, alternatif tedavi koluna geçiş yapılmasına izin
verilmiştir. Primer sonlanma noktası 12. haftada MCyR idi. Sonuçlar 150 hasta için mevcuttur:
101 hasta dasatinib ve 49 hasta imatinib koluna randomize edilmiştir (tümü imatinibe dirençli).
Teşhisten randomizasyona kadar geçen medyan süre dasatinib grubunda 64 ay ve imatinib
grubunda 52 ay olmuştur. Tüm hastalar önceden yoğun tedavi görmüştür. Genel hasta
popülasyonunun %93’ü önceden imatinibe tam hematolojik yanıt (CHR) vermiştir. Sırasıyla
dasatinib ve imatinib kollarındaki hastalarının %28’inde ve %29’unda önceden imatinibe
MCyR görülmüştür.
Medyan tedavi süresi dasatinib için 23 ay (hastaların %44’ü günümüze dek > 24 ay tedavi
edilmiştir) ve imatinib için 3 ay (hastaların %10’u günümüze dek > 24 ay tedavi edilmiştir)
olmuştur.
Çapraz geçişten önce dasatinib kolundaki hastaların %93’ü ve imatinib kolundaki hastaların
%82’sinde bir CHR elde edilmiştir.
3 aylık takipte dasatinib kolunda (%36) imatinib kolundakinden (%29) daha sık MCyR
görülmüştür. Dasatinib kolundaki hastaların %22’sinde tam sitogenetik yanıt (CCyR) rapor
edilmiş ancak imatinib kolunda bu oran yalnızca %8 olarak bildirilmiştir. Daha uzun süreli
tedavi ve takiple (medyan 24 ay), çaprazlama öncesi dasatinib ile tedavi edilen hastaların %53'ü
(%44'ünde CCyR), imatinib ile tedavi edilenlerin %33'ünde (%18'inde CCyR) McyR'ye
ulaşılmıştır. Çalışmaya girmeden önce 400 mg imatinib almış olan hastalar arasında dasatinib
kolunda hastaların %61'inde, imatinib kolunda hastaların %50'sinde MCyR'ye ulaşılmıştır.
Kaplan-Meier'in tahminlerine dayanarak, 1 yıl MCyR devam ettiren hastaların oranı dasatinib
(CCyR %97, %95 GA: [%92-%100]) için %92 (%95 GA: [%85-%100]) ve imatinib (CCyR
%100) için %74 olmuştur (95%GA: [%49-%100]). MCyR'yi 18 ay boyunca devam ettiren
hastaların oranı dasatinib (CCyR %94, %95 GA: [%87-%100]) için %90 (%95 GA: [%82-
%98]) ve imatinib (CCyR 100%) için %74'tü (%95 GA: [%49-%100]).
Kaplan-Meier'in tahminlerine dayanarak, 1 yıl boyunca ilerleme olmadan hayatta kalan
[progression-free survival (PFS)] hastaların oranı dasatinib için %91 (%95 GA: [%85-%97]) ve
imatinib için %73 olmuştur (%95 GA: [%54-%91]). İkinci yılda PFS'ye sahip hastaların oranı
dasatinib için %86 (%95 GA: [%78-%93]) ve imatinib için %65 (%95 GA: [%43-%87])
olmuştur.
Dasatinib kolundaki hastaların toplam %43’ünün ve imatinib kolundakilerin %82’sinin
tedavileri başarısız olmuştur; yani, ya hastalıkları ilerlemiştir ya da diğer tedaviye çapraz geçiş
yapmışlardır (yanıt alınmadığı, çalışma ilacı tolere edilmediği için vs.)
33 / 46Çapraz geçiş öncesi majör moleküler yanıt oranları (periferik kan örneklerinde BCR-
ABL/kontrol transkriplerinin RQ-PCR ile <%0,1 olması ile tanımlanır) dasatinib için %29 ve
imatinib için %12 olmuştur.
Çalışma 2
İmatinibe intolerans veya direnç geliştiren (yani, imatinib tedavisi sırasında tedaviye devam
etmeyi olanaksız hale getiren önemli toksisite geliştiren hastalar) hastalarda açık etiketli, tek
kollu, çok merkezli bir çalışma yürütülmüştür.
Toplam 387 hasta (288’i direnç, 99’u intolerans) günde iki kere 70 mg dasatinib almıştır.
Teşhisten tedavinin başlangıcına kadar medyan süre 61 ay idi. Hastaların çoğunluğu (% 53) 3
yıldan fazla bir süre önce imatinib tedavisi gördü. Direnç geliştiren hastaların çoğu (%72)> 600
mg imatinib almıştı. Imatinibe ilaveten, hastaların %35’i daha önce sitotoksik kemoterapi
görmüştü, %65’i daha önce interferon almıştı ve %10’una önceden kök hücre transplantasyonu
yapılmıştı. Başlangıçta hastaların %38’inin imatinib direncini oluşturan mutasyonları vardı.
Dasatinib tedavisinin medyan süresi 24 ay olmuş, hastaların %51’i bugüne kadar > 24 ay tedavi
edilmiştir. Majör sitogenetik yanıt (MCyR) imatinibe dirençli hastaların %55’inde, imatinib
intolerans hastaların %82’sinde gelişmiştir.
Minimum 24 ay takip süresinde önceden MCyR gösteren 240 hastanın 21’inde ilerleme olmuş
ve medyan MCyR süresine ulaşılmamıştır.
Kaplan-Meier'in tahminlerine dayanarak, hastaların % 95'i (% 95 GA: [%92-%98]) MCyR'yi 1
yıl boyunca ve %88'i (%95 GA: [%83-%93]) 2 yıl boyunca sürdürmüşlerdir. CCyR'yi 1 yıl
boyunca sürdüren hastaların oranı %97 (%95 GA: [%94-%99]) ve 2 yıl sürdüren hastaların %90
(%95 GA: [%86-%95]) olmuştur. Daha önce imatinibe karşı hiç MCyR'ye sahip olmayan
imatinib dirençli hastaların (n= 188) %42’si dasatinib ile MCyR'ye ulaşmıştır.
Bu çalışmaya kaydedilen hastaların %38’inde 45 farklı BCR-ABL mutasyonu mevcuttu. T315I
hariç olmak üzere imatinib direnci ile ilişkili çeşitli BCR-ABL mutasyonları bulunan hastalarda
tam hematolojik yanıt veya MCyR elde edilmiştir. İkinci yılda MCyR oranları, hastalara
başlangıç BCR-ABL mutasyonu, P-loop mutasyonu olmasına veya herhangi bir mutasyon
bulunmamasına bağlı olmaksızın benzerdi (sırasıyla %63, %61 ve %62).
İmatinibe dirençli hastalar arasında tahmin edilen PFS oranı 1 yılda %88 (%95 GA: [%84-
%92]) ve 2 yılda %75'ti (%95 GA: [%69-%81]). İmatinibi tolere edemeyen hastalar arasında
tahmin edilen PFS oranı 1 yılda %98 (%95 GA: [%95-%100]) ve 2 yılda %94 (%95 GA: [%88-
%99]) olmuştur.
24. ayda majör moleküler yanıt oranı %45 idi (imatinibe dirençli hastalar için %35 ve imatinibi
tolere edemeyen hastalar için %74).
34 / 46Akselere Faz KML
İmatinibe dirençli veya intoleran olan hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir
çalışma yapılmıştır. Toplam 174 hasta (imatinib dirençli: 161, intoleranslı: 13) günde iki kere
70 mg dasatinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar geçen medyan süre 82 ay
olmuştur. Dasatinib tedavisinin medyan süresi 14 ay olmuş, hastaların %31’i bugüne kadar >
24 ay tedavi edilmiştir. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %46’dır (Tam sitogenetik yanıtı
(CCyR) olan 41 hastada değerlendirilmiştir).
Myeloid Blastik Faz KML
İmatinibe intoleransı veya direnci olan hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir
çalışma yapılmıştır. Toplam 109 hasta (imatinib direnci: 99, intoleransı: 10) günde iki kere 70
mg dasatinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar geçen medyan süre 48 ay olmuştur.
Dasatinib tedavisinin medyan süresi 3,5 ay olmuş, hastaların %12’ü bugüne kadar > 24 ay
tedavi edilmiştir. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %68’dir (Tam sitogenetik yanıtı (CCyR)
olan 19 hastada değerlendirilmiştir). İlave etkililik bulguları Tablo 10’da bildirilmiştir.
Lenfoid Blastik Faz KML ve Ph+ ALL
Daha önceki imatinib tedavisine direnç veya intolerans geliştiren lenfoid blastik faz KML veya
Ph+ ALL hastalarında açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir çalışma yapılmıştır. Toplam 48
lenfoid blastik KML hastası (imatinib dirençli: 42, intoleranslı: 6) günde iki kere 70 mg
dasatinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar medyan 28 ay geçmiştir. Dasatinib
tedavisinin medyan süresi 3 ay olmuş, bugüne kadar tedavisi > 24 ay süren hasta oranı %2
olmuştur. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %50’dir (Tam sitogenetik yanıtı (CCyR) olan
22 hastada). Ayrıca 46 Ph+ ALL hastası da günde iki kere 70 mg dasatinib almıştır (imatinibe
dirençli: 44, intoleranslı: 2). Teşhisten tedavi başlangıcına kadar medyan 18 ay geçmiştir.
Dasatinib tedavisinin medyan süresi 3 ay olup bugüne kadar > 24 ay tedavi edilen hasta oranı
%7 olmuştur. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %52’dir (Tam sitogenik yanıtı (CCyR) olan
25 hastada). Majör hematolojik yanıtların (MaHR) çabuk elde edilmiş olması dikkate değerdir
(lenfoid blastik KML hastalarında ilk dasatinib uygulamasından itibaren 35 gün, Ph+ ALL
hastalarında ise 55 gün içinde).
Tablo 10: Faz II Dasatinib tek kollu klinik çalışmalarında etkililika
Kronik Hızlanmış Myeloidblast Lenfoid blast Ph+ALL
(N=387) (n=174) (n=109) (n=48) (n=46)
Hematolojik yanıt oranıb (%)
MaHR (%95 CI) n/a %64 (57-72) %33 (24-43) %35 (22-51) %41 (27-57)
CHR (%95 CI) %91 (88-94) %50 (42-58) %26 (18-35) %29 (17-44) %35 (21-50)
NEL (%95 CI) n/a %14 (10-21) %7 (3-14) %6 (1-17) %7 (1-18)
MaHR süresi (%; Kaplan-Meier kestirimleri)
1 yıl n/a %79 (71-87) %71 (55-87) %29 (3-56) %32 (8-56)
35 / 462 yıl n/a %60 (50-70) %41 (21-60) %10 (0-28) %24 (2-47)
Sitogenetik yanıtc (%)
MCyR (%95 CI) %62 (57-67) %40 (33-48) %34 (25-44) %52 (37-67) %57 (41-71)
CCyR (%95 CI) %54 (48-59) %33 (26-41) %27 (19-36) %46 (31-61) %54 (39-69)
Sağkalım (%; Kaplan-Meier kestirimleri)
Progresyonsuz Sağkalım
1 yıl %91 (88-94) %64 (57-72) %35 (25-45) %14 (3-25) %21 (9-34)
2 yıl %80 (75-84) %46 (38-54) %20 (11-29) %5 (0-13) %12 (2-23)
Genel
1 yıl %97 (95-99) %83 (77-89) %48 (38-59) %30 (14-47) %35 (20-51)
2 yıl %94 (91-97) %72 (64-79) %38 (27-50) %26 (10-42) %31 (16-47)
Bu tabloda açıklanan veriler günde iki kez 70 mg’lık başlangıç dozu kullanılan çalışmalardan alınmıştır. Önerilen
başlangıç dozu için Bölüm 4.2’ye bakınız.
a Koyu renkli karakterlerle verilen rakamlar primer sonlanma noktası sonuçlarıdır.
b Hematolojik yanıt kriterleri (tüm yanıtlar 4 hafta sonra doğrulanmıştır): Majör hematolojik yanıt (MaHR) = tam
hematolojik yanıt (CHR) + lösemi kanıtı yok(NEL).
CHR (kronik KML): WBC < kurumsal ULN, trombosit < 450.000 W, periferik kanda blast veya promyelositler
yok, periferik kanda < %5 miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20 bazofiller ve ekstramedüller
tutulum yok.
CHR (ileri evre KML/Ph+ ALL): WBC < kurumsal ULN, ANC>1.000 W, trombosit > 1.000 W, periferik kanda
blast veya promyelositler yok, periferik kanda < %5 kemik iliği blastı, <%5 miyelositler + metamiyelositler,
periferik kanda <%20 bazofiller ve ekstramedüller tutulum yok.
NEL: CHR ile aynı kriterler ancak ANC > 500 W ve < 1.000 /mm3 veya trombosit > 20.000/mm3 ve <100.000
W.
c Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (0%Ph+ metafazlar) veya kısmi (> %0-%35). MCyR (%0-%35) tam tam hem de
kısmi yanıtı birleştirir.
n/a = geçerli değil; GA = güven aralığı; ULN = normal aralığın üst sınırı.
Dasatinibten sonra kemik iliği transplantı yapılan hastaların sonuçları tam olarak
değerlendirilmemiştir.
İmatinibe dirençli veya intoleran olan kronik, akselere ya da myeloid blast faz KML ve Ph+ALL
hastalarında Faz III Klinik Çalışmalar
Günde bir kere uygulanan dasatinib ile günde iki kere uygulanan dasatinibin etkinliğini
değerlendirmek üzere randomize, açık-etiketli iki çalışma yürütülmüştür: Aşağıdaki sonuçlar
dasatinib tedavisine başladıktan sonra minimum 2 yıllık ve 7 yıllık takiplere dayanmaktadır.
Çalışma 1
Kronik faz KML çalışmasında, primer sonlandırma kriteri imatinibe dirençli hastalarda
MCyR’tır. Başlıca sekonder sonlandırma kriteri imatinibe dirençli hastalarda toplam günlük
dozda MCyR’tır. Diğer ikincil son noktalar, MCyR, PFS ve genel hayatta kalma süresini
içermiştir. 497’i imatinibe dirençli olan toplam 670 hasta günde bir kere 100 mg, günde bir kere
140 mg, günde iki kere 50 mg ya da günde iki kere 70 mg dasatinib grubuna randomize
36 / 46edilmiştir. En az 5 yıllık takip süresi olan (n=205) halen tedavi görmekte olan tüm hastalar için
medyan tedavi süresi 59 aydı (28 – 66 ay aralığında). Tüm hastalar için 7 yıllık takipte medyan
tedavi süresi 29,8 ay olmuştur (aralık <1-92,9 ay).
Tüm dasatinib tedavi gruplarında etkinlik elde edilmiştir ve primer sonlanım noktasında günde
tek doz uygulaması günde iki kere uygulamaya göre (MCyR farkı %1,9; %95 güven aralığı [-
%6,8 - %10,6] ) kıyaslanabilir bir etkinlik (daha az olmayan) göstermiştir. Ancak, günde bir
kez 100 mg’lık rejimde güvenlilik ve tolerabilitede artış gözlenmiştir. Etkililik sonuçları Tablo
11 ve 12’de açıklanmaktadır.
Tablo 11: Faz III Doz Optimizasyon Çalışmasında Dasatinibin Etkinliği: İmatinibe
Dirençli veya İntolerant Kronik Faz KML (2 yıllık sonuçlar)a
Tüm Hastalar n=167
Imitanibe dirençli hastalar n=124
Hematolojik Yanıt Oranıab (%95 GA)
CHR %92 (86-95)
Sitogenetik Yanıtc (%) (%95 GA)
MCyR
Tüm hastalar %63 (56-71)
Imatinibe Dirençli Hastalar %59 (50-68)
CCyR
Bütün hastalar %50 (42-58)
Imatinibe Dirençli Hastalar %44 (35-53)
CCyR Elde Edilen Hastalarda Majör Moleküler Yanıtd (%) (%95 GA)
Bütün Hastalar %69 (58-79)
İmatinibe Dirençli Hastalar %72 (58-83)
a Önerilen başlangıç dozu olan günde bir kez 100 mg için bildirilen sonuçlar
b Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haftadan sonra konfirme edilir.):
Tam Hematolojik Yanıt (THY) (kronik KML): lökosit ≤ kurum üst sınırı, trombositler <450.000 /mm3,
periferal kanda blast ya da promyelosit yok, periferal kanda < %5 myelosit artı metamyelosit, periferal kanda
bazofil < %20 ve hiç bir ekstramedüler tutulum yok.
c Sitogenetik yanıt kriterleri: komple (%0 Ph+ metafaz) ya da parsiyel (> %0 - %35). MCyR (%0-%35) komple ve
parsiyel yanıtları kombine eder.
d Majör moleküler yanıt kriterleri: Periferik kan örneklerinde RQ-PZR ile BCR-ABL/kontrol transkriptin ≤ %0,1
olmasıyla tanımlanır.
GA = güven aralığı ULN = Normal Aralığın Üst Sınırı.
37 / 46Tablo 12: Dasatinibin Faz III Doz Optimizasyonu Çalışmasındaki Uzun Dönemli
Etkinliği: İmatinibe Dirençli veya İntolerant Kronik Faz KML Hastaları a
Minimum Takip Süresi
1 yıl 2 yıl 5 yıl 7 yıl
Majör Moleküler Yanıt
Tüm hastalar Geçerli değil %37 (57/154) %44 (71/160) %46 (73/160)
Imatinibe dirençli hastalar Geçerli değil %35 (41/117) %42 (50/120) %43 (51/120)
Imatinibe intoleran hastalar Geçerli değil %43 (16/37) %53 (21/40) %55 (22/40)
Progresyonsuz Sağkalım (PFS)b
Tüm hastalar %90 (86, 95) %80 (73, 87) %51 (41, 60) %42 (33, 51)
Imatinibe dirençli hastalar %88 (82, 94) %77 (68, 85) %49 (39, 59) %39 (29, 49)
Imatinibe intoleran hastalar %97 (92, 100) %87 (76, 99) %56 (37, 76) %51(32, 67)
Genel Sağkalım
Tüm hastalar %96 (93, 99) %91 (86, 96) %78 (72, 85) %65 (56, 72)
Imatinibe dirençli hastalar %94 (90, 98) %89 (84, 95) %77 (69, 85) %63 (53, 71)
Imatinibe intoleran hastalar %100 (100, 100) %95 (88, 100) %82 (70, 94) %70 (52, 82)
a Önerilen başlangıç dozu olan günde bir kez 100 mg için bildirilen sonuçlar.
b Progresyon, lökosit artışı, CHR veya MCyR kaybı, Ph+ metafazlarda ≥%30 artış, konfirme edilmiş
AP/BP hastalığı veya ölüm olarak tanımlanmıştır. PFS, tedavi amaçlı prensibe dayanarak analiz edilmiş
ve hastalar, daha sonraki tedavi gibi olaylara kadar takip edilmiştir.
Kaplan-Meier tahminlerine dayanarak, günde bir defa dasatinib 100 mg ile tedavi edilen ve 18
ay süreyle MCyR yanıtını koruyan hastaların oranı %93 idi (%95 GA: [88%-98%]).
İmatinibi tolere edemeyen hastalarda etkililik de değerlendirilmiştir. Günde bir defa 100 mg
dozu alan bu hasta popülasyonunda, MCyR elde edilen hasta oranı %77 ve CCyR oranı %67
olmuştur.
Çalışma 2
İleri faz KML ve Ph+ ALL çalışmasının primer sonlandırma kriteri MaHR’tı. Toplam 611 hasta
ya günde bir kere 140 mg ya da günde iki kere 70 mg DASIKAM grubuna randomize
edilmişti. Medyan tedavi süresi yaklaşık 6 aydı (aralık 0,03-31 ay).
Primer etkinlik sonlanım kriterine göre, günde bir kere uygulaması, günde iki kere uygulaması
ile karşılaştırılabilir (daha az olmayan) bir etkinlik göstermiştir (MaHR farkı %0,8; %95 güven
aralığı [-%7,1-%8,7]), ancak, günde bir kez 140 mg rejimi iyileşmiş güvenlilik ve tolerabilite
göstermiştir. Yanıt oranları Tablo 13’te belirtilmektedir.
38 / 46Tablo 13: Dasatinibin Faz III Doz Optimizasyonu Çalışmasındaki Etkinliği: İleri Faz
KML ve Ph+ ALL (2 yıllık sonuçlar)a
Akselere Miyeloid Blast Lenfoid Blast Ph+ALL
(n=158) (n=75) (n=33) (n=40)
MaHYb %66 %28 %42 %38
(%95 GA) (59-74) (18-40) (26-61) (23-54)
THYb %47 %17 %21 %33
(%95 GA) (40-56) (10-28) (9-39) (19-49)
NELb %19 %11 %21 %5
(%95 GA) (13-26) (5-20) (9-39) (1-17)
MSYc %39 %28 %52 %70
(%95 GA) (31-47) (18-40) (34-69) (54-83)
TSY %32 %17 %39 %50
(%95 GA) (25-40) (10-28) (23-58) (34-66)
a Sonuçlar günde bir kez 140 mg önerilen başlangıç dozunda raporlanmıştır. (Bkz. Bölüm 4.2)
b Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haftadan sonra teyid edilmiştir): Majör hematolojik yanıt (MaHY)
= tam hematolojik yanıt + lösemi kanıtı olmaması (NEL).
THY: lökosit ≤ kurumun ULN’si, ANC ≥ 1.000 /mm3, trombosit ≥ 100.000 /mm3, periferik kanda blast ya da
promiyelosit yok, kemik iliğinde blast ≤ %5, periferik kanda miyelosit artı metamiyelosit < %5, periferik kanda
bazofil <%20 ve kemik iliği dışı tutulum yok.
NEL: THY ile aynı kriterler ama ANC ≥ 500/mm3 ve < 1.000 /mm3, ya da trombosit ≥ 20.000 /mm3 ve ≤ 100.000
/mm3
c MSY hem tam (%0 Ph+ metafaz) hem de kısmi (>%0-%35) yanıt kombinasyonudur.
GA = güvenlik aralığı ULN = Normal Aralığın Üst Sınırı
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan hızlanmış faz CML hastalarında medyan
MaHR süresi ve medyan genel sağkalıma ulaşılmamıştır ve medyan PFS’nin 25 ay olduğu
tespit edilmiştir.
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan miyeloid blast fazı CML hastalarında
medyan MaHR süresinin 8 ay, medyan PFS’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 8 ay olduğu
tespit edilmiştir. Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan lenfoid blast fazı CML
hastalarında medyan MaHR süresinin 5 ay, medyan PFS’nin 5 ay, medyan genel sağkalımın ise
11 ay olduğu tespit edilmiştir.
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan Ph+ ALL hastalarında medyan MaHR
süresinin 5 ay, medyan PFS’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 7 ay olduğu tespit edilmiştir.
39 / 46Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik KML hastaları
İki pediyatrik çalışmada tedavi edilen kronik faz KML’li 130 pediyatrik hastada (biri Faz I, açık
etiketli, randomize olmayan doz aralığı bulma çalışması ve diğeri Faz II, açık etiketli,
randomize olmayan çalışma), 84 hasta (sadece Faz II çalışmadan kaydedilen) yeni tanı konan
kronik faz KML ve 46 hasta (17 hasta Faz I çalışmadan ve 29 hasta Faz II çalışmadan
kaydedilmiştir) imatinib ile önceki tedaviye dirençliydi veya bu tedaviyi tolere edememiştir.
Kronik faz KML’li 130 pediyatrik hastanın 97’si günde bir kez dasatinib tablet 60 mg/m2 ile
tedavi edilmemiştir (yüksek BSA’lı hastalar için günde bir defa 100 mg’lık maksimum doz).
Hastalar hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedavi edilmiştir.
Kilit etkililik sonlanma noktaları şöyleydi: tam sitogenetik yanıt (CCyR), majör sitogenetik
yanıt (MCyR) ve majör moleküler yanıt (MMR). Sonuçlar Tablo 14’te gösterilmektedir
Tablo 14: Dasatinibin kronik faz KML’li pediyatrik hastalarda etkililiği – Minimum takip
döneminde zaman içinde kümülatif yanıt
3 ay 6 ay 12 ay 24 ay
CCyR (%95 GA)
Yeni tanı konan %43,1, %66,7 %96,1 %96,1
(N=51) a (29,3-57,8) (52,1-79,2) (86,5-99,5) (86,5-99,5)
%45,7 %71,7 %78,3 %82,6
Önceki imatinib (30,9-61) (56,5-84) (63,6, 89,1) (68,6-92,2)
(N=46) b
MCyR (%95 GA)
Yeni tanı konan %60,8 %90,2 %98 %98
(N=51) a (46,1- 74,2) (78,6- 96,7) (89,6- 100) (89,6- 100)
%60,9 %82,6 %89,1 %89,1
Önceki imatinib (45,4-74,9) (68,6-92,2) (76,4-96,4) (76,4-96,4)
(N=46) b
MMR (%95 GA)
Yeni tanı konan %7,8 %31,4 %56,9 %74,5
(N=51) a (2,2-18,9) (19,1-45,9) (42,2- 70,7) (60,4- 85,7)
%15,2 %26,1 %39,1 %52,2
Önceki imatinib (6,3- 28,9) (14,3-41,1) (25,1- 54,6) (36,9- 67,1)
(N=46) a b
a Yeni tanı konan kronik faz KML’li ve oral tablet formülasyonu alan Faz II pediyatrik çalışmalardaki hastalar
b İmatinibe dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML’li ve oral tablet formülasyonu alan Faz I ve Faz III
pediyatrik çalışmalardaki hastalar
Faz I pediyatrik çalışmada, imatinibe dirençli veya tolere edemeyen kronik faz KML’li hastalar
arasında en az 7 yıllık takipten sonra, medyan PFS süresi 53,6 ay ve OS oranı %82,4 idi.
40 / 46Faz II pediyatrik çalışmada, tablet formülasyonu alan hastalarda yeni tanı alan kronik faz
KML’li 51 hasta arasında tahmini 24 aylık PFS oranı %94 iken (82,6, 98) imatinibe
dirençli/tolere edemeyen kronik faz KML’li 29 hastada bu oranı %81,7 (61,4, 92) bulunmuştur.
24 aylık takipten sonra, yeni tanı konan hastalarda OS %100 ve imatinibe dirençli/tolere
edemeyen hastalara %96,6 idi.
Faz II pediyatrik çalışmada, yeni tanı konan 1 hastada ve imatinibe dirençli/tolere edemeyen 2
hastada hastalık blastik faz KML’ye ilerlemiştir.
Dasatinib oral süspansiyon hazırlamaya yönelik toz formülasyonu alan (72 mg/m2 dozunda) 33
yeni tanı konmuş kronik faz KML’li pediyatrik hasta mevcuttu. Bu doz önerilen doza kıyasla
%30 daha düşük maruziyeti temsil etmektedir. Bu hastalarda, CCyR ve MMR 12. ayda CCyR:
%87,9 [%95 GA: (71,8 - 96,6)] ve MMR: %45,5 [%95 GA: (28,1 - 63,6)] olarak bulunmuştur.
Daha önce imatinib almış olan dasatinib ile tedavi edilen kronik faz KML hastaları arasında,
tedavi sonunda şu mutasyonlar tespit edilmiştir: T315A, E255K ve F317L. Ancak, tedaviden
önce E255K ve F317L de tespit edilmiştir. Tedavi sonunda yeni tanı konan kronik faz KML
hastalarında herhangi bir mutasyon tespit edilmemiştir.
ALL’li pediyatrik hastalar
Dasatinibin kemoterapi ile kombinasyon halinde etkililiği, yeni tanı konan Ph+ ALL’li bir yaşın
üzerindeki hastalarda yapılan bir pivot çalışmada değerlendirilmiştir.
Bu çok merkezli, tarihsel olarak kontrollü, standart kemoterapiye eklenen dasatinib ile yapılan
Faz II çalışmada, 104’ü doğrulamış Ph+ ALL’ye sahip yeni tanı konmuş Ph+ ALL’li 106
pediyatrik hasta, kemoterapi ile kombinasyon halinde 24 aya varan sürekli doz rejimi ile günlük
60 mg/m2’lik doz almıştır. Hastaların 82’si sadece dasatinib tablet alırken 24 hasta en az bir kez
dasatinib oral süspansiyon hazırlamak için toz formülasyonunu almıştır (bunların 8’i sadece
dasatinib oral süspansiyon hazırlamak için toz formülasyonunu almıştır). Arka plandaki
kemoterapi rejimi AIEOP-BFM ALL 2.000 çalışmasında kullanılanla aynıydı (kemoterapötik
standart çok ajanlı kemoterapi protokolü). Primer etkililik sonlanma noktası 3 yıllık olaysız
sağkalım olup (EFS), %65,5 olarak bulunmuştur (55,5 - 73,7).
Ig/TCR tekrar düzenlemesi ile değerlendirilen minimum rezidüel hastalık (MRD) negativite
oranı, konsolidasyon sonunda tedavi edilen tüm hastalarda %71,7 idi. Bu oran
değerlendirilebilir Ig/TCR değerlendirmeleri olan 85 hastaya dayandırıldığında, oran %89,4 idi.
İndüksiyon ve konsolidasyon sonunda akış sitometrisi ile ölçülen şekilde MRD negativite
oranları sırasıyla %66 ve %84 idi.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dasatinibin farmakokinetiği 229 yetişkin sağlıklı gönüllülerde ve 84 hastada
değerlendirilmiştir.
41 / 46Emilim:
Oral uygulamayı takiben hastalar dasatinibi hızla absorbe ederler, pik konsantrasyonlar 0,5-3
saatte görülür. Oral uygulamayı takiben, ortalama maruziyette ki artış (EAA ) günde iki kere
τ
25 mg - 120 mg aralığındaki dozlarda doz artışıyla yaklaşık olarak orantılıdır. Dasatinibin genel
ortalama terminal yarılanma ömrü hastalarda yaklaşık 5-6 saattir.
Çok yağlı bir yemekten 30 dakika sonra 100 mg’lık tek bir dasatinib dozu uygulanan sağlıklı
gönüllülerde alınan veriler dasatinibin ortalama EAA’ında %14 artış göstermiştir.
Dasatinibden 30 dakika önce yenilen az yağlı bir yemek dasatinibin ortalama EAA’ını %21
arttırmıştır. Gıdaların gözlenen etkileri ilaç alımında klinik açıdan önem taşıyan değişikliklere
yol açmamıştır. Dasatinib maruziyetinde görülen değişkenlik, az yağlı (%39 CV) ve çok yağlı
yemeğe (%32 CV) kıyasla açlık koşullarında daha yüksektir (%47 CV).
Hasta popülasyonu FK analizine göre, dasatinib maruziyetinde görülen değişkenliğin temelde
durumlar arası biyoyararlanım değişkenliğinden (%44 CV) ve daha düşük ölçüde bireyler arası
biyoyararlanım değişkenliğinden ve bireyler arası klirens değişkenliklerinden (sırasıyla, %30
ve %32) kaynaklandığı tahmin edilmiştir. Maruziyetteki durumlar arası rastgele değişkenliğin
kümülatif maruziyeti ve etkililik veya güvenliliği etkilemesi beklenmemektedir.
Dağılım:
Hastalarda dasatinibin görünür dağılım hacmi yüksek olup (2,505 L), varyasyon katsayısı
(%CV %93) tıbbi ürünün ekstravasküler yerde yaygın olarak dağıldığını gösterir. In vitro
deneyimlere göre, dasatinib klinik olarak önemli konsantrasyonlarda plazma proteinlerine
yaklaşık %96 oranında bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Dasatinib insanlarda, metabolitlerin oluşumunda görev alan multipl enzimler ile yaygın olarak
metabolize edilir. 100 mg [14C] işaretli dasatinib uygulanan sağlıklı gönüllülerde plazmada
dolaşan radyoaktivitenin %29’u değişmemiş dasatinib olarak bulunmuştur. Plazma
konsantrasyonu ve ölçülen in vitro aktivite dasatinibin metabolitlerinin ürünün gözlenen
farmakolojisinde majör bir rol oynama olasılıklarının düşük olduğunu göstermektedir.
CYP3A4 dasatinibin metabolizmasından sorumlu majör enzimdir.
Eliminasyon:
Dasatinib’in ortalama terminal yarı ömrü 3 ila 5 saattir. Ortalama belirgin oral klirens 363,8
L/saattir (%CV %81,3).
Eliminasyon başlıca feçeste, çoğunlukla metabolitler halinde gerçekleşir. Tek doz [14C] işaretli
dasatinib verilmesini takiben, dozun yaklaşık %89’u 10 gün içinde atılmış, radyoaktivitenin
%4’ü idrarda ve %85’i feçeste bulunmuştur. İdrardaki ve feçesteki değişmemiş dasatinib
oranları sırasıyla dozun %0,1’i ve %19’u olmuş, dozun kalanı ise metabolit olmuştur.
42 / 46Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:
Yeterli veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Dasatinib ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi bir
klinik çalışma yapılmamıştır (serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının >1,5
katı olan hastalar çalışmalara alınmamıştır). Dasatinibin ve metabolitlerinin böbrek klerensi <
%4 olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda total vücut klerensinde bir azalma
beklenmez.
Dasatinib ve metabolitleri böbreklerden minimal düzeyde atılmaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin dasatinibin tek-doz farmakokinetiği üzerine etkileri, 50 mg uygulanan
orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan 8 hastada ve 20 mg uygulanan şiddetli karaciğer
yetmezliği olan 5 hastada, 70 mg uygulanan eşleştirilmiş sağlıklı gönüllülerle karşılaştırılarak
değerlendirilmişir. Orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalar normal karaciğer
fonksiyonu olanlarla karşılaştırıldığında dasatinibin 70 mg doza göre ayarlanmış ortalama C
maks
ve EAA değerleri sırasıyla %47 ve %8 oranında azalmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalar normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllüler ile karşılaştırıldığında dasatinibin 70 mg
doza göre ayarlanmış ortalama C ve EAA değerleri sırasıyla %43 ve %28 oranında
maks
azalmıştır. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
Pediyatrik popülasyon
Dasatinib farmakokinetiği lösemi veya solid tümörleri olan 104 pediyatrik hastada
değerlendirilmiştir (tablet formülasyonu alan 72 ve oral süspansiyon hazırlamak için toz
formülasyonu alan 32).
Yapılan bir pediyatrik farmakokinetik çalışmada, doza göre normalize edilen dasatinib
maruziyeti (C , C ve C ) kronik faz KML’li 21 hasta ve Ph+ ALL’li 16 hasta arasında
avg min maks
benzer olmuştur.
Dasatinib tablet formülasyonunun farmakokinetiği, tekrarlayan veya dirençli lösemili veya
solid tümörleri olan 72 pediyatrik hastada günde bir defa 60 ila 120 mg/m2 ve günde iki defa
50 ila 110 mg/m2 arasında değişen oral dozlarda değerlendirilmiştir. Veriler iki çalışmada
birleştirilmiştir ve dasatinib’in hızla emildiğini göstermiştir. Ortalama T 0,5 ve 6 saat
maks
arasında gözlenirken ortalama yarı ömür tüm doz ve yaş gruplarında 2 ila 5 saat arasında
bulunmuştur. Dasatinibin FK profili, pediyatrik hastalarda maruziyette dozla ilişkili artışla
birlikte dozla orantılı olmuştur. Çocuklar ve adölesanlar arasında dasatinib FK profili açısından
anlamlı bir fark görülmemiştir. Doza göre normalleştirilmiş dasatinib C , EAA (0-T) ve EAA
maks
(INF) parametrelerine ait geometrik ortalamaların farklı doz düzeylerinde çocuklar ve
adölesanlar arasında benzer olduğu bulunmuştur. Bir PFK modele dayalı simülasyon, Bölüm
4.2’de tablet için önerilen vücut ağırlığına dayalı dozlamın, 60 mg/m2 tablet formülasyonu ile
benzer bir maruziyet sağlayacağını göstermiştir.
43 / 465.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dasatinibin klinik olmayan güvenlilik profili bir dizi ve farelerde, sıçanlarda, maymunlarda ve
tavşanlarda yapılan in vivo ve in vitro çalışmada değerlendirilmiştir.
Primer toksisiteler gastrointestinal, hematopoietik ve lenfoid sistemlerde ortaya çıkmıştır.
Bağırsak daima hedeflenen bir organ olduğu için, sıçanlarda ve maymunlarda gastrointestinal
toksisite dozu sınırlamıştır. Sıçanlarda eritrosit parametrelerindeki minimal ve hafif düşüşlere
kemik iliğindeki değişiklikler eşlik etmiştir; maymunlarda benzer değişiklikler daha düşük bir
insidans ile görülmüştür. Sıçanlarda lenfoid toksisite lenf nodüllerinde, dalakta ve timusta
lenfoid azalması ve lenfoid organların ağırlıklarında düşüşler ile kendini göstermiştir.
Tedavinin kesilmesini takiben gastrointestinal, hematopoetik ve lenfoid sistemlerdeki
değişiklikler geri dönüşümlü olmuştur.
9 aya kadar tedavi edilen maymunlarda arka plan böbrek mineralizasyonunda artış ile sınırlı
böbrek değişiklikleri gözlenmiştir. Maymunlarda ≥ 15 mg/kg akut tek dozun uygulandığı bir
oral çalışmada kütanöz hemoraji gözlenmiş, fakat ne maymunlarda ne de sıçanlarda tekrarlanan
dozların uygulandığı çalışmalarda görülmemiştir. Sıçanlarda dasatinib trombosit
agregasyonunu in vitro olarak inhibe etmiş ve tırnak eti kanamasını in vivo olarak uzatmıştır.
Ancak spontan kanama görülmemiştir.
hERG ve Purkinje lif tayinleri; in vitro dasatinib aktivitesinin kardiyak ventriküler
repolarizasyonu (QT aralığı) uzatma potansiyeli olabileceğini göstermiştir. Ancak bilinci açık
maymunlarda ölçümlenen bir in vivo tek doz çalışmasında QT aralığında veya EKG dalgası
formunda bir değişiklik görülmemiştir.
Dasatinib in vitro bakteri hücresi tayinlerinde (Ames testi) mutajenik ve bir in vivo sıçan
mikronükleus çalışmasında genotoksik bulunmamıştır. Bölünmekte olan Çin hamsteri over
hücrelerinde in vitro klastojenik etki göstermiştir.
Sıçan fertilitesi ve erken embriyonik gelişimle ilgili konvansiyonel bir çalışmada dasatinib
erkek veya dişilerin fertilitesini etkilememiştir ancak insanlardaki klinikte kullanılan doz
seviyelerinde embriyoletaliteyi indüklemiştir. Embriyofetal gelişim çalışmalarında dasatinib
benzer şekilde, sıçanlarda yavruların boylarındaki düşüş ve hem sıçanlarda hem de tavşanlarda
fetüsün iskeletinde farklılıklar ile birlikte olan embriyoletaliteyi indüklemiştir. Bu etkiler
maternel toksisiteye yol açmayan dozlarda ortaya çıkmıştır; bu da dasatinibin implantasyondan
organojenezin tamamlanmasına kadar geçen sürede selektif reprodüktif toksik madde olduğunu
göstermektedir.
Farelerde dasatinib doza bağlı olan ve doz azaltılarak ve/veya dozaj planı değiştirilerek
etkinlikle tedavi edilen immunosupresyonu indüklemiştir. Dasatinib fare fibroblastlarında
yürütülen bir in vitro nötral kırmızı uptake fototoksisite tayininde fototoksik potansiyel
göstermiştir. Dasatinibin dişi tüysüz farelere tek dozluk oral uygulama sonrası önerilen standard
terapötik doz ile insan maruziyetinin 3 katına kadarki maruziyette (EAA’ya göre) in vivo olarak
non-fototoksik olarak değerlendirilmiştir.
44 / 46İki yıllık bir karsinojenisite çalışmasında, sıçanlara günlük 0,3, 1 ve 3 mg/kg dozlarında oral
dasatinib uygulanmıştır. En yüksek doz genellikle günlük 100 mg ila 140 mg arasında değişen
önerilen başlangıç dozunda insanlarda gözlenen maruziyetle eşdeğer bir plazma maruziyet
(EAA) düzeyi ile sonuçlanmıştır. Yüksek doz uygulanan dişilerde uterus ve rahimde skuamöz
hücreli karsinomalar ve papillomaların birleşik insidansında ve düşük doz uygulanan erkeklerde
prostat adenomalarının insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artış kaydedilmiştir.
Sıçanlarda karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bulguların insanlar için önemi
bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz tip 101
Mikrokristalin selüloz tip 102
Hidroksipropil selüloz tip E
Kroskarmeloz sodyum tip A
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Hipromeloz
Titanyum dioksit (E171)
Triasetin
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf Ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 film kaplı tablet içeren çocukların açamayacağı polipropilen kapaklı yüksek dansiteli
polietilen (HDPE) şişe.
Her bir HDPE şişesine bir desikan (1 g) kutusu yerleştirilir.
Her kartonda bir şişe vardır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DASIKAM tablet sağlık profesyonellerinin aktif ilaç maddesine maruz kalmalarını
engelleyecek bir film kaplama ile çevrili bir çekirdek tabletten oluşur. Ancak, eğer tabletler
ezilir veya kırılırsa, sağlık profesyonelleri tek kullanımlık kemoterapi eldivenleri giymelidirler.
45 / 46Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
Teva İlaçları San. ve Tic. AŞ.
Ümraniye/ İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/198
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2022
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
46 / 46