1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
Bricanyl  Duo 1.5mg/5ml + 66.5mg/5 ml Şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
5 mL’lik her ölçekte etkin madde olarak:  
Terbütalin sülfat  1.5 mg  
Guaifenesin (gayakol gliseril eter)  66.5 mg  
 
Yardımcı  maddeler:  
 
Sorbitol solüsyonu (%70)  1.25 g  
Sodyum benzoat  0.005 g  
Alkol % 95  0.05 g  
Sakarin sodyum  0.00375  
 
Diğer y ardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ekspektoran Şurup  
BRICANYL  DUO ® Şurup, berrak , renksiz  görünümlü , ahududu aromalı oral solüsyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar . 
 
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve ku rtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BRICANYL DUO® , astımın ve bronkospazm ve sekresyonun komplikasyon olarak ortaya 
çıktığı diğer akciğer hastalıklarının idame tedavisinde kullanılır. İdame tedavisi olarak 
kullanıldığında, hasta aynı zamanda inhale kortikosteroidler, lökotrien reseptör antagonistleri 
gibi optimal anti -enflamatuvar tedavi de almalıdır.  
Doz, hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır.  
 
Erişkinler ve 12 yaş ve üstündeki çocuklar:  Günde 3 kez 3 - 4,5 mg (10 - 15 mL).  
 
6 yaş ve 12 yaşından küçük çocuklar:  Günde üç kez 0,075 mg (0,25 mL)/kg vücut ağırlığı; 
günde üç kez 15 ml’lik doz aşılmamalıdır.  
 
 2/7 
 Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır.  
 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklar: B RICANYL  DUO ®  bu yaş grubunda kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.3 r) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Erişkinler ile aynı doz verilir.  
 
4.3 Kontrend ikasyonlar  
 
BRICANYL  DUO ® 6 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
BRICANYL  DUO ®’in gebelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olup herhangi bir kontraseptif 
yöntem kullanmayan kadınlarda kullanımı kontrendikedir.(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
Bileşiminde bulun an maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önerilen doz aşılmamalıdır; guaifenesin, yüksek dozlarda üriner taş ve santral sinir sisteminde 
etkilere neden olabilir (bkz. bölüm 4.9).Tüm β 2-agonistlerinde olduğu gibi, tirotoksikozlu 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. BRICANYL  DUO® de dahil olmak üzere sempatomimetik 
ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama sonrası deneyim ve yayınlanmış 
literatürde, nadir olarak beta -agonistler le ilişkili bazı miyokardiyal iskemi vakaları mevcuttur. 
BRICANYL  DUO® alan ve ağır kalp yetmezliği mevcut olan hastalar (örn. iskemik kalp 
hastalığı, aritmi veya ağır kalp yetmezliği), göğüs ağrısı veya kalp hastalığının kötüleşmesine 
ilişkin başka belirt iler yaşarlarsa, tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. 
Respiratuvar veya kalp kaynaklı olabileceğinden, dispne ve göğüs ağrısı gibi semptomlar 
dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
 
β2-agonistlerin hiperglisemik etkileri nedeniyle, diya betli hastalarda başlangıç döneminde 
ilave kan şekeri kontrolleri gerçekleştirilmesi önerilir.  
 
β2-agonist tedavisi, potansiyel ağır hipokalemiye yol açabilir. Hipoksi bu riski 
artırabileceğinden, özellikle ağır akut astım nöbetlerinde dikkatli olunmalıdır . Uygulanan ek 
tedaviler hipokalemik etkiyi güçlendirebilir (bkz. bölüm 4.5). Bu tür durumlarda, serum 
potasyum düzeyinin izlenmesi önerilir.  
 
β2-agonistlerle idame tedavisi gerektiren inatçı astımı olan hastalara, aynı zamanda inhale 
kortikosteroidler, lök otrien reseptör antagonistleri gibi optimal anti -enflamatuvar tedaviler de 
uygulanmalıdır. Bu hastalara, semptomlar azalsa dahi, BRICANYL  DUO® tedavisine 
başlandıktan sonra anti -enflamatuvar tedaviye devam etmeleri söylenmelidir. Semptomların 
devam etmesi veya β 2-agonist tedavisinin artırılmasının gerekmesi altta yatan hastalığın 
kötüleştiğini gösterir ve bu durumda tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
 
 3/7 
 Tokoliz  
Oral kısa etkili β2 agonistler, preterm eylemin akut tokolizinde ve uterus kaslarının 
gevşemesi nde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan, 
annede miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül 
kardiyovasküler olaylar ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu 
endikasy onlarda yararları riskleri karşılayamadığı için oral kısa etkili β2 agonistler hiçbir 
obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.   
 
Bu ürün sorbitol solüsyonu (%70) içermektedir. Nadir kalıtımsal fr üktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmam aları gerekir . 
 
Bu tı bbi ü rün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilebilir ”. 
 
Bu tıbbi ürün az miktarda (her 5 ml’lik dozda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içerir  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Beta-reseptör blokerler (göz damlaları dahil), özellikle selektif olmayanlar  beta-agonistlerin 
etkisini kısmen ya da tamamen ortadan kaldırabilir.   
 
Halojenli anestezikler  
Kardiyak aritmi riskini artırdığından β 2-agonistleri ile tedavi sırasında halotan anestezisi 
uygulanmamalıdır. Diğer halojene anestezikler, β 2-agonistlerle birlikte dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Potasyum kaybına neden olan ajanlar ve hipokalemi  
Beta-agonistlerin hipokalemik etkisinden dolayı , BRICANYL  DUO® ile diüretikler, metil 
ksantin ve kortikosteroidler gibi hipokalemi riskini yükselttiği bilinen serum potasyum 
kaybına neden olan ajanların eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalı ve özellikle 
hipokalemiden kaynaklanan kardiyak artimi risk i artışı göz önüne alınarak dikkatli bir risk -
yarar değerlendirmesinden sonra uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Hipokalemi ayrıca 
digoksin toksisitesi için predispozan bir faktördür.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BRICANYL  DUO®’in çocuk doğurma potansiyeli olup herhangi bir kontraseptif yöntem 
kullanmayan kadınlarda kullanımı kontrendikedir. 
 
Gebelik dönemi  
Terbütalin kullanan hastalarda ve ya hayvanlarda  herhangi bir teratojenik etki  gözlenmemiştir. 
Guafenesin kullanılan sıçanlarda fetüsün sağ kalımı ve gelişimi üzerinde etkiler raporlanmıştır.  
 
BRICANYL  DUO ® ‘in gebelikte kullanımı kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar potansiyel risk ko nusunda bilgilendirilmeli ve BRICANYL  DUO®  kullanımı 
süresince uygun kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.  
 4/7 
 ß2-agonist tedavisi uygulanan annelerin prematür yenidoğan bebeklerinde geçici hipoglisemi 
görüldüğü bildirilmiştir.   
 
Astım ve diğer pulmoner ra hatsızlıklar için oral beta 2-agonistleri ile gerçekleştirilen idame 
tedavisi, potansiyel tokolitik etkisi sebebiyle hamileliğin sonrasında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Terbütalin süte geçer, ancak terapötik dozlarda bebek üzerinde herhangi b ir etki göstermesi 
beklenmez.  Guafenesin az miktarda süte geçmektedir.  Bu nedenle, doktor tarafından tavsiye 
edilmedikçe em zirme süresince kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BRICANYL  DUO® araç veya makine kullanma yeteneğini etkilemez .  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Yan etkilerin şiddeti alınan doza ve uygulama yoluna bağlıdır. Yan etkilerin çoğu 
sempatomimetik aminlere özgü etkilerdir. Bu etkilerin çoğunluğu, tedavinin ilk 1 -2 haftası 
içinde kendi liğinden kaybolur.  
 
Önerilen dozlarda kullanıldığında yan etkilerin görülme sıklığı düşüktür.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir.  Sıklık 
sınıflandırması: çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), y aygın olmayan (>1/1.000 ile 
<1/100), seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki 
veriler den hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
^Bilinmiyor:  Anjiyoödem, bronkospazm, hipotansiyon ve kolaps dahi l aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın:  Hipokalemi (bkz. bölüm 4.4) 
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
^Bilinmiyor:  Uyku bozuklukları ve ajitasyon, hiperaktivite, sinirlilik ve huzursuzluk gibi   
 davranış bozuklukları  
 
Sinir  sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın:  Tremor, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın:  Taşikardi, palpitasyonlar  
^Bilinmiyor:  Kardiyak aritmiler, örn. atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve   
 ekstrasistoller, Miyokardiyal iskemi (bkz. bölüm 4.4) 
 5/7 
 Vasküler hastalıklar : 
^Bilinmiyor:  Periferal vazodilasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
^Bilinmiyor:  Paradoksikal bronkospazm*  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
^Bilinmiyor:  Bulantı , ağız ve boğaz tahrişi  
 
Deri ve deri altı doku h astalıkları  
^Bilinmiyor:  Ürtiker , eksantem  ve döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları# 
Yaygın:  Tonik  Kas spazmı  
 
# Birkaç hasta gerginlik hissetmiştir; bu da kas iskelet sistemine etkiler sebebiyledir ve 
merkezi sinir sistemi uya rılmasından kaynaklanmamaktadır.  
 
^Pazarlama sonrası deneyimde spontan olarak rapor edilmiş ve bu sebeple yaygınlık 
bilinmiyor olarak nitelendirilmiştir.  
 
* İnhalasyon yoluyla kullanımdan hemen sonra bilinmeyen mekanizmalarla seyrek vakalarda , 
hırıltı ile birlikte  paradoksikal bronkospazm gelişebilir. Bu durum acilen hızlı etki eden bir 
bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. BRICANYL  DUO® tedavisine son verilmeli ve 
değerlendirme sonra sında  alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.    
 
Özelli kle çok yüksek dozl arda guaifenesin ile ara sıra  gastrointestinal rahatsızlık ve kusma 
bildiri lmiştir.  
 
Guaifenesin sıklığı bilinmemekle mide bulantısı, kusma, gastrointestinal rahatsızlık, döküntü, 
uyuşukluk ve anafilaksinin de dahil olduğu aşırı duyarlılık yan etkileri ile  ilişkilendirilmiştir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bulgu ve belirtiler:  
Başağrısı, anksiyete, tremor, bulantı, tonik kas krampları, çarpıntı, taşikardi ve kardiyak aritmi. 
Bazen kan basıncında düşme görülebilir.  
 
Guaifenesin ile ilişkili spesifik doz aşımı bul gu ve belirtileri üriner taş ve santral sinir sistemi 
etkilerini içerebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Laboratuvar bulguları: Bazen hipokalemi,  hiperglisemi ve laktik asidoz gelişebilir. β2-
agonistler, potasyum redistribüsyonu sonucu hipokalemiye yol açabilir.  
 
Tedavi:  
Genellikle hiçbir tedavi gerekli değildir.  
 
Yüksek miktarda terbütalin sülfat alındığından şüpheleniliyorsa, aşağıdaki önlemlere 
başvurulabilir:  
 6/7 
 Mide lavajı uygulanır, aktif karbon verilir. Asit -baz dengesi, kan şekeri ve elektrolit düzeyleri 
kontrol edilir. Kalp hızı, kalp ritmi ve kan basıncı izlenir. BRICANYL  DUO® doz aşımında 
tercih edilen antidot, kardiyoselektif beta -blokerlerdir. Ancak, beta -reseptör blokerleri, 
bronkopazm hikayesi bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. β 2-agonist etki ye bağlı 
olarak periferik damar direnci, kan basıncında belirgin bir düşmeye neden olacak kadar 
azalırsa, bir volüm genişletici verilmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Selektif beta 2 adrenerjik reseptör -agonisti  
ATC Kodu:  R03CC 53 
 
Terbutalin temel olarak β 2-reseptörlerini uyararak bronşiyal düz kasların gevşemesini, 
endojen spazmojenlerin salgılanmasının inhibisyonunu, endojen mediyatörlerin yol açtığı 
ödemin inhibisyonu nu, mukosiliyer klerensin artmasını ve uterus kasının gevşemesini 
sağlayan bir adrenerjik agonisttir.  
 
Guaifenesinin, hava yolarında daha az viskoz mukoz üretimine yol açtığı ve ekspektoran etki 
yaratarak öksürüğü hafiflettiği düşünülmektedir.  
 
Klinik araş tırmalarda  BRICANYL  DUO®’ ‘in bronkodilatasyon etkisinin 8 saate kadar devam 
ettiği gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Terbütalin sülfat, ince bağırsak duvarında ve karaciğerde büyük oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğrar.  Biyoyararlanımı yaklaşık %10’dur ve terbütalin aç karnına 
alındığında yaklaşık %15’e yükselir.  
 
Guaifenesin, gastrointestinal kanaldan iyi düzeyde emilir ve plazma yarı ömrü yaklaşık 1 
saattir.  
 
Dağılım:  
Maksimum terbütalin plazma konsantrasyonuna 3 saat içinde ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Terbütalin esas olarak sülfürik asitle konjuge edilerek metabolize edilir ve sülfat konjugatı 
olarak atılır. Aktif metaboliti yoktur.  
 
Guiafenesin, idrarda metabolize edilir ve majör üriner metabolit olarak beta -(2-metoksifenoksi) -
laktik asit olarak idrarda atılır.  7/7 
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Terbutalinin toksikoloji çalışmalarında görülen en önemli toksik etkisi, fokal miyokardiyal 
nekrozdur. Bu tip kardiyotoksisite çok iyi bilinen bir sınıf etkisidir ve terbüta linin etkisi, diğer 
beta-reseptör agonistlerinin etkisine benzer ya da daha hafiftir.  
Literatürlerde guafenesin kullanılan sıçanlarda fetüsün sağ kalımı ve gelişimi üzerinde etkiler 
raporlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımc ı madde  
Sorbitol solüsyonu (%70)  
Gliserin  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum hidroksit  
Sodyum benzoat  
Disodyum edetat  
Alkol (%95)  
Sakkarin sodyum  
Mentol  
Ahududu aroması  
Saf su  
6.2 Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli değildir . 
 
6.3 Raf Ömrü  
Raf ömrü 36 aydı r. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Pilfer proof polipropilen kapaklı, Tip III bal renkli cam şişede 100 ml şurup.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AstraZeneca PLC, İngiltere lisansı ile  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.     
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza,  
B Blok, Kat: 3 -4 Levent/ İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI:  
194/72  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi   : 21.01.2000  
Ruhsat yenileme tarihi  : 21.01.2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ:  
 
21.08.2017  