KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
V Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı  olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesle ği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı  TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmelctedir. Bak ınız Bölüm  4.8  Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır?  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
VIPERLAX  10 ml IV  enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için toz ve çözticii 
Polivalan y ılan antiserumu 
Steril ve apirojen  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
10 ml  flakon ve  10 ml %0.9  serum fızyolojik çözücii ile 
Etkin madde: 
Macrovipera lebetina >  500  LD50 NU/Flakon 
yılan venomuna kar şın immünoglobulin F(ab')2 fragmentleri (At kökenli) 
Vipera ammodytes >  1000  LD50 NU/Flakon 
yılan venomuna kar şın immünoglobulin F(ab')2 fragmentleri (At kökenli) 
Montivipera xanthina>  500  LD50 NU/Flakon 
yılan venomuna kar şın immünoglobulin F(ab')2 fragmentleri (At kökenli) 
Her ml'si en fazla  100 mg  protein içermektedir. (<  100  mg/ml) 
Yardımcı  madde: 
Glisin <  3,75  g/L 
Sodyum klorür  <45  mg/mL 
Yardımcı  maddeler için  6.1'e  bakınız.  
3. FAR1VIASÖT İK FORM 
Enjektabl toz 
Beyaz ve/veya k ırık beyaz, kek yap ısı  görünümlü.  
1 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
VIPERLAX, Viperidae ailesinin y ılanlarından Macrovipera lebetina (Koca Engerek), Vıpera 
ammodytes (Boymalu Engerek) ve Montivıpera xanthina (Şeritli Engerek) türü y ılan 
ısırmalarının neden oldu ğu zehirlenmelerin tedavisinde endike, polivalan safla ştırılmış  yılan 
zehri antiserumudur.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Sadece intravenöz  (IV)  yolla uygulan ır. 
Başlangıç Dozu:  2-3  flakon şeklindedir. 
Klinik gözleme uygun olarak hekim karar ına uygun olarak, a şağıdaki belirtiler do ğrultusunda 
doz arttırılabilir. 
Ek doz: Ba şlangıç dozu uyguland ıktan sonra hasta  1  saat gözlemlenir ve ihtiyaç durumuna göre 
her  30/60  dakikada  1  flakon antivenom uygulanabilir. 
Lokal belirtiler; 
Isırıktan sonra  48  saat içinde ısırılan uzvun yar ısından fazlas ını  kaplayan ve h ızlı  bir şekilde 
geniş  bir alana yay ılabilen (turnike olmad ığında) lokal şişlik ve ödem, hemorajik kabarc ıklar, 
parestezi, derinin ekimoz ve renk de ğiştirmesi gibi bulgulard ır. Ekstremitelerde kompartman 
sendromu geli şebilir. 
Sistemik bulgular; 
Vipera ısırmalarında; bulant ı  ve kusma, perioral ve oral parastezi, kar ın ağrısı, ishal, güçsüzlük, 
fasikülasyon, terleme, dola şım bozuklu ğu, hipotansiyon, ta şikardi, ba ş  dönmesi, bronkospazm, 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu, ateş, döküntü, koagülopati (Dissemine intravasküler koagülopati 
de gelişebilir), konf ılzyon ve bilinç kayb ı  görülür. 
Hemostatik anormallikler: Spontan sistemik kanama (klinik), koagülopati (20WBCT ya da 
protrombin zaman ı  gibi diğer laboratuvar testleri) veya trombositopeni  (<100 x  109/litre ya 
da  100  000/cu  mm)  (laboratuvar) 
Nörotoksik bulgular: pitozis, d ış  oftalmopleji, paralizi vb. (klinik) 
Kardiyovasküler anormallikler: Hipotansiyon, şok, kardiyak aritmi (klinik), anormal EKG 
Akut böbrek hasar ı  (Böbrek yetmezli ği): oligiri/anüri (klinik), yüksek kan de ğerleri, 
Icreatininıüre (laboratuvar) 
Hemoglobinüri/myoglobinüri: koyu kahverengi idrar, intravasktiler hemoliz veya jeneralize 
rabdomiyoliz bulgular ı  (kas ağrısı, hiperkalemi) (klinik ve laboratuvar)  
2 Sistemik bulgular ın varlığının laboratuvar verileriyle desteklenmesi gereklidir. Olu şan 
zehirlenmenin şiddeti; lokal şişliğin büyüklü ğü ve sistemik bulgular ın varlığı  göz önünde 
bulundurularak de ğerlendirilir. 
Yılan ısırma vakalar ının oluş  şekli, ısırma sırasında verilen zehir miktar ı, kişinin yaşı, immün 
sistemi, lokal şişliğin büyüklü ğü ve sistemik bulgular ın varlığı, ısırılan bölge gibi parametreler 
göz önünde bulundurularak y ılan ısırmalarının şiddet dereceleri a şağıdaki gibi belirlenir. 
Derece  0:  
Lokal veya sistemik zehirlenme bulgusu yoktur. Bu nedenle tedavi gerekmez.  6-8  saat 
gözlemlendikten sonra hasta taburcu edilebilir. 
Asemptomatik hastalarda  antiserum  profılaktik amaçla kullan ılmamalıdır. 
Derece I (Hafif): 
Lokal şişlik, hafıf ekimoz gözlenebilir. Laboratuvar bulgular ı  normal (trombosit say ısı  normal) 
seyreder. Sistolik kan bas ıncı  >  90 mmHg.  Sistemik zehirlenme bulgusu yoktur. İmmünserum 
kullanılmayabilir. Ancak  12  saat gözlemlendikten sonra hasta taburcu edilebilir. 
Derece II (Orta): 
Artış  gösteren lokal şişlik, ödem, ısırık yerinde a ğrı, ekimoz. Bir veya daha fazla sistemik 
menifestasyon gözlenebilir. Laboratuvar de ğişiklikleri orta düzeydedir (azalm ış  fıbrinojen ve 
trombositler, hemokonsantrasyon gibi). PTZ uzam ış, trombosit de ğeri <  80.000  ve sistolik kan 
basıncı  >  90 mmHg.  Bu tür vakalarda, zehirlenmenin şiddetiyle ba ğlantılı  olarak  2-3 vial 
antiserum  uygulanabilir. Hasta mutlaka monitörize edilebilece ği bir bölümde izlenmelidir. 
Ek doz gereklili ği klinik cevaba ba ğlıdır. 
Derece  III  (Şiddetli): 
Artış  gösteren lokal şişlik, ilgili bölgede ciddi a ğrı, bül, nekroz gözlemlenebilir. PTZ uzam ış, 
trombosit de ğeri<80.000 ve sistolik kan bas ıncı<80mmHg. Ciddi sistemik bulgular, 
koagülopati (burun, mide vb. kanama). Bulgular ısırık bölgesini ve tüm ekstremiteyi 
kapsayabilir, hatta ekstremite s ınırlarını  aşabilir. Ciddi sistemik bulgu ve belirtilerin yan ı  sıra, 
belirgin derecede bozulmu ş  laboratuvar de ğerleri mevcuttur. Nörolojik bulgular belirgindir. Bu 
tür vakalarda zehirlenmenin şiddetiyle orant ılı  olarak  4-5 vial antiserum  uygulanabilir. Hasta 
yoğun bakımda izlenmelidir. 
Ek doz gereklili ği klinik cevaba ba ğlıdır. 
Uygulama şekli: 
VIPERLAX intravenöz kullan ım için uygundur.  
3 VIPERLAX kutu içerisinde yer alan  10 ml  %  0.9  serum fizyolojik ile suland ırıldıktan sonra 
intravenöz enjeksiyonla uygulan ır. 
Yılan ısırmasına karşı  antiserum  uygulanırken uyulmas ı  gereken en önemli kural antiserumu 
en kısa süre içinde almak ve y ılan zehrinin kan dola şımına girmesini önlemektir. 
Immünserumun ba şlangıç dozu, vücut kitlesine göre de ğil; semptomlar ın şiddetine göre verilir 
ve ek doz gereklili ği klinik cevaba ba ğlıdır. Antiserumun ba şlangıç dozu, vücut a ğırlığına göre 
değil; semptomlar ın şiddetine göre verilir. Doz, doktorun önerisi ile zehirlenmenin şiddetine 
göre belirlenir. E ğer engerek y ılanın ısırığından hemen sonra  antiserum  uyguland ıysa,  10  mL 
(bir  vial) antiserum  yetişkinler ve çocuklar için yeterlidir. E ğer yılan ısırığından sonra  4  saat 
veya daha fazla zaman geçmi şse;  20-40  mL  (2-4 vial) antiserum  uygulanır. 
Eğer hayati tehlikenin söz konusu oldu ğu belirtiler varsa;  40-50  mL  (4-5 vial) antiserum, 1.000  
mL serum fizyolojik içinde (diltisyon oran ı  10  mL  antiserum, 250  mL serum f ızyolojik içinde 
olacak şekilde) çok yava ş  bir şekilde damar içinde, infüzyon (inflizyon oran ı  1  damla/4 saniye) 
şeklinde uygulanmal ı. Ancak uygulama s ırasında  1/1000  adrenalin soliisyonu ve 
kortikosteroidler haz ırda bulundurulmal ıdır. 
Vakanın seyrine göre doz art ışı  olabilir.  Antiserum  tedavisinin sonland ırılması  kararı, sistemik 
belirtilerin ( şok, koagülopati ve parestezi) gerilemesi ve ödem, a ğrı  gibi belirtilerin azalmas ına 
göre verilir. Baz ı  ciddi olgularda, p ıhtılaşma ile ilgili parametrelerin düzelmesi için çok 
miktarda  antiserum  kullanmak gerekebilir. Ancak birçok olguda hastalar ın çoğu  antiserum  
tedavisi ile  stabilize  olur. 
Özel popiilasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
VIPERLAX' ın böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki etkililik ve gtivenlili ği ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popillasyon 
Çocuklar y ılan zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple  antiserum  tedavisi mümkün 
olduğunca çabuk ba şlatılmalıdır. Çocuklarda, eri şkinler kadar hatta daha fazla doz gerekebilir. 
Daha önceden  antiserum  tedavisi uygulanan çocuklarda,  antiserum  tedavisi hastane şartlarında 
dikkatle yap ılmalıdır. 
Anafilaksi riski olan çocuklara  antiserum  öncesi cilt alt ı  adrenalin, intravenöz antihistaminik, 
kortikosteroid; ast ımlı  hastalara  inhale 13-2  agonist uygulanabilir.  
4  Derece  0  veya Derece I şiddetteki zehirlenme olgular ında  antiserum  verilmesine gerek yoktur. 
Derece II şiddetteki zehirler ımelerde  5  -  9 vial,  Derece  III  şiddetindeki olgularda  10  -  15 vial 
antiserum  verilmesi gerekebilir. 
Verilecek  antiserum  serum fizyolojik ile suland ırılır. 
Geriyatrik popiilasyon  
65  yaşın üstündeki hastalar y ılan zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple  antiserum  
tedavisi mümkün oldu ğunca çabuk ba şlatılmalıdır. Yaşlılarda, erişkinler kadar hatta daha fazla 
doz gerekebilir. 
Vakanın ciddiyetine ve y ılan ısırmasından sonra geçen süreye ba ğlı  olarak uygulanacak 
antiserumun miktar ı  iki veya daha fazla kat art ırılabilir.  
4.3.  Kontrendikasyonlar 
VIPERLAX içeri ğinde bulunan etkin ve yard ımcı  maddelere ve serumun kendisine duyarl ı  olan 
kişilerde kontrendikedir. VIPERLAX uyguland ığında, vücuda yabanc ı  bir madde girece ğinden; 
buna bağlı  hipersensivite reaksiyonlar görülebilir. Bu reaksiyonlar ın, daha önce  antiserum,  at 
veya diğer hayvanlar ın proteinlerini alm ış  bireylerde ortaya ç ıkma ihtimali yüksek olup; bu 
bireylerde serum hastal ığı  (Tip  III  aşırı  duyarlılık reaksiyonu) görülebilir. Özgeçmi şinde serum 
hastalığı  kliniği bulunanlarda kontrendikedir.  
4.4.  Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Pirojenik (endotoksin) reaksiyonlar: 
• Tedaviden  1-2  saat sonra geli şen titreme, ate ş, vazodilatasyon ve kan bas ıncında 
düşme gibi bulgular gözlenir. Febril konvtilsiyonlar çocuklarda daha h ızlı  baş  
gösterir. Bu reaksiyonlara imalat i şlemi sırasında  Min&  oluşabilecek pirojen 
kontaminasyonu yol açar. 
• VIPERLAX yüksek safl ıkta üretilmi ş, steril ve apirojen bir antiserumdur. 
Erken anafilaktik reaksiyonlar: 
• Genellikle antivenomun ba şlanmasından  10-180  dakika sonra, ka şınma (sıklıkla kafa 
derisi üzerinde), tirtiker, kuru ökstirtik, ate ş, bulantı, kusma,  abdominal  kolik, ishal 
ve taşikardi geli şir. Bu hastalar ın azınlığında hayat ı  tehdit eden ciddi anaf ılaksi 
gelişebilir: hipotansiyon, bronkospazm ve anjiyoödem. Serum hastal ığı, IgG veya IgM  
5 antikorlarm ın antijenler ile birle şmesi sonucu meydana gelen immün komplekslerin 
oluşması  ve bu immün komplekslerin sistemik dola şımda bulunmalar ı  ile açığa çıkar.  
Antiserum  tedavisinden sonra  1-12  (ortalama  7)  gün içerisinde geli şir. Klinik özellikler 
arasında ateş, bulantı, kusma, ishal, ka şıntı, tekrarlayan tirtiker, artralji, miyalji, 
lenfadenopati, periartiküler şişlikler, mononeuritis multipleks, immün kompleks nefritli 
proteinüri ve nadiren ensefalopati say ılabilir. Bu nedenle hasta bir süre takip edilmeli 
ve gerekirse uygun semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
• Hastanın önceden at proteinlerine maruz kal ıp kalmad ığı  ve herhangi bir alerjik 
reaksiyon gösterip göstermedi ği araştırılmalıdır. Önceden alerjik reaksiyon gösteren 
hastalarda alerjik ve anafilaktik reaksiyon riski daha yüksektir. 
• Astım ve infantil egzema gibi alerjik durumlarda VIPERLAX dikkatli kullan ılmalıdır. 
Serum alerjisi oldu ğu bilinenler ve ciddi atopik hastal ık öyküsü olanlara, daha önceden  
antiserum  tedavisi uygulanan bireylere,  antiserum  tedavisi hastane şartlarında dikkatle 
yapılmalıdır. 
• VIPERLAX uygulamas ından önce intradermal test yap ılması  önerilir.  0.1-0.2  mL  (1:10  
dilüsyon) serumu intradermal olarak enjekte ediniz. Alerji öyküsü varsa  (1:100)  
dilüsyon uygulanmal ıdır. İntradermal testin yap ılıp yapılmayacağına ve bu testin 
uygulama zaman ına yönelik karar, doktor taraf ından, hastan ın genel durumu ve hayati 
riski göz önünde bulundurularak verilir. Pozitif cilt testi,  30  dakika içinde çevresel 
eritem eşlikli veya e şliksiz kabarc ık seklinde ortaya ç ıkar. İntradermal test sonucunun 
pozitif oldu ğu belirlendi ği durumlarda  antiserum  uygulamas ından önce hastaya 
intravenöz yolla antihistaminikler ve adrenalin verilmeli (eri şkinlere ve çocuklara  %0.1  
adrenalin çözeltisi s ırasıyla  0.5  mL ve  0.01  ml/kg dozlarda subkutan veya intravenöz 
yollarla verilmelidir) ve  antiserum  hasta en az bir saat süreyle gözlem alt ında 
tutulduktan sonra uygulanmal ıdır. İntradermal test negatif sonuç  verse  dahi  antiserum  
uygulamas ından önce tüm hastalar için adrenalin haz ır bulundurulmal ıdır.  Antiserum  
uygulamas ı  sonrasında kas a ğrısı, bulantı, ani ate şlenme ve döküntü gözlenirse  
antiserum  uygulamas ı  derhal durdurulmal ıdır. Şok tedavisinden sonra 
antihistaminiklere  10  gün süreyle devam edilmelidir. 
• Belirtilerin şiddetli oldu ğu zehirlenmelerde cilt testi sonucunu gözlem lemek için  30  dk 
beklenmesi önerilmez.  
6 • Hasta, VIPERLAX enjeksiyonundan sonra; zehirlenme şiddetine göre en az  6-8  saat 
gözlem alt ında tutulmal ıdır. Eğer akut hipersensitivite belirtileri geli şirse infıizyon 
derhal durdurulmal ıdır. 
• Serum hastal ığının ortaya ç ıkması  halinde intravenöz yolla kalsiyum preparatlar ı  ve oral 
yolla antihistaminikler uygulanmal ıdır. 
• iyileşme belirtileri nabz ın taşikardiden normale dönmesi, terleme ve so ğuk nemli cilt 
durumunda ekstremitelerin ısınması, hipertansiyonlu hastalarda kan bas ıncının normal 
düzeylere gelmesi ve ta şipne hastalar ında solunumun normal h ıza ulaşmasıdır. 
Gecikmiş  alerjik reaksiyonlar (serum hastal ığı): 
• Erken reaksiyon gösteren ya da antihistaminikler ve kortikosteroid ile tedavi edilen 
hastalarda gecikmi ş  reaksiyonlar ın gelişmesi daha az olas ıdır. 
Bulaşıcı  Enfeksiyöz Ajanlar: 
• VIPERLAX at plazmas ından elde edilmi ştir. Bu nedenle enfeksiyon yap ıcı  ajanların 
(örn; virüsler) bula şma riski olabilir. 
Viriis güvenlik uyar ısı:  
VIPERLAX, at kan ı  bileşenlerinden elde edilmektedir. Hayvansal kan veya 
plazmadan haz ırlanan tıbbi ürünlerin kullan ımından kaynaklanan enfeksiyonlar ı  
önlemek için standart önlemler aras ında donörlerin seçimi, belirli enfeksiyon 
belirteçleri kin bireysel ba ğışlar, plazma havuzlar ının taranmas ı  ve viriislerin etkisiz 
hale getirilmesi/uzakla ştırılması  için etkili üretim ad ımlarının izlenmesi gerekir. Buna  
ragmen,  hayvan kan ından veya plazmas ından haz ırlanan t ıbbi ürünler 
uyguland ığında, henüz bilinmeyen enfeksiyon yap ıcı  ajanların ve viriislerin bu 
ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. 
Eğer tiründe bulan ıklık veya herhangi bir çöküntü varsa,  antiserum  kullanılmamalıdır. 
Hastaya y ılan ısırmasından sonra turnike uygulanm ışsa  antiserum  verildikten sonra turnike 
gevşetilmelidir. 
Hastalar aç ısından VIPERLAX her uyguland ığında, hastayla ürünün seri numaras ı  arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün ad ı  ve seri numaras ı  kaydedilmelidir.  
7 VIPERLAX ısırmalanna kar şın pürifiye (safla ştınlmış) ve konsantre antiserumun (panzehir) 
her bir flakonu  45  mg/m1' den daha az sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim: 13-blokörler 
Akut geli şen bir anafilaktik şok durumunda P-blokörlerin anaf ılaksi şiddetinde art ışa yol açtığı  
gözlenmi ştir. 
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Özel popiilasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik pop idasyon 
Veri bulunmamaktad ır.  
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
Genel taysiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda VIPERLAX kullan ımıyla ilgili herhangi bir 
veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi 
VIPERLAX' ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde çal ışma yapılmamıştır. VIPERLAX' ın hamile bir kad ına uyguland ığında 
fetüse zarara neden olabilece ği bilinmemektedir. 
VIPERLAX gerekli olmad ıkça (eğer antiserumun yarar ı, fetüse olan potansiyel riskine göre 
üstün çıkmaz ise) gebelik döneminde kullan ılmamalıdır.  
8 Laktasyon dönemi 
VIPERLAX' ın anne siltüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu sebeple VIPERLAX ile 
tedavi yap ılırken ve t ıbbi gözetim devam ederken, annenin bebe ğini emzirmemesi 
önerilmektedir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
VIPERLAX' ın üreme kapasitesini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
4.7.  Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
VIPERLAX' ın araç ve makine kullanma yetene ğine yönelik etkileri üzerinde çal ışma 
yapılmamıştır.  Antiserum  tedavisi sürerken veya t ıbbi gözetim alt ındayken araç veya makine 
kullanılmaması  önerilmektedir (blcz. Bölüm  4.8). 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Hayvan kökenli tüm serumlar ın uygulanmas ını  takiben reaksiyonlar ın ortaya ç ıkması  
mümkündür. 
İstenmeyen etkilerin s ıklık grupland ırması  şöyledir: 
Çok yayg ın  (>1/10);  yaygın  (>1/100  ila  <1/10);  yaygın olmayan  (>1/1.000  ila  <1/100);  seyrek  
(>1/10.000  ila  <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve Lenf Sistemi Hastal ıkları  
Bilinmiyor: Lenfadenopati 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, serum hastal ığı  (antiserum  tedavisini takiben  6-10  gün içerisinde 
gelişir) 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Ba ş  ağrısı, nadiren meninjiz ı-n veya periferal nörit 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediyastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Dispne, öksürük  
Gastrointestinal  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kar ın ağrısı, bulantı  
9 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ  doku ve kemik hastal ıkları  
Bilinmiyor: Poliartrit, miyalji 
Deri ve deri alt ı  doku hastal ıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntilsti, ka şıntı, tirtiker 
Böbrek ve idrar hastal ıkları  
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyon bozuklar ı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, şişlik, ödem, ate ş, Liştime, baş  ağrısı, rinore, yorgunluk, 
letarji 
Şüpheli advers reaksivonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; 
eposta:tufam@titck.gov.tr ; tel:  0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99) 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi 
Doz aşımı  ve tadavisi ile ilgili veri yoktur.  
5.  FAR1VIAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Bağışık serumlar 
ATC kodu: JO6AA03 
VIPERLAX, Vipera ammodytes (Boynuzlu Engerek), Macrovipera lebetina (Koca Engerek) 
ve Montivıpera xanthina (Şeritli Engerek) türü y ılan venomlar ına karşı  immünize edilmi ş  
sağlıklı  atların plazmalar ının saflaştırılmasıyla elde edilen, IgG'nin  pepsin  ile enzimatik 
reaksiyonu ile olu şan, pürifiye F(ab')2 fragmentlerini içerir.  18-20 g  ağırlığındaki CD1 ırkı  
fareler üzerinde yap ılan LD50 çal ışmalarında intravenöz yoldan yap ılan enjeksiyonlar ile letal 
dozları  (LD50) belirlenmi ştir. Her flakon Vıpera ammodytes türü yılan zehrine kar şın en az  
1000  LD50 nötralize  Unite,  Macrovipera lebetina türü yılan zehrine kar şın en az  500  LD50 
nötralize  Unite  ve Montivıperaxanthina türü yılan zehrine kar şın en az  500  LD50 nötralize  Unite  
koruyucu antikor içerir.  
10 Etki mekanizmas ı: 
Zehir ile kompleksle şmeyi kolayla ştırmak ve daha iyi bir difüzyon için antivenomun mümkün 
olduğu kadar erken ve intravenöz yoldan verilmesi önerilir. IgG antikorlar ı  ve F(ab')2 
fragmentleri zehre ba ğlandıkları  kan bölmesinin d ışına diftize olmazlar.  Venom  doku 
bölmesinden kana çekilerek burada F(ab')2 ile kompleksle şir ve F(ab')2 ile  venom  tarafından 
oluşturulan antijen-antikor kompleksi elimine edilir.  Venom  antikorlar taraf ından hemen 
nötralize edilmese bile, antikorlar ın zehri uzakla ştırması  semptomlar ın hızlı  bir şekilde 
gerilemesine neden olur. Yani  antiserum  zehrin hedef dokulardan uza ğa yeniden da ğılmasını  
ve vticuttan at ılmasını  kolaylaştırır.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim 
Yaklaşık  160  kDa olan immünoglobulinlerin hareket h ızına oranla; yakla şık  100-110  kDa 
molektil büyüklü ğüne sahip F(ab')2 fragmentleri daha h ızlı  emilim gösterir. 
Dağılım 
Yaklaşık  160  kDa olan immtinoglobulinlerin hareket h ızına oranla; yakla şık  100-110  kDa 
molektil büyüklü ğüne sahip F(ab')2 fragmentleri daha h ızlı  yayılır ancak doku 
kompartmanlar ında yayılımı  azdır. Yaklaşık  5-6  dakikada dokulara yay ılır ve  30  dakikada pik 
yapar. 
Bivotransformasyon  
Herhangi bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
Eliminasyon  
F(ab')2'ler, FcRn kurtarma mekanizmas ı  tarafından geri dönü şüm mümkün olmad ığından 
IgGlerden daha k ısa bir yar ılanma ömrtine sahiptirler. F(ab')2 boyutlar ı  böbreklerden 
filtrasyon için büyük oldu ğundan esas olarak retiktiloendotelyal sistem taraf ından  (renal  
olmayan mekanizmalar) fagositoza daha duyarl ı  hale getirilerek elimine edilirler.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Yılan ısırmasına karşı  antitoksin (at) ile ilgili klinik öncesi veriler, standart güvenlilik 
farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile ilgili 
konvansiyonel çal ışmalarına dayanılarak, insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.  
11 Klinik öncesi gilvenlilik testi hayvanlarda zarars ızlık testini  (abnormal  toksisite) içermektedir. 
Söz konusu EU Farmakopesi  (01.2008:20609)  Monograf  9.0  2.6.9'de önerildi ği üzere 
gerçekleştirilen testte deney hayvan ı  olarak fare/ BALB-C ve  Guinea Pig  kullanılmıştır. Deney 
protokoliinde önerildi ği üzere, numune  8-12  haftalık,  17-24 g  aralığında erkek  5  fare/ BALB-
C ve  250-400 g  ağırlığında dişi  5  adet  guinea pig  kullanılmıştır. Deneyde kullan ılan laboratuvar 
hayvanlar ı  tesadüfen seçilmi ş  olup, tek tek i şaretlenmi ş  ve uygulamadan  5  gün önce kafeslere 
ayrılmıştır. 
VIPERLAX cam flakon içerisinde insan dozuna e şdeğer liyofılize pelet, üzerine  1 ml  serum 
fizyolojik ilave edilerek dilüe edilmi ştir. Her bir fare ve  Guinea pig  için uygulanan toplam 
voltim maksimum  1 ml  ile sınırlı  tutulmuştur. Hazırlanan  (n-5) dorsal  kuyruk venas ından  0.3 
ml  olacak şekilde  30  sn içerisinde enjekte edilmi ş. Ayrıca toplam  1 ml  voltim de intraperitoneal 
yolla  5 Guinea  pig'e uygulanm ıştır. Sonras ında, hayvanlar belirli genel sa ğlık kriterleri 
(solunum, motor aktiviteler, kas tonu,  gastrointestinal,  cilt) yönünden  7  gün süreyle takip 
edilmiştir.  Abnormal  Toksisite test protokoliine göre, ilac ın uygulamas ını  izleyen  7  gün süreyle 
herhangi bir hayvanda ölüm şekillenmesi ya da önemli derecede klinik hastal ık belirtisi halinde, 
testin tekrarlanmas ı  önerilmektedir. İkinci kez tekrarlanan testte, fare ya da  Guinea  piglerden 
en az bir hayvan ölmesi halinde test ba şarısız olarak de ğerlendirilir.  
Abnormal  toksisite test sonuçlar ına göre  7  günlük gözlem süresince hiçbir deney hayvan ında 
ölüm görülmemi ş, klinik gözlem incelemelerine göre de herhangi bir hastal ık belirtisi tespit 
edilmemi ştir.  
6. FARNIASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı  maddelerin listesi  
- Glisin 
- %0.9 Sodyum Klortir İzotonik Çözeltisi 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çal ışmaları  olmadığından diğer tıbbi tiriinlerle kar ıştırılarak 
kullanılmamalıdır.  
6.3. Raf  ömrü  
24 ay 
12 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Güneş  ışığından korunmal ıdır. 
Bu flakon tek kullan ımlıktır. Kullanımdan sonra kalan k ısım atılmalıdır.  
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve İveriği 
VIPERLAX,  10 ml  hacimli, nötral ve şeffaf tip I cam flakon içerisinde gri renkli butil t ıpa ve 
üzerinde  flip  off aliiminyum kapak ile yan ında  10m1 %0.9  serum fizyolojik ampul ile 
ambalaj lanm ış  olarak sunulmaktad ır.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ: 
Albila Serum  Biyolojik Ürünler  San.  ve  Tic. A.Ş. 
İncirlidede Cd. No: Anthill Rezidans B  Blok  6-1/41 
Şişli/İSTANBUL  
Telefon:  0 536 510 34 88 
vvww.albila.com  
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI) 
2022/374 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  /  RUHSAT  YENİLEME TAR İHİ  
04.07.2022 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
13 