 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KONGEST® FORTE 650 mg/4 mg/10 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir tablet 
Parasetamol… ............................ 650 mg 
Fenilefrin hidroklorür ............... 10 mg 
Klorfeniramin maleat .................. 4 mg 
içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz hidrus 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz renkte, oval tablet. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
KONGEST FORTE, grip ve soğuk algın lığına bağlı ağrı, ateş ve ne zlenin semptomatik 
tedavisinde kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: 
Her 6 saatte 1 tablet kullanılır. 
Hastanın durumuna göre, doktorun gerekli gördüğü durumlarda her  4 saatte 1 tablet 
kullanılabilir. Günde 6 tablette n fazla kullanılmamalıdır. 
5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksis ite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2000 
mg’ıaşmaması gereklidir (3 tablet).  Uygulama şekli 
Oral yoldan kullanılır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
KONGEST FORTE, karaciğer veya böbr ek yetmezliği olan hastalarda  kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. KONGEST FORTE şiddetli karaciğer veya böbrek yetme zliği olan hastalarda 
kontrendikedir. 
Pediyatrik popülasyon  
KONGEST FORTE, 12 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik Popülasyon  
KONGEST FORTE’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. 
Diğer  
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aş maması gereklidir (Bkz. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KONGEST FORTE, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Etkin maddeler veya diğer adrener jik ilaçlara veya içerdiği mad delerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık 
• Şiddetli kalp-damar, karaciğer (Child-Pugh kategorisi >9) veya böbrek hastalığı 
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığı 
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat a denomu 
• Mesane boynunda obstrüksiyon 
• Piloroduodenal obstrüksiyon 
• Stenoz yapan peptik ülser 
• Akciğer hastalıkları (astım dahil) 
• Dar açılı glokom 
• G-6PD (glukoz-6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği 
• Epilepsi 
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon). 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiy on bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altı nda dikkatli kullanılmalıdır. Ön ceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esna sında periyodik 
aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin 
klerensi < 10 ml/dk) halinde, dokt orun parasetamol kullanımının  yarar/risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz aya rlaması yapılmalı ve hasta kesi ntisiz izlenmelidir. 
• Önerilen doz aşılmamalı veya ardarda 5 günden daha uzun süre ku llanılmamalıdır. Yüksek 
doz parasetamol ve bu arada uzunca  bir süre içerisinde kullan ılan toplam dozun yüksek 
olmas ı; irreversibl karaci ğer yetersizli ğiyle birlikte analjeziklere ba ğlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilac ı kullan ırken, parasetamol içeren daha 
başka ürünler kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
• Parasetamol eri şkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasar ına neden olabilir. 
• Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu 
ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde hepatotoksisite 
riski nedeniyle günlük alınan pa rasetamol dozunun 2000 mg’ı aşm aması gereklidir. 
• Parasetamol akut yüksek dozda kar aciğer toksisitesine neden olu r. 
 
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kulla nmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epi dermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiy onlarına neden olabilmektedir. 
• Bir yıl boyunca günlük terapötik p arasetamol dozları alan bir h astada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı do z kullanan bir hastada karaciğe r hasarı bildirilmiştir. 
12–48 saat içinde karaciğer enzimle ri yükselebilir ve protrombi n zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar gö rülmeyebilir.   Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette kar aciğer yetmezliği (Child- 
Pugh kategorisi <9) olan hastal ar, parasetamolü dikkatli kullan malıdırlar. 
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alani n aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art tıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, seps is veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepa tik toksisite riskinde  artışa neden olabil ir. 
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek h asarına neden olabilir. 
 Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksi kliği olanlarda dikkatli kulla nılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemi ye neden olabilir. Bu nedenle , bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar. 
• Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren pr eparatlar kullanılmamalıdır. 
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovas küler hastalığı olan 70 yaşın 
üstündeki hastalarda di kkatli olmak gerekir. 
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjen ital uzamış QT sendromu veya T orsades de Pointes 
hastalarında kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları 
• Bronşiyal astım 
• Serebral ateroskleroz 
• Diabetes Mellitus 
• Hipertansiyon 
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon 
• Feokromositoma 
• Prostat hipertrofisi 
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
• KONGEST FORTE, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışın da fenilefrin kronik 
rinit tedavisinde kullanılmamalıdır. 
• KONGEST FORTE laktoz monohidrat i çerir. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp  laktoz yetmezliği ya da glikoz-g alaktoz malabsorbsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri 
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç-ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve an cak, diğer ilacın terapötik 
indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif  ilaç olması durumunda önem 
kazanır. 
Parasetamolün non steroidal anti enflamatuar ilaçlarla (NSAİ) bi rlikte kullanılması, NSAİ’ların 
böbreklerdeki olumsuz et kilerini arttırabilir. 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladı ğını gösteren çok az kanıt vard ır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır. 
Parasetamol ile, kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler ara sında farmakodinamik etkileşimler 
bulunmuştur. 
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller. 
 
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital , fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla bi rlikte kullanıldığında artmadığı nı desteklemektedir. 
Tüberküloz tedavisinde kullanıla n rifampisin ve isoniazid, para setamolün karaciğer üzerindeki 
toksik etkisini artırır. 
Parasetamol ve zidovudinin özellik le kronik tedavi süresince bi rlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artışa yol açabili r. Bu nedenle tıbbi tavsiye olma dıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte alınmamalıdır. Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülas yon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya k umarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (Internatio nal Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabil ir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli  parasetamol 
kullanmamalıdırlar. Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik
 mikrozomal  enzim indüksiyonuna sebep  olan  ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabili r. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol 
alınması da karaciğer ha sarına neden olabilir. 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılmas ı, koloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir. 
5-hidroksitriptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri o lan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile para setamolün analjezik etkisini t amamen baskılayabilir. 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetam olün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına n eden olabilir. 
Metoklopramid gibi mide boşalma sını hızlandıran ilaçlar, parase tamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkis inin daha hızlı başlamasına n eden olabilir. 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artab ilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
St. John’s Wort (Hypericum perfor atum – sarı kantaron) paraseta molün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
Besinler ile birlikte alındığı nda parasetamolün emilim hızı aza labilir. 
Fenilefrin hidroklorür 
Fenilefrin;  monoamin  oksidaz  (MAO)  inhibitörleri  (maklobemid  dahil),  alfa- ve beta- 
blokerler ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerp in), fenotiyazin tipi 
antihistaminler (örneğin promet azin), bronkodilatör sempatomime tikler, trisiklik 
antidepressanlar (örneğin İmipramin, amitriptilin), guanetidin ya da atropin, dijitalis, 
Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, diğer santral s inir sistemi uyarıcıları ve 
olasılıkla teofilinle etkileşime girebilme potansiyeline sahipt ir. 
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör et kisinin arttığı, bazı genel 
anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa a ritmi riski oluşturduğu bildirilmiştir. 
İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotamin ve metilserjit) kullanan h astalarda kan basıncının aşırı 
yükselme olasılığı vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler düz ensiz kalp atışı ve kalp krizi 
riskini arttırır. 
Klorfeniramin maleat 
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, ant idepresanlar) etkilerini artırabilir.  Alkol, barbitüratlar, hipnotikler,  opioid analjezikler, anksiyo litikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. A tropin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir. Klo rfeniramin, fenitoin 
metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. Antihistaminikler 
derideki histamin yanıtını baskı layabileceği için alerji testle ri yapılmadan birkaç gün önce 
kesilmelidir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
KONGEST FORTE’un çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/doğ um kontrolü 
üzerinde etkisi için çalışma bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
KONGEST FORTE’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve ri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/feta l gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkil er bakımından yetersizdir. İnsa nlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. KONGEST FORTE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır. 
Laktasyon dönemi  
KONGEST FORTE gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamal ıdır. 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
KONGEST FORTE’un üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klini k çalışma yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
KONGEST FORTE uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle hastalar ar aç veya makine 
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılma lıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar 
ve alkollü içeceklerin ku llanımıyla artabilir. 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uyk usuzluk, irritabilite ve 
asabiyet, taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan et kilerdir. Özellikle çocuklarda, 
bazen huzursuzluk ve uyku bozukluk ları ortaya çıkabilir. 
Kabızlık, ishal veya şişkinlik d ahil gastrointestinal bozuklukl ar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir.  Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Parasetamol  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni , nötropeni ve pansitopeni 
gibi kan sayım değişiklikleri 
Bu yan etkiler parasetamol ile  neden-sonuç ilişkisi içinde deği ldir. 
Çok seyrek: Agranülositoz 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombosito peni 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, i nsomia, tremor 
 
Solunum, göğüs hastalıkları v e mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum yol u enfeksiyon belirtileri 
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, kons tipasyon 
Yaygın olmayan: Gastr ointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobilier hastalıklar 
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik öde m ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sen dromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil) Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Parasetamolün te rapötik dozlarını takiben nefro toksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada  papiler nekroz bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım h astaları), yaygın olarak (%5-10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Fenilefrin  hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın adv ers olaylar aşağıda belirtilmiştir. 
Endokrin hastalıkları 
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyici leri üzerindeki etkileri 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritab ilite, huzursuzluk ve heyecanlan ma 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: İnsomnia 
 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) y ükselmesi, refleks bradikardi 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı id rar yapma bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlan mıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük ol asılıkla seyrek olduğu düşünül mektedir.  Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu  olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik der matit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış  obstrüksiyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi 
Fenilefrin kap atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadi ren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. 
 
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopen i, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pa nsitopeni, agranülositoz 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Seyrek: Depresyon, kabuslar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksit asyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz 
Seyrek: Baş dönmesi, irita bilite, konsantre olamama 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Tinnitus  Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Taşikardi, palpita syon, aritmi, hipotansiyon 
Solunum sistemi hastalıkları 
Seyrek: Bronşial sek resyonda kalınlaşma 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
Seyrek: Bulantı, kusma, disp epsi, karın ağrısı, diyare 
 
Hepato-biliyer hastalıkları 
Seyrek: Sarılık dahil hepatit 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksi yonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve i nkoordinasyonu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasıl ığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karac iğer hastalığı olanlarda daha  büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı görecel i olarak daha nadirdir. Karaciğ er hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarınd a olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uz un sürelere uzar. 14C-aminopirin den sonra 14CO2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu ve ya yarı ömür, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran par asetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar parasetam ole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbr ek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulmi nant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sı k değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlik te renal tübüler nekroz oluşabilir. 
Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının  akut pankreatit gelişmesine 
katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, par asetamolün günlük aşırı 
miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etk iler bildirilmiştir. 
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol do z aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz p arasetamol doz aşımının dozla i lişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 sa at içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Ö zellikle çocuklarda olmak üzere 
ajitasyonun izlediği uyku hali, görme bozuklukları, bulantı, ku sma, baş ağrısı, dolaşım 
bozuklukları, koma, konvülsiyonlar,  davranış değişiklikleri, hi pertansiyon ve bradikardi, 
antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle fenilefrinin sempat omimetik etkisinin karşılıklı 
olarak güçlenmesine bağlı olar ak görülebilen semptomlardır. 
Tedavi: Akut doz aşımında paraset amol, hepatotoksik etki göster ebilir, karaciğer nekrozuna 
bile neden olabilir. Hastayı geci kmiş hepatotoksisiteye karşı k orumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azalt mayı (gastrik lavaj veya aktif 
kömür) takiben intravenöz N-ase tilsistein veya oral metionin ve rmek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kulla nılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu taki ben 4 saate kadar gecikebilir.  Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımı ndan en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral  metionin  veya intravenöz N-asetilsistein)  kan 
Parasetamol içeriği ve ilaç al ımından beri geçen s üre ışığı alt ında değerlendirilmelidir.   Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir  alkol bağımlısı olanlarda, veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N-asetil sistein ile  tedavi eşiğinin %30-50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu ha stalar parasetamolün toksik et kilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek f ulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirebilir. 
Fenilefrin hidroklorür 
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşı mı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. 
Ek semptomlar hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içe rebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler  ve aritmiler meydana geleb ilir. 
Bununla birlikte ciddi fenilefrin  toksisitesi yaratmak için ger ekli miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan miktarl ardan daha fazl a olacaktır. 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiy on, fentolamin gibi alfa bloke 
edici ilaçlarla tedavi gerektirir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psiko z, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etk iler, distonik reaksiyonlar v e aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedav iye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygul anarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, sol unum, böbrek ve karaciğer fonksi yonları ve sıvı-elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır. Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonla rı IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda  hemoperfüzyon kulla nılabilir. 
5. 
FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları 
ATC kodu: R05X 
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Paraseta molün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisy onu sonucu prostaglandin sente zinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Paraseta molün periferik siklooksijenaza  oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır . Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-enflamat uvar özellikler  gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranl a daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin para cetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir. Trombosit agregasyonun u inhibe etmez, protrombin 
cevabını etkilemez. 
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik 
bir maddedir. Bir nazal dekonjesta n olarak üst solunum yolu muk ozalarındaki şişkinliği giderir, 
vazokonstriktör etkisi ile burun ve  sinüslerdeki tıkanıklıkları  hafifletir. 
Klorfeniramin maleat; antihista minik (antiallerjik) bir madde o lup, kılcal damarlardaki 
geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma v e kaşıntı gibi belirtileri giderir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Parasetamol  
Parasetamolün absorpsiyonu başl ıca ince barsaklardan olur. 
Emilim: Parasetamol, mide-barsak kanalından hızla ve tam olarak  emilir; plazmadaki en 
yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle o ral uygulamadan 30-60 
dakika sonra elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan paras etamol absorpsiyonu için hız 
sınırlayıcı bir basamaktır. Para setamol değişken bir oranda ilk  geçiş metabolizmasına uğradığı 
için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulun maz. Erişkinlerdeki oral 
biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu  görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (ta blet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90'a yükselir. 
Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmin i dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önem li oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir . 
 
Biyotransformasyon: 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda m etabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboli ti glukuronid ve sülfat konjugatıd ır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistem i (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4)  ile reaktif  bir metabolit  olan asetamidokinona  dönüşür.  Bu metabolit  hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge ol ur ve sistein ve merkaptüri kasit konjugatları şeklinde  atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik gluta tyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine  kovalan olarak bağlanan hepato sit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz a şımı durumunda görülebilen hep atik nekroza yol açar. 
Eliminasyon: Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün tota l vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün rena l klerensi idrar akış hızına b ağlıdır, fakat pH'ya bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetam ol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yakl aşık %85-95'i 24 saat içinde idr ar ile atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: Reaktif parasetamol meta bolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Tera pötik dozlarda, bu metabolitler, 
glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluşturu rlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşv ik eden) SH- donörleri deposu 
tükenir; ilacın toksik metaboli tleri karaciğerde birikir ve kar aciğer hücre nekro zu gelişir ve bu 
da karaciğer fonksiyonunda bozulma ya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır. 
 
Fenilefrin  hidroklorür  
Emilim: Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden  düzensiz emilir. 
Dağılım: Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinli ğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik dolaşım aracılığıyla n azal mukozanın vasküler tabakası na dağılır. Dağılım hacmi 
(Vd) başlangıç: 26-61;  kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184-5 43 L (ortalama: 340 L) 
Biyotransformasyon: Fenilefrin il k başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir. ilk geçiş etki sine uğraması nedeniyle sınırl ı oral biyoyararlanıma sahiptir. 
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde i drarla atılır. Eliminasyon yarı 
ömrü alfa fazı yaklaşık 5 dk ve  terminal faz 2-3 saattir. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: Veri mevcut değildir. 
 
Klorfeniramin maleat  
 
Emilim: Klorfeniramin, mide-barsak kanalından nispeten yavaş em ilir. Oral uygulama 
sonrası en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5-6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı 
%25-50 oranındadır. 
Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere ba ğlı haldedir.  Klorfeniramin vücutta, santral si nir sistemi de dahil olmak üze re, geniş oranda dağılır. 
Biyotransformasyon: Karaciğerde b elirgin oranda ilk-geçiş metab olizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri de smetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. 
Eliminasyon: Klorfeniraminin far makokinetiğinde belirgin bireys el farklılıklar 
bulunmaktadır; yarı ömrü 2-43 s aat arasında bildirilmiştir. Değ işmeyen ilaç ve metabolitleri 
başlıca idrar yoluyla atılır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: Veri mevcut değildir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Parasetamol 
Akut Toksisite 
Parasetamol yetişkin sıçanlara v e kobaylara oral yoldan verildi kten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yen idoğan sıçanlarda önemli oranda d aha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerd e maddenin farklı bir metaboliz masının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim  sisteminin olgunlaşmamış olm asıdır. 
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır. Kronik Toksisite Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş  kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi e tkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda ka n akımı artışı, intestinal mu koza iritasyonu gözlenmiştir. 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzey inde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıy la, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilme miştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı ka rsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar ola n farelerde yapılan 2 yıll ı k  b i r  ç a l ı ş m a d a  i s e  
parasetamolün karsinojenik aktiv itesini gösteren herhangi bir b ulgu saptanmamıştır.  Üreme Toksisitesi 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya terato jenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmam ış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksis ite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bild irilmiştir. 
Fenilefrin hidroklorür 
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır 
Klorfeniramin maleat 
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nişasta 
Laktoz hidrus Povidon K-30 Kalsiyum stearat Sodyum nişasta glikolat 
 
6.2. 
Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 20 film tabletlik blister ambalajlarda 
Blister: PVC/PVDC/Aluminyum folyo 
Dış Ambalaj: Karton kutu  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2024/387 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
12.2014 