1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VOMET  ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Trimetobenzamid HCl    200 mg  
 Yardımcı Maddeler:  
Metil paraben      1   mg  
Propil paraben      0.2 mg  
Sodyum sitrat                                                 1  mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk ampul.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VOMET bulantı ve kusmanın kontrolünde kullanılır. 
 4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VOMET yetişkinlerde kullanılır.  
 
Doz tedavi endikasyonuna, semptomların şiddetine ve hastadan alınan yanıta göre 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, mutad yetişkin dozu: Günde 3- 4 
defa kas içine (IM) 1 ampuldür.  
Uygulama şekli:  
Damar içine doğrudan (IV) ya da infüzyon şeklinde uygulanmamalıdır.  
Kas içine uygulama enjeksiyon yerinde ağrı, acı ma, yanma, kızarıklık ve şişmeye neden 
olabilir. Böylesi etkiler, enjeksiyonun gluteus bölgesinin üst dış dörtte birlik bölümüne derin 
olarak uygulanması ve solüsyonun uygulama sırasında yol boyunca dokulara sızmasının önlenmesiyle en alt düzeye indirilebi lir. 
 
 
  
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği:  
Değişmeyen trimetobenzamidin eliminasyonu daha çok böbrekler yardımıyla olur. Bazı yaşlı 
hastalar dahil  böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda doz ayarlaması dikkate 
alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
VOMET ampul çocuklarda kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Trimetobenzamidin  klinik çalışmaları, genç hastalardan farklı yanıt verip vermediklerinin 
tespiti için yeterli sayıda 65 yaş ve üstü hasta içermemektedir. Literatürde 65 yaş üstü ile genç 
hastaları içeren çalışmalar rapor edilmiş olmasına rağmen, trimetobenzamidler ile ted avi 
edilen yaşlı ve yaşlı olmayan hastalar için güvenlilik ve etkililik  açısından farklar olup 
olmadığı bilinmemektedir. Genellikle yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalı, 
genelde hastalarda hepatik, böbrek veya kardiyak fonksiyon azalmasındaki s ıklığın daha 
yüksek olduğu ve eş zamanlı hastalık veya başka ilaç tedavileri dikkate alınarak önerilen en düşük doz ile başlanmalıdır. 
 
Eliminasyonun daha çok böbrekler yolu ile olduğu bilinmektedir ve böbrek yetersizliği olan hastalarda ilacın toksik reak siyon riski artabilir. Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının 
azalması daha olası olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek 
fonksiyonlarının takibi yararlı olabilir.  
 Böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması, her bir dozda uygulanan total dozun 
azaltılması veya doz aralıklarının artırılması şeklinde düşünülmelidir (kreatinin klerensi ≤ 70 
ml/dak/1.73m
2). Son doz ayarlaması klinik etkililik ve güvenlilik değerlendirmelerinin bütünü 
esas alınarak yapılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendika syonlar  
VOMET çocuklarda ve trimetobenzamide aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir nedene bağlı akut kusması olan hastalarda trimetobenzamid kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Akut ateşli hastalık, ensefalitler, gastroenterit, dehidrasyon ve elektrolit dengesizliğinin seyri sırasında, trimetobenzamid ya da başka bir antiemetik ilacın kullanımı durumunda ya da böyle bir kullanım söz konusu olmaksızın, özellikle çocuklar, yaşlılar ve genel sağlık durumu 
bozulmuş kişilerde, opistotonus, konvülziyonlar, koma ve ekstrapiramidal semptomlar gibi 
merkezi sinir sistemi reaksiyonları bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda, özellikle yakın zamanda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili diğer ilaçlardan (fenotiyaz inler, barbitüratlar ve belladon 
türevleri) kullanılmış olan hastalara trimetobenzamid uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Şiddetli kusmalarda yalnızca antiemetik verilmemeli, kusmanın nedeni belirlenmelidir. 3 
 Öncelikli olarak, vücut sıvıları yeterli düzeye getirilmeli ve elektrolit dengesi sağlanmalı, ateş 
düşürülmeli ve bunlara neden olan hastalık tablosu ortadan kaldırılmalıdır. Aşırı hidrasyondan 
kaçınılmalıdır; çünkü, serebral ödem oluşabilir.  Trimetobenza midin antiemetik etkileri apandisit gibi durumların teşhisini ve diğer ilaçların 
doz aşımına bağlı toksisite belirtilerinin anlaşılmasını güçleştirebilir.  
 Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
• Antimuskarinik etkilerine bağlı olarak, kapalı açılı glokom, üriner retansiyon, prostat 
hiperplazisi ya da piloroduodenal tıkanma gibi durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
• Bu ilaçları kullanan hastalarda ara sıra rastlanan konvülziyonlar nedeniyle epilepsili 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Yaşlı hastalar bu ilaçların advers etkilerinin çoğuna karşı daha hassastır.  
• Alkolle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani 
esasında ‘’sodyum içermez’’. 
 VOMET , metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden dolayı alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral antikoagülanların antagonistik etkisi nedeniyle trimetobenza midin etkisinde azalma 
görülebilir.  
 
Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
• Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitik sedatifler ve 
antispsikotikler dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi depresanlarının sedatif  
etkilerini artırabilirler.  
• Atropin ve bazı antidepresanlar (hem trisiklikler hem de monoamin oksidaz inhibitörleri) gibi diğer antimuskarinik ilaçlarla birlikte aditif antimuskarinik etkiye 
sahiptirler.  
• Aminoglikozid antibiyotikler gibi ototoksik ilaçların neden olduğu hasarın uyarı 
belirtilerini maskeleyebilirler.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 4 
 Gebelik Dönemi  
Trimetobenzamidin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bi linmemektedir.  
VOMET gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacı kullanan emziren kadınlarla yeterli deneyim bulunmadığından, laktasyondaki 
güvenilirliği yeterince saptanmamıştır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Trimetobenza mid hidroklorür sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve 100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da ölü doğan yavru yüzdesinden bir artış ve 100 mg/kg uygulanan tavşanlarda rezorpsiyonda bir artış gözlenmiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Trimetobenzamid, uyuşukluk hissi oluşturabilir; hastalar ilaca bireysel yanıtları belirlenene 
kadar, motorlu araç ve tehlikeli makinaları  kullanmamalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers  ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila  <1/10); y aygın olmayan  ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ve < 1/1.000); ço k seyrek ( < 1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 Kan ve lenf  sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kan diskrazileri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek: Depresif ruh hali  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Uyuşukluk hissi  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Seyrek: Konvülziyonlar, opistotonus, koma, ekstrapiramidal semptomlar, oryantasyon 
bozukluğu  
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  5 
 Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor: Respiratuar arrest  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Seyrek: Hepatit, karaciğer bozukluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ürtiker, ateş basması, kızarıklık (alerjik tip deri reaksiyonları)  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kas içi enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Doz aşımı semptomları arasında hipotansiyon, nöbetler, merkezi sinir sistemi 
depresyonu, kardiyak aritmiler, oryantasyon bozukluğu ve konfüzyon yer alır. 
Tedavi: Gereken doz aşımı tedavisine başlandıktan sonra, toksik semptomlara yönelik ve 
destekleyici tedavi de uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon çoğunlukla IV sıvılara ya da Trendelenburg pozisyonuna yanıt verir.  Eğer bu 
önlemlerle yanıt alınamazsa, parenteral bir inotropun (ör, yanıta göre titre edilen 0.1 -0.2 
µg/kg/dak norepinefrin) kullanılması ge rekebilir. Nöbetler genellikle diazepama 
(yetişkinlerde gereğinde 15 dakikada bir uygulanmak ve 30 mg’ı aşmamak üzere 5- 10 mg IV 
bolus; çocuklarda 10 mg’ı aşmamak üzere IV 0.25- 0.4 mg/kg/doz) ya da fenitoine ya da 
fenobarbitale yanıt verir.  
Ciddi kardiyak aritmiler çoğu zaman bolus ve ardından idame infüzyonu tarzında 1- 2 mg/kg 
lidokaine yanıt verir.  6 
 Ekstrapiramidal semptomlar (ör, distonik reaksiyonlar) 50 mg’ı aşmamak üzere IM ya da 
yavaş IV enjeksiyon olarak 1- 2 mg/kg (yetişkinler) difenhidramin ve ardından 48- 72 saat 
boyunca uygulanan idame dozuyla tedavi edilebilir. Bu reaksiyonlar difenhidramine yanıt 
vermiyorsa, 1 -2 mg IV benztropin mezilat (yetişkinler) gibi antikolinerjik ilaçlar etkili 
olabilir. Bu ilaçlar genellikle 2 -5 dakika içinde etkili olur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer antiemetikler  
ATC kodu: A04A D 
 
Trimetobenzamid  hidroklorür, yapısal olarak etanolamin grubu antihistaminiklere benzediği 
halde, antihistaminik etkinliği çok zayıftır.  
Trimetobenzamid HCl antikolinerjik özellikleri olan bir antiemetiktir. Etki mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, kemoreseptör triger zon üzerinde etkili olduğu düşünülmektedir. Medulla oblongatadaki bu alan aracılığıyla emetik uyaranlar kusma merk ezine iletilir. Kusma 
merkezine yönelik doğrudan uyaranların aynı şekilde inhibe olmadıkları düşünülmektedir. Önceden trimetobenzamid HCl uygulanmış köpeklerde , apomorfine verilen emetik yanıt 
inhibe olurken, intragastrik bakır sülfatın tetiklediği emezise  karşı aynı etki görülmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Trimetobenzamidin farmakokinetiği sağlıklı yetişkinlerde incelenmiştir. 200 mg (100 mg/ml) 
trimetobenzamidin IM enjeksiyonundan sonra, en yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi (t
maks) yaklaşık yarım saattir.  Etkisi IM uygulamadan 15- 35 dakika sonra başlar ve 3- 4 
saat sürer.  
 
Dağılım:  
Trimetobenzamid hidroklorürün dağılımı ve insanda aktif metaboliti olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Trimetobenzamidin biyotransformasyonu karaciğerde yer alır.  
 
Eliminasyon:  
Safra yolları ve böbrekler yoluyla elimine edilir.  
Trimetobenzamidin ortalama eliminsayon yarı ömrü 7 ila 9 saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Trimetobenzamid hidroklorür  sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve 100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da ölü doğan yavru yüzdesinden bir artış ve 100 mg/kg 
uygulanan tavşanl arda rezorpsiyonda bir artış gözlenmiştir. 
 7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben       
Propil paraben       
Sodyum sitrat                                                  
Sitrik asit                                                         
Enjeksiyonluk su                                              
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml’lik amber  renkli cam ampul.  Bir kutuya seperatör ile 6 ampul yerleştirilmiştir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
İ.E.ULAGAY İla ç Sanayii TÜRK A.Ş. 
Davutpaşa cad. No.12  ( 34010)  
Topkapı -İSTANBUL  
Tel.:    0 212 467 11 11 Faks:   0 212 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
147 / 42 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
08.02.1989 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 