    1/21  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MICROGYNON® 150 mcg/30 mcg kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler : 
Her bir kaplı tablet  0,15 mg levonorges trel ve 0,03 mg etinilestradiol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı)....32,28 mg 
Sukroz................................................19,37 mg 
Yard ımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakı nız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet. 
Bej renkli tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oral k ontrasepsiyon (doğum kontr olü). 
MICRO GYNON reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta 
olmak üzere her kadının mevcut risk faktörleri ve MICROGYNON ile ortaya çıkan VTE 
riskinin diğer kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşı laştırması ( Bkz. Bölüm  4.3 
ve Bölüm  4.4) dikkate alınarak verilmelidir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Tabletler , blister ambalajda gösterilen s ırada her gün yak laşık olarak aynı  saatte, gerekir se bir 
miktar sıvıyla b irlikte oral yoldan alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım  
İlk tedavi siklusu: Menstrüel siklusun ilk günü başlayarak 21 gün boyunca günde 1 tablet  
alınır. Kontraseptif koruma  derhal başlar . 
 
Sonraki sikluslar: Bir sonrak i MI CROGYNON paketinden tablet  alımına ; tablet  
kullanılmayan 7 günlük aradan sonra, ilk paketle aynı günde başlayarak devam edilir. Tablet  
kullanılmayan dönemde genellikle çekilme kanaması gerçekleşir.  
 
21 günlük kombine oral  kontraseptiften geçiş : MICROGYNON'un ilk tableti  bir önceki oral 
kontraseptif döngüsü bittikten sonra ki ilk gün derhal  alınmalıdır. Ek kontraseptif önlem 
alınması gerekmez.  
Kombine günlük haptan geçiş (28 günlük tabletle r): MICROGYNON'a, günlük hap paketinin 
son aktif tableti alındıkta n sonra baş lanmalıdır.  İlk MICROGYNON tableti bir sonraki gün 
alınır. Bu durumda, ek kontraseptif önlem alınması gerekmez.      2/21  Yalnız progestojen içeren  haptan geçiş (POP):  MICROGYNON’ un ilk tableti, POP o gün 
alınmış olsa bile  kana manın ilk günü al ınmalıdır . Ek kontra septi f önlem alınmas ı gerekmez. 
Geri kalan  yalnız progestojen içer en haplar atılmalıdır.  
 
Doğum veya kürtaj sonrası kullanım: Gebelikten sonra, hastanın tamamen ayağa kalkması ve 
puerperal komplikasyon olmaması kaydıyl a, oral kontrasepsiyon va jinal doğum dan 21 gün 
sonra başl atılabilir. Tabletin  alındığı ilk  7 gün boyunca ek kontraseptif önlemler alınmalıdır. 
İlk doğum sonrası ovülasyon, ilk kanamadan önce gerçekleşebileceği için doğum ile ilk tablet  
döne mi arasındaki sü reçte başka bir d oğum kontrol yöntem i kullanılmalıdır.  İ lk trimesterde 
gerçek leşen kürtaj dan sonra, oral kontrasepsiyon hemen başlatılabilir; bu durumda, ek 
kontraseptif önlem alınması gerekmez.  
 Ek kontrasepsiyon gerektiren özel durumlar  
 Hatalı uygulam a: Alımı geciken bir tablet mümkün olduğunca kısa sürede alınmalıdır; söz 
konusu tablet , alınması gereken zam andan sonra 12 saat içinde alınırsa kontraseptif koruma 
etkisini kaybetmez. Daha uzun gecikmelerde ek kontrasepsiyon gerekir.  Yalnızca alımı gecik en en son tablet  alınmalı, daha ön ce unutulan tabletler  atlanmalı ve bir sonraki 7 tabletin 
alındığı sonraki 7 gün boyunca ek hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemleri (ritim veya 
sıcaklık yöntemleri hariç) kullanılmalıdır. Ayrıca tablet  alımı paketin son  7 gününde 
unutul duğu takdirde , bir sonraki pakete başlam adan önce ara verilmemelidir. Bu durumda, 
ikinci pake t bitene kadar çekilme kanaması beklenmemelidir. Tablet  alınan günlerde bir 
miktar ani kanama gerçekleşebilir ancak bu kanama klin ik olarak anlaml ı değildir. Hasta , 
ikinci  pake t bittikten sonra tablet  kullanılmayan dönemde çekilme kanam ası yaşamazsa bir 
sonraki pakete başlamadan önce gebelik olasılığı dışlanmalıdır. 
 
Gastrointestinal ra hatsızlıklar durumunda öneriler:  
 
Kusma ve diyar e tam emilimi ön leyerek oral kont raseptif lerin etkililiğini azaltabili r. 
 
Kusma veya diyare  MICROGYNON tableti alındıktan sonra  4 saat içinde meydana gelirse  
mevcut paketten alınmaya devam edilmelidir. Gastro intestinal rahatsızlık sırasında ve 
rahatsızlığı takip eden 7 gün boyunca hormona l olmaya n ek kontra sepsiyon yöntemleri ( ritim 
veya sıcaklık yöntemleri hariç) kullanılmalıdır. Eğer bu 7 gün paketin sonunu aşarsa, bir 
sonraki paket e ara vermeden başlanmalıdı r. Bu durumda, ikinci paket  bitene kadar geri 
çekilme kanaması beklenmemelidir. Hasta, i kinci  paket  bittikten sonr a tabl et kullanılmayan 
dönemde çekilme kanaması yaşamazsa bir sonraki pakete başlamadan önce gebelik olasılığı 
dışlanmalıdır.  Gastrointestinal rahatsızlı ğın uzaması muhtemel ise, başka doğum kontrol 
yöntem leri de düşünülme lidir. 
 Diyar eli ha stalığın yalnızca inc e bağırsağın katıldığı veya artan bağırsak hareketliliği (ör. ince 
bağırsak diyaresi veya şiddetli ya da uzayan diyare) ile ilişkili vakalar da steroid em ilimini 
aksatması beklenmekted ir. Dolayısıyla sıradan diyare için ilave  kontrasept if kullanımı 
uyarılar ı için bir tavsiyenin  dahil edilmesi gerekçelendirilmemiştir,  ancak şiddetli diyareli 
hastalık durumlarında kontraseptif etkililik bozulmas ı hesaba katıl malıdır. Bu durumlarda 
ilave k ontraseptif yönt emlerin yönetimin e sempto mların sür esi ve şiddetine bağlı  olarak 
münferit bazd a karar verilmelidir.  
 
      3/21  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği : MICROGYNON böbrek yetmezliği olan ha stalarda özel  olarak 
araştırılmamıştır. M evcut veriler bu hasta popülasyonun tedav isinde bir değişiklik yapılmasın ı 
ileri sürmemektedir . 
Karaciğer yetmezliği: MICROGYNON şiddetli karaciğer hastalıkları olan kadınlarda 
kontrendikedir. Ayrıca ‘4.3 Kontrendi kasyonlar’ böl ümüne bakınız. 
Pediyatrik popülasyon: MICROGY NON yalnızca menarştan s onra endikedir. 
Geriyatrik popül asyon : Uygulanabilir değildir. MICROGYNON  meno pozdan sonra endike 
değildir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Kombine oral kontraseptifler  (KOK ) aşağıda be lirtilen durum larda kullanılmamalıdır. İlk kez 
KOK kullanırken aşağıd aki durumlarda n herhangi birinin görülme si halinde kullanım derhal 
durdurulmalıdır.  
• Venöz tromboembolizm ( VTE ) varlığı veya riski  
o Venöz tromboembolizm – mevcut VTE (antikoagülanlar üzerin de) veya öyküs ü 
(örn. derin ven trom bozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE]) 
o APC di renci (Faktö r V Leiden dahi l), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, 
protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtımsal  veya kazanılmış yatkınlık 
o Uzun süreli hare ketsizliğe ned en olan majör  cerrahi müdahale ( Bkz. Bölüm  4.4) 
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklana n yüksek VTE riski ( Bkz. Bölüm 
4.4) 
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı  veya riski  
o Arteriyel tro mboembolizmi – mevcut ATE, A TE öyküsü (örn. miyokard infa rktüsü) 
veya  prodromal durum (örn. anjina pektoris)  
o Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak, TIA)  
o Hiperhomosisteine mi ve antifosf olipid anti korlar (antikardiyolipin ant ikorlar, lupus 
antikoagülanı)  gibi ATE iç in bilinen kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Foka l nörolojik semptomlu migren öyküsü. 
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski ( Bkz. Bölüm  4.4) veya 
aşağıdaki gi bi bir ciddi ris k faktörü var lığı: 
• vaskül er semptomlu diabetes mellitus  
• şiddetli hipertansiyon 
• şiddetli dislipoproteinemi  
• Ağır kar aciğer hastalı ğı varlığı  veya öyküsü, örn. aktif virütik  hepatit ve ciddi siroz 
(karaci ğer fonksiyon değerleri normale dönmedi kçe) 
• Ombitasvir/paritaprevir/ritonavir  ve dasabuvir, glekaprevir/pibrentasvir veya  
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir  içeren  tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı ( Bkz. 
Bölüm  4.5),  
• Karaciğer tümö rü varlığı ya da öyküsü (iyi ve kötü huylu)  
• Meme k anseri varl ığı veya meme kanseri öyküsü 
• Tanı konul mamış vajina l kanama  
• Bilinen gebelik va rlığı ya da ge belik şüphesi  
• Etkin ya da yardımcı m addelerde n herha ngi birine karşı aşırı duyarlıl ık (Bkz. B ölüm 6.1). 
 
     4/21  4.4  Özel kulla nım uyarılar ı ve önleml eri 
Uyarılar  
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden he rhangi biri varsa, MICROGYNON'un 
uygun olup olmadığı  kadın ile tar tışılmalıdır.  
Bu durum lardan  veya r isk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk kez ortaya 
çıkması h alinde, kadının MICROGYNON kullanımının  sonlandırı lmasının g erekli olup 
olmadığının belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçme si tavsiye ed ilmelidir.  
  
 Dolaşım bozukl ukları  
Dolaşım bozuklıkları ile ilgili advers etkilerin o rtaya çıkma riski  özellikle 3 5 yaş üzeri ve 
sigara içen kadınlarda yüksektir. 
 
Venöz tromboembolizm  (VTE)  riski  
KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanl ara göre arta r. MICROGYNON gib i 
levonorge strel i çeren ürünler, norgestimat veya noretisteron içeren  ürünler en düşü k 
VTE riski ile ilişkilendirilmiştir. MICROGYNON ku llanma kararı; kadının 
MICROGYNON ile ilişkili VTE riskini, mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl 
etkilediğini ve  VTE  riskinin k ullanım ın ilk yılında en yüksek  olduğunu anladığından 
emin olduktan sonra verilmelidir . Ayrıca kullanıma 4 hafta veya daha uz un süre ara  
verildikten sonra KHK kullanımına tekrar başlandığında riskin arttığın ı göste ren bazı 
kanıt lar vardır.  
 
KHK kullanmayan ve geb e olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2'si  bir yıllık süre 
içinde VTE g eliştirir. Bununla birlikte, herhangi b ir kadında altta yatan risk faktörlerine bağlı 
olarak söz konusu risk çok daha yüksek ola bilir (aşağı b akınız).  
 Levonor gestrel içe ren bir  KHK kull anan 10.000 kadından yaklaşık 6's ının bir  yıl içinde VTE 
geliştireceği t ahmin edi lmektedir.  
 Bir yıldaki VTE sayısı gebe likte veya postpartum döne mde kadınlarda beklenen say ıdan 
düşüktür. VTE, bu vakaların %1 -2'sinde ölümcül olabilir.  
Grafi k-1: Bir yıl içinde  her 10.000 kadın da görülen VTE vakas ı sayısı 
     5/21  Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan  damarla rında (örn. hepatik, 
mesenter, renal, serebral  veya retinal  toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana 
geldiği  rapor edil miştir.  
 
VTE Risk faktörleri   Venöz tromboembolik kompl ikasyon riski KHK kullanıcılar ında özel likle çoklu risk 
faktörle ri olduğunda , ilave  risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde arta bilir (Bkz. Tablo  1: 
VTE Risk faktörleri ). 
 Yüksek venöz  tromb oz riski oluşturan  çoklu risk faktörleri mevcut  olan kadında  
MICROGYNON kul lanımı kontrendi kedir ( Bkz.  Bölüm 4.3). Bir kadın birden fazla risk 
faktörü varsa, riskteki artışın a yrı ayrı faktörlerin toplamından daha yüksek olması olas ılığı 
vardır. Bu durumda VTE toplam  riski dikkate alınmalıdır. Fa yda ve risk denge sinin negati f 
olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edi lmemelidir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Tablo- 1: VTE Risk  faktörleri  
Risk faktörü:   Açıklama  
Obezite (vücut kitle indeksi  30 
kg/m2’nin üstündeyse )  Vücut kitle indeksi  yükseldiği nde risk cidd i ölçüde 
artar  
Diğer risk faktörleri mevcutsa öze llikle dikkate 
alınmalıdır  
Uzun süreli hareketsizlik, majör 
cerrahi müdahale, bacaklara ve 
pelvise cerrahi müdahale, nörocerrahi, veya majör  travma  
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyahati da hil geçici harek etsizlik 
de özellikle diğer risk faktörleri ola
n 
kadınlarda VTE için bir risk faktörü 
olabilir.  Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi müdahale 
durumunda en az 4 hafta  önce den) ve tamamen  
iyileştikten iki hafta sonrasına kadar devam etme mek 
önerilir. İstenme yen gebeliği önlemek için  başka bir 
kontrasepsi yon yöntem i kullanılmalıdır.  
Önceden MICROGYNON kesilmemişse, 
antitro mbotik tedavi düşünülmelidir.  
Pozitif aile geçmişi (herhangi bir 
ebeveyn ya da kardeşte erken yaşlarda ( örn. 50 yaşından genç) 
VTE görülm emişse.)  Kalıtımsal bir eğilimden şüpheleniliyo rsa, KHK  
kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye alınmalıdır.  
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar  Kanser, sistemik lupus eritemat oz, hemolitik üre mik 
sendrom ve kronik inflamatuar bağırsak hastalı kları 
(Crohn ha stalığ ı veya ülseratif kolit) ve  orak  hücr e 
hastalığı.  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
 Varik öz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboem bolideki olası rolü konusunda 
görüş birliği yoktur. 
 Gebelik te ve özel likle 6 haftalık  puerperium periyodunda  tromboemboli riskinde ki artış 
dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6).  
      6/21  VTE sempt omları (Derin ven trombozu ve Pulmoner embolizm ) 
 
Semptomlar olması halin de, kadınlara acil tıbb i yardım almaları v e sağlık  çalışanlarını KH K 
aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiy e edi lmelidir.   
Derin ven trombozu ( DVT ) semptomları aşağıdakileri kap sayabilir:  
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da ba caktaki bir damar boyunca  şişme;  
- bacakta yalnızca ayakta dururke n ya da yürürken hissedil ebilen ağrı ya  da hassasiyet,  
- etkilenen bac akta sıcak lık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi . 
 Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakiler i kapsayabilir:  
- aniden  ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı  ya da hı zlı soluma;  
- hemoptizi ile  ilişkili ani öksürük;  
- keskin göğüs ağrıs ı;  
- şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;  
- hızlı veya düz ensiz kalp atışı.  
 Bu semptomlardan bazıları  (ör, “nefes darlığı”, “öksürük”) özgün değildir ve daha yaygın ya 
da daha az şiddetli olayl ar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlı ş yor umlanabilir . 
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bi r ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda 
hafif renk değişikliği olabilir.  
 Gözde ki damarlarda tıkanma meyd an geldi ği takdirde, sempt omlar ağrıs ız bulanık görme ile 
başlayı p görm e kay bına kadar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebi lir. 
 Arteriyel tromboembolizmi (ATE)  riski  
Epidemiyolojik çalışmalarda,  KHK kullanımı ATE  (miyokard enfarktüsü) veya 
serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inme) riskinde artış la ilişkilendirilmiştir. ATE 
ölümcül olabilir.  
 
ATE Risk faktörler i 
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrov aksüler olay riski, ris k faktörleri olan 
KHK kullanıcılarında artar (Bkz. Tablo 2: ATE Ris k  faktör leri). 
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz  bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörl eri mevcut 
olan kadında MICROGYNON kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadında birden 
fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı faktörleri n toplamından daha yüksek olm ası 
olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam riski  dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin 
negatif olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     7/21  Tablo-2: ATE Risk  faktörleri   
Risk faktörü:   Açıklama  
İlerleye n yaş  Özellik le 35 yaş üstü  
Sigara  Kadınlar KHK k ullanıyorsa sigara içmemeleri tavsiye 
edilmelidir. 35  yaşın üzerindeki s igara içmeye devam 
eden kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon yöntem inin 
kulla nılması ş iddetle tav siye edilmelidir.  
Hipertansiyon   
Obezite (vücut  kitle indeksi 30 
kg/m2’nin üstündeyse )  Vücut kitle indeksi arttığında  risk ciddi ölçüde a rtar  
Diğer risk fa ktörleri mevc utsa özellikle dikkate 
alınmalıdır  
Pozitif aile geçm işi (Herha ngi bir 
ebeveyn ya da ka rdeşte erken 
yaşlarda  (örn. 50 yaşından genç)  
VTE görülmemişse.)  Kalıtımsal bir eği limden şüpheleniliyorsa, KHK 
kullanımından önce mutla ka bir uzmandan tav siye 
alınmalıdır.  
Migren  KHK kullanımı sırasında migrenin şiddeti nde veya 
sıklığında  bir artış (serebrovasküler olay için bir ön         
belirti olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir neden 
olabilir.  
Advers vasküler olaylarla ilişk ili 
diğer tıbbi dur umlar  Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi, kalp kapak 
hastalığı ve atriya l fibrila syon, disli poproteinemia ve 
sistemik lupus  eritematoz . 
 
ATE semptomları  
 Semptomlar görüldüğünde , en kısa sürede tıbbi yardıma başvurma ları ve KHK ku llandıklarını 
sağlı k uzmanına  bildirmek konusunda kadınlar bilgilendirilmelidir.  
Sereb rovasküler  bir olay a ilişkin s empt omla r şunlardır:  
- yüzde, bacak v eya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani his sizlik ya da güçsüzlük;  
- ani konfüzyon, konuşma ya  da kavramada güçlü k;  
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,  
- baş dönmesi,  deng e ya da koordinasyon kaybı;  
- bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı ;  
- bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.  
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.  
 
Miyokard enfarktü sü (MI) semptom ları şunları kapsayabilir:  
- göğüs,  kol ya da  göğüs kemiği al tında ağrı, rahatsız lık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da 
dolgunluk hissi;  
- sırt, çene, boğaz , kol ve mideye yayılan rahatsızlık;  
- dolgunluk, hazımsızlık ya da sı kıştırma hissi;   
- terleme , bulantı, kusma ya da baş dönmesi;  
- aşırı güçsüzlük, anksi yete, nefes darlığı;  
- hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
 
      8/21  Tıbbi Muayene  
Hastanın  oral kontrasepti f kullanmaya başlamadan  ya da kullanmaya devam etmeden  önce  ve 
sonras ında düzenli aral ıklarla tıbbi öyküs ü (aile öyküsünü de içerece k şekilde) 
değerl endiri lmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir.  Kan basıncı ölçülmel i ve fiziksel muayene 
kontrendikasyonlar (Bkz. Bölüm  4.3) ile uyarılar ( Bkz. Bölüm  4.4) doğrultusunda 
gerçekleşti rilmelidir. VTE v e ATE semptomları , bilinen risk faktör leri ve şüpheli tromboz 
durumu nda ne yapılacağı, MICROGYNON‘ un diğer KHK’la ra kıyasla riski de dahil olmak 
üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadını n dikkati ni çekmek önemlidir. 
 
Ayrıca kadın , kullanma t alima tını dikkatle okuması ve yapı lan tavsi yelere uyması gerektiği 
konusu nda bilgilendirilmelidir.  Bu değerlendirmelerin iç eriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar 
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şe kilde uyarlanm alıdır.  
 
Hormonal kontraseptifler in HIV enfeksiyonu (AIDS) ve di ğer cinsel yolla bulaşan  
hastalıklara karşı koruyucu ol madığı bilgisi kullanıcılara verilmelidir.  
 
Tanı konmamış altta yatan nedene ilişki şüpheli bulunan vajinal  kanama araştırılmal ıdır.  
 Sıkı tıbbi gözetim gerektiren durum lar 
KOK reçete ed ilmesi konusu klinik karar kullanılarak ve hastanın fikri alın arak 
kararlaştırılmalıdır. Bu durum veya risk  faktörlerinden birinin ilk kez ortaya çıkması veya 
alevlenmesi oral kontraseptif kullanı mının kesi lmesi gerektiğine işaret edebilir . Kadın  
doktoruna  danışmalı, doktor da KOK kul lanımına son verilip verilmemesin e ilişkin karar 
vermelidir: 
• Hafif vasküler ha stalık veya hafif nefropati, retinopati veya nöropatinin eşlik ettiği  
diyabet 
• Yeterli kontrol altın da olan (s istolik >140 ila 159 mm  Hg veya  
diyastol ik >90 ila 94 mm Hg hipertans iyon (Ayrıca  Bkz. Bölüm  ‘Oral 
kontra sepsiyonun derhal kesilmesini gerektiren nedenler: ’) 
• Porfiri  
• Obezite  
• Migren  
• Kardiyovasküler hastalıklar  
 Oral k ontrasepsiyonun derh al kesilme sini gerektiren nedenler:  
Oral ko ntrasepsiyon alım ı kesildiğinde , kontrase psiyonun devamlılığını sağlamak i çin 
horm onal olmayan kontrasepsiyon kullanılmalıdır .  
 
1. Migren tipi ya da olağan dışı sıklıkta veya olağan dışı şiddette baş ağrısının ilk  kez 
ortaya ç ıkması veya alevlenmesi  
2. Ani görme  veya duyma bozuklukları ya da  diğer algısa l bozukluklar  
3. Tromboz veya kan pıhtılarına ilişkin ilk belirtiler (örn. bacakta/b acaklarda olağan dışı 
ağrı veya şişme, nef es alırken keskin ağrı ya da nedensiz öksürük).  Göğüste a ğrı ve 
darlık hissi  
 
 
     9/21  4. Elektif majör  operasyondan (ör n. abdominal, ortopedik) en az dört hafta önce,  
bacaklar la ilgili herhangi bir ameliyat, variköz venlerle i lgili ilaç tedavisi veya uzun 
süreli hareketsizlik (örn. kaza veya am eliyat s onrasında ). Hasta tam olarak yürümeye 
başladıktan sonra  en az iki 2 haft a geçmeden  başlanmamalıdır. Acil ameliyat halin de, 
genel likle trombotik profilaksi (örn. subkutan heparin) endikedir.  
5. Sarılık, hepatit, tüm vücutta kaşıntı başlangıcı  
6. Kan basıncı nda an lamlı yüksel me 
7. Şiddetl i üst karın ağrısı veya karaciğer  büyümesi  
8. Oral ko ntrasepsiy on veya gebelik sırasında kötüleşme i htimali o lduğu bili nen 
durumlara ilişkin belirgin alevlenme (Bkz. Bölüm  ‘4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri/ Diğer durumlar/ Gebelikle veya ön ceki KOK kull anımı ile kötüleşen 
durumlar ’) 
 
Tümörler  
Birçok ep idemiyolojik çalışma KOK kullanan kadınlarda over, endometriyum, ser viks ve 
meme kanseri riskiyle ilgili bi lgi sağlamıştır. Kanıtla r yüksek doz kombine oral 
kontrasepti flerin o ver ve endometriu m kanseri bak ımından önemli oranda koruma sağl adığını 
açıkça or taya koymaktadır. Bununla birlikte, düşük doz KOK'ların aynı düzeyde koruyucu 
etki sağlayıp sağlamadığı açı k değildir.  
 
Meme kanser i 
54 epidemiyolojik çalışmanın meta a nalizler i sonucu , halen K OK kullanan kadınlarda tanı 
konan meme kanseri  relatif riskinde  (RR=1,24) hafif artış olduğunu göstermektedir . Gözlenen 
artmış risk örneğin, KOK kullananlarda meme kanser inin daha erken tanısına , KOK’ların 
biyolojik etkilerine veya  bu ikis inin kombinasyonuna bağlı olabilir. Hale n KOK kullanan 
veya son on yıl içinde KO K kullanmış  kadınlarda  tanısı konan ek meme ka nserleri, KOK 
kullanmam ış kadınlara oranla daha çok memede lokalize olmaktadır.  
Mem e kanseri 40 yaşın altındaki kadınlard a, KOK k ullanmış  olsun ya  da olmasın s eyrek 
görülür. Arka plandaki riskle r yaşla birlikte artarken halen KOK kullanan veya KOK 
kullanm ış kadınlardaki meme ka nseri tanılarındaki artış, tüm meme ka nseri riski ile 
karşıla ştırıldığında düşüktür. (Bkz. grafik).  
KOK kul lanıcılarında mem e kanseri içi n en önemli risk faktörü kadının KOK’u bırakma 
yaşıdır; bırak ma yaşı dah a büyük kadınlarda, daha  fazla meme kanseri tan ısı konmaktadır. 
Kullanım süresi daha az önemlidir ve aşırı r isk KOK kullanmayı bıraktıktan sonra 10 yıl 
boyunc a kaybolur, öyle  ki 10 yıl  boyunca da aşırı görülmez.  
Meme kanseri riskinde ki olası ar tış KOK kul lanan kadınlara anlatılmalı, KOK’ların  diğer 
kanser riski oluşumlarına ( örn. over ve endometriyum kanseri) ka rşı önemli koruma sağlıyor 
olması göz önüne alına rak yarar ve ris k değerlen dirilmelid ir.  
 
     10/21  Grafik -2: Hiç KOK kullanmamış 10.000 kadında t eşhis  edilen meme kanseri sayısına 
kıyasla, 5 yıllık kullanım sonunda ve KOK kullanımı b ırakıldıktan  sonra 10 yıla kadar tanı 
konulmuş 10.000 kadı n başına tahmini küm ülatif meme kanseri sayısı  
 
 
 
Serviks  kanser i 
Servik s kanseriyle ilgili en ön emli risk f aktörü kalıcı HPV enfeksiyonudur. B azı 
epidemiyolojik çalışmalar uzun süreli KOK kullanı mının bu risk artışını daha da 
artırabileceğini göstermiş olmakla birlikte, bu bulgunun e tki karışımı yapa n faktörlere, örn . 
servika l tarama ve bariyer kontr aseptif kullanımı dahil cinsel davranış ı ne öl çüde 
atfedilebileceği tartışmalı bir konudur. 
 Karaci ğer kanseri  
Seyrek olguda benign ve daha seyrek olguda malign olm ak üzere izo le olgularda yaşamı 
tehdit ed en intraabdominal  kanamaya neden olan karaciğer tü mörler MICRO GYNON'da  
bulunanlar gibi hormonal m addelerin kullanımından sonra gözlenmiştir. Üst abdom ende 
şiddetli şikayetle r, karaciğer büyümesi veya intraabdominal kanama beli rtileri meydana 
gelirse, ayırı cı tanı karaciğer  tümörünü de içermelidir.  
Maligni teler hayatı  tehdit edebilir ya da ölümcül seyr edebilir.  
 
Diğer durumlar  
MICROGYNON kullanımı sırasında birtakım kronik ha stalıkların zaman zaman kötüleşmesi 
olası lığı göz ardı  edilemez.  
Bilinen hiperlipide miler  
Hipertrigliseridemi varlığı ya da aile öyküs ü KOK  kullanımı sırasında pankreatit bakımından  
risk artışı olabilir.  
 Hiperlipidemisi  olan kadınlar arteriyel  hastalık bakı mından artmış risk altındadır ( Bkz. Bölüm  
4.4 ‘ATE Risk faktörleri’ ). Bununla birl ikte, KOK kullanan kadınlar da rutin tarama yapılmas ı 
uygun değildir. 
     11/21   
Kan basıncı  
Hipertansiyon inme ve miyokard enfarktüsüyle ilgili bir risk faktörüd ür (Bk z. Bölüm 4.4  
‘Arteriyel tromboembolizm (ATE) riski’ ). KOK ö strojen/proge steron kombinasyonları 
kulla nan birçok kadında kan ba sıncında hafif artış bild irilmiş olmasına karşın, klinik açıdan 
anlamlı artış nadiren  gözlenmekt edir. Bununl a birlikte, KOK k ullanımı sırasında kalıc ı 
hipertansiyon gelişmesi halinde, antihi pertansif t edavi komplik e olmayan hastalar için 
160/100 mm Hg düze yinde, hedef organ hasarı , tanı almış kardiyovasküler hastalık, diyabet 
ya da kardiyovasküler ris k faktörler inde artış olanla rda ise 140/90 mm  Hg d üzeyinde 
başlatılmalıdır. KOK kullanımına d evam edilip  edilmemes i konusu daha düşük kan basıncı 
düzeylerinde ka rarlaştırılmalıdır ve a lternatif kontrasepsiyon tavsi ye edilm elidir.  
 
Gebelikle veya önceki KOK  kullanımı ile kötüleşen dur umlar:  
Aşağıdaki koşul ların hem gebelikte hem de bir KOK kullanım ı ile bozuld uğu bildirilmiştir, 
Aşağıdakilerin her hangi birinin kullanım sırasında meydana gelmesi halinde, 
MICROGYNON bırak ılması değerlendirilmelidir.  
• Kolestaz i le ilişkili sarılık ve/veya kaşıntı  
• KOK'lar safra kesesi taşı oluşumu riskini artırabilir veya mevcut has talığı 
kötüleştirebi lir. 
• Sistemik lupus eritematozus;  
• Herpes gestasyones  
• Otoskleroza bağlı işitme  kaybı;  
• Orak hücre anemisi  
• Renal disfonksi yon; 
• Heredi ter anjiyoödem  
• Gebelik sırasında veya önceki KOK k ullanımı sırasında kadının kötüleşme yaşadı ğı 
herhangi bir  diğer durum.  
 
Anjiyoödem  
Ekzojen östrojenler, herediter  ve kazanılmış  anjiyoödem  semptomlarını uyarabi lir veya 
şiddetlendirebilir.  
 Karaciğer fonks iyonlarında bozulma  
Karaciğer fonksi yonlarının akut veya kronik bozulmaları, karaciğer fonksi yon testleri nin 
normale dönmesine k adar KOK kullanımının kesilmesini gerek tirebilir. İlk kez gebelikte ya 
da daha önc e seks steroidlerinin kullanımı sırasında oluş muş olan kolestatik sarılığın 
tekrarlaması KOK kullanımının sonlandırılmasını gerektirir.  
 
Diyabet (Vaskül er tutulum  olmayan)  
Vasküler hastalı ğı olmayan, insüline bağl ı kullanan diyabetik hastalar  KOK kullanabi lir. 
Ancak tüm diyabetiklerin ar teriyel hastal ık bakımından artmış  risk altında olduğu 
unutulmamalı ve KOK reçete edilirken bu durum dikkat e alınmalıdır . Mevcut vasküler 
hastalığı olan diyabetiklerin KOK kullanmas ı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm  4.3). 
 
KOK’lar periferik i nsülin direnci ve glukoz toleransı  üzerinde etkili olabiliyorsa da, düşük 
dozlu (<0, 05 mg etinilestradiol) KOK kullanan bir diyabetik hasta da tedavi rejiminde 
değişiklikler yapma ger ekliliğini gösteren bir kanıt y oktur. Anc ak, KOK kullanan diyabetik 
kadınl ar dikkatle gözlenmelidir.      12/21   
Psikiyatrik bozukluklar  
Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal kontraseptif kul lanımının iyi bilinen  istenmeye n 
etkilerindendir  (Bkz. Bölüm  4.8).  
Depresyon ciddi olabilir ve  intihar a eğilimli davranışlar  ile intihar için iyi bilinen  risk 
faktörüdür. Kadınların , tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra da dahil ol mak üzer e 
duygudurum değişiklikle ri ve depresif semptomlar gösterme leri durumunda doktorlarına 
başvurmaları öneril melidir . 
 
Kloazma  
Kloazma, özelli kle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlard a bazen gel işebilir. Kloazmaya 
eğilimi olan ka dınlar KOK kullandı kları sü rece güneşe veya ultrav iyole ışınlarına maruz 
kalmaktan kaçınmal ıdırlar.  
 
Menstrual değişiklikler  
Menstrual  akışın azalması: Bu durum olağa n dışı değildir ve bazı hastalarda o lması be klenir. 
Elbette önceden şiddetli periyod geçir enlerde bu durum ya rarlı ol abilir. 
Menstruasyon at laması: Bazen çekilme kanaması hiç olmaz.  Tabletler  doğru olar ak alındıysa 
hamilelik  muhtemel değildir. Çekilme kana masında aksama tablete ara verilen d önemde 
gerçekleşirs e, gebelik olasılığı diğer pakete başlanmadan önce or tadan kal dırılmalıdır.  
Intermens trual kanama:  Düzensiz kanama (lekelenme veya ara kanama) özel likle kullanımın 
ilk aylarında ortaya çıkabilir. Bu ne denle, düzensiz kanamaların oluşumu ancak yaklaşık üç 
döngü süren adaptasyon döneminden sonra önem kazanmakt adır. Önc eden düzenli olan 
döngüle r sonrasında kanama düzensizlikleri ort aya çıktığı veya var olan düzensizlikler de vam 
ettiği takdirde, hormonal ol mayan nedenler değerlendirilmeli ve malignite veya gebeliğin 
dışlanması için uygun tanı am açlı yöntemler kul lanılmalıdı r. Buna kürtaj da dahildir.  
Bazı kadınlarda oral kontraseptifl er kesildikten sonra amenore veya oligomenore (özellikle 
önceden bu tip sor unları olanlarda) gelişebilir. Kadın lar bu olasılık konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
Azalmı ş etkinlik  
KOK’lar ın etkinl iği tablet  alımı unutulduğunda, kusma veya diyare olması halind e (ya da eş 
zamanlı ilaç tedavilerinde azal abilir.  
 
Laktoz:  
Her bir tablet  32,82 mg laktoz içerir.  Nadir kalıtımsa l gala ktoz intole ransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon probl emi olan hastaların  bu ilacı 
kullanmaması gerekir.  
 
Sukroz:  
Her bir tablet 19,371  mg sukroz i çerir. Nad ir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya  sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerek ir. 
 
1 KHK kullanı lmamasına göre levonorgestrel içeren KHK kullanımı iç in belirle nen yaklaşık  
2,3 - 3,6 düzeyindeki bağıl riske dayalı olarak, 10.000 kadın- yıl başına aralığın orta nok tası 
5-7.” 
     13/21   
 
 
 4.5.  Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşi m şekilleri   
• Etkileş imler  
 
Enzim indükleyici ler 
Mikromozal enzimleri in dükleyen i laçlar (özel likle sito krom P450 3A4) ile arasındaki 
etkileşimler seks hormonu klirensi nde artışa neden olabilir, bu durum da kırılma kanamalar ına 
ve/veya kontraseptif  başarısı zlığa yol açabilir ler. 
 Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözle mlenebilir.  En fazla enzim 
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç t edavisinin 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar süre bilir. 
 Bu ilaçlardan herhangi biriyle kıs a süreli tedavi alan kadınların geçici olarak KOK’a i lave 
olarak bir ba riyer yöntemi kullanmaları veya diğer bir kontrasepsiyon yöntemi seçmeleri 
gerekmektedir. Ba riyer yöntemi, eşzamanlı ilaç ted avisi ve bunu takip eden 28 gün süresinc e 
kullanılmalıdır.  Bariyer yönteminin kullanıldığı dönem bi r paketin içer iğini g eçecek olur sa, 
tablet  alınmayan herhangi bir ara verilmeksizin sonraki kutuya başlanma lıdır. Bu durumda , 
ikinci kutunun sonuna kadar ger i çekilme kanaması beklenmemelidir. Hastada ikinci kutunun  
bitiminden sonraki tablet kullanılmayan aralıkta geri çekilme  kanaması o lmadığı takdirde, 
sıradaki kutuya devam edilmeden önce gebelik olasılığı dı şlanmalıdır.  
 
Hepatik enzim uyarıcılarla indükleyicilerle uzun süreli  tedavi gören kadınla rda farklı bir 
kontr asepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
 Aşağıdakilerin  KOK’la r ile klinik ola rak önemli etkileşimler gösterdiği görülmüştür:  
 Antiretroviral ajanlar  
• Ritonavir  
• Nelfinav ir 
• Nevirapin  
Not: Seks hormonları nın plazma konsantr asyonunu arttırabilec ek başka antiretro viral ajanlar 
da vardır.  
Antikonvül sanlar 
• Barbitüratlar  (fenoba rbital dahil ) 
• Primidon  
• Fenitoin  
• Karbamazepin  
• Okskarbazepin  
• Topiramat  
Antibiyotikler/a ntifungaller  
• Griseofulvin  
• Rifampisin  
     14/21  Bitkisel ila çlar 
• Sarı kantaron otu (Hypericum perfor atum)  
 
KOK klirens ini artıran m addeler (enzim lerin uyarılmasıyla KOK etk ililiğin in azalması) , örn.: 
Fenitoin, barbitüratlar, primidon, karbamazepin, rifampisin ve muhte melen oksakarbazepin, 
topiramat, felbamat, gris eofulvin ve sarı ka ntaron (St John’s wor t) içeren ürünler. 
KOK klirensi  üzeri ne değişken etkil ere sahip maddeler;  örn; 
KOK ile birlik te uygulandığında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan 
ters transkriptaz inhibitörleri plazma östrojen ve ya progesteron kons antrasyonlarını 
azalt abilmekte ya da ar tırabilmektedir. Bu  değişiklikler ba zı olgularda klinik açıdan anlamlı 
olabilir. 
KOK klirens ini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri):  
Azol antifungal ler (ör. itrako nazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler 
(ör.klaritromis in, eritromisin), diltiazem  ve greyfurt suyu gibi kuvvetli ve orta düzeyde 
CYP3 A4 inhibitörler i östrojen veya progesteron veya her ikisinin de plazma 
konsantrasyonunu a rtırabilir.  
 
60 - 120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinile stradiol içeren KHK ile eş zaman lı 
olarak alınd ığı takdirde etin ilestradiolün plazma konsantr asyonl arını sırasıyla  1,4 - 1,6 kat 
arttırdığı görülmüştür.  
 
KOK’ların diğer tıbbi ürünler  üzer ine etki si 
KOK’ lar diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Bunun sonucu ola rak, plazma v e 
doku konsantr asyonları artabil mekte (örn. tizanidin, teofilin  siklosporin) veya  
azalabilmektedir (ö rn. lamotrijin).  
İn vitro  etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A 2'nin geri döndürülebilir 
inhibitörü, hem de CYP3A4/ 5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizm a teme lli inhib itörüdür. 
Klinik çalışmalarda etinilestradiol içeren  hormonal kont raseptifin uygulanma sı CYP3A4 
substratlarının (ör. midazolam) plazma konsantr asyonlarında herhangi bir artışa yol açmaz ya 
da sadece zayıf bir  artışa yol açarken,  CYP1A2 subst ratlar ının plaz ma konsantrasyonl arı hafif 
(ör. teofilin) veya  orta düzeyde (ör. m elatonin ve tizanidi n) artabilmektedir . 
 
Not: Olası etkileşimlerin tanımlan ması için eşzam anlı ilaçların reçeteleme bilgilerine 
bakılmalıdır.  
 
Farmakodinamik etkil eşimler  
 Hepatit C virüs enfeksiyonu (HCV) için ombitasvir/paritabrevir/ritonavir ve ribavirin ile beraber ya da olmadan dasabuvir içeren tıbbi ürünleri ile tedavi edil en hastalarla y apılan 
klinik çalışmalar sırasında, kombine hormonal kontraseptif (KOK) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda normal üst limitin (ULN) 5 katı k adara yüksek transaminaz (ALT) 
artışları anlamlı derecede daha sık görülmektedir . Glekaprevir/p ibrentasvir ve 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir içeren HCV anti -viral tıbbi ürünleriyle de ALT artışı 
gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.3).  
     15/21  Bu nedenle , MIC ROGYNON kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç rejimiyle tedaviye 
başlamadan önce alt ernatif bir kontraseps iyon yöntemine (örn eğin yalnız  progestagen içeren 
kontrasepsiyon veya horm onal olmayan yöntemler ) geçm elidir. Bu kombina syon ilaç rej imi 
ile tedavin in tamamlanm asından 2 hafta sonra MICROGYNON yeniden başlatılabilir.  
 
Laboratuvar test leri 
Oral kontraseptif  kullanımı karaciğ er, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonlara ilişkin 
biyokimyasal par ametreleri, korti kosteroid bağlayı cı globüli n ve lipid/lipoprot ein f raksiyonu 
gibi taşıyıcı protein  plazma  düze yleri,  karbonhidrat metabolizması para metreleri ve pıhtılaşm a 
ile fibrinoliz parametreleri gibi bazı laboratuvar testlerinin bulgularını etkileye bilir. 
Dolayısıyl a, laboratuvar pe rsoneli laboratuvar testleri talep  edildiğinde oral kontraseptif 
kullanımı konusunda bilgilendirilmeli dir. 
Özel pop ülasyonl ara ilişkin ek  bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  MICROGYNON yalnızca menarştan sonra endi kedir.  
  4.6. Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavsi ye:  
Gebelik kategoris i: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasep siyon):  
MICRO GYNON
 doğum  kontrolü amac ıyla kullanılmaktadır. Kullanıldığı sürece fertiliteyi 
engeller.  
 Gebelik dönem i: 
MICROGYNON’un ge belikte kullanımı kontrendikedir. MICROGYNON k ullan ımı sırasında 
gebelik meydana gelmesi durum unda kullanım durdurulmal ıdır. Ancak, yaygın 
epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce KOK kullanmış olan kadınların çocuklarında  
doğumsal  kusur riskinde her hangi bir artışı ne de erken gebeliği süresince yanlışlıkla KOK 
kullanıldığında oluşan bir ter atojenik etkiyi göstermem iştir. 
MICROG YNON kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE riski 
dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2 ve Bölüm  4.4). 
 Laktasyon dönemi : 
Kombine oral kontraseptiflerin kullanımı süt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde  
değişikliğe yol açabileceğinden dolayı laktasy on etkil enebilir. B u yüzden emziren anne 
bebeğini süt ten kesinceye kadar KOK kulla nımı genellikle önerilmemelidir. Kontraseptif 
steroidler ve metabolitler i küçük miktar larda süte geçebilir . 
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
MICROGYNON, bir oral kontraseptiftir.  Kullanıldığı sürece fertiliteyi eng eller.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde et kisi ile ilgili herhan gi bir çalışma  
yapılmamıştır.  KOK kullanımın ın araç ve maki ne kullanma becer ileri üzerinde her hangi bir 
etkis i gözlenmemiş tir.  
 
     16/21  4.8. İstenmeyen etkiler  
MICROGYNON ile en yaygın olarak bildirilen  advers reaksiyonlar mide bulantısı, a bdominal 
ağrı, kilo ar tışı, baş ağrı sı, depresif ruh hali, duygu durum bozukluğu, meme ağrısı, meme  
hassasiyetidir. K ullanıcıların ≥  %1'inde meydana gelir.  
 
Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve VTE’dir.  
Advers reaksiyonl ar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDR A) ve sıklık derecesin e göre 
listele nmektedir. Sıklık dereceleri şu  şekilde tanımlanmaktadır; çok ya ygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok 
seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin e dilemiyor).  
 
Etinilestradiol/levonorgestrel kullanımı sırasında aşağıdaki adve rs etkiler bildir ilmiştir:  
 
Bağı şıklık sistem i hastalıkları  
Seyrek: A şırı duyarlılık   
 
Metabolizma ve  beslenme hastal ıkları   
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu 
 
Psikiyatrik hastalıkl ar  
Yaygın: De presif duygu durumu, duygu durum değişiklikler i  
Yaygın olmayan:  Libi do azalması   
Seyrek: Libido artışı  
 
Sinir sistemi hast alıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmaya n: Migren 
 
Göz h astalıkları  
Seyrek: Kontakt lense tole ranssızlık  
 
Vasküler h astalıkları  
Seyrek: Venöz tromboembolik bozukluklar*, arter iyel tromboembolik bozukluklar*  
 Gastrointestinal h astalıklar  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Kusma, diyar e 
 Deri ve deri a ltı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker   
Seyrek: Eritema no dozum, eritema multiforme   
 Araştırmalar  
Yayg ın: Kiloda artış   
Seyrek: Kiloda az alma 
 Üreme sis temi ve meme h astalıkları  
Yaygın: Meme ağrısı, meme hassasiyeti       17/21  Yaygın olmayan: Memed e hipertrofi   
Seyrek: Vajina l akıntı, m emede akıntı   
 
* -Bir g rup KOK’u ka psayan epidemiyolojik çalışmala rdan gelen tahm ini sıklık.  
 
- ‘Venöz ve arteriyel  tromboembolik olaylar' aşağıda  belirtilen tıbbi kayıtları özetler:  
Periferik deri n venöz oklüzyonu, tromboz ve embolizm/Pulmoner vasküler oklüzyon, 
tromboz, embol izm ve enfark tüs/Miyokard enfarktüsü/Serebral enfarktüs v e hemorajik olarak 
belirtilmeyen in me 
 Pazarlama s onrası raporlan an advers olaylar  
 Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Herediter anjiyoöde min şiddetlenmesi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Hipertrigliseridemi  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Korenin şiddet lenm esi 
 Gastroin testin al hastalıkl ar 
Crohn hastal ığı, ülseratif kolit  
 
Hepato -bilier hastal ıklar 
Karaciğer fonksiyon boz uklukları 
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları   
Kloazma  
 Üreme sistemi ve meme h astalıkları  
Menst ural kanamada azalma, l ekelenme, ani k anama ve atlanan  çekilm e kanaması, ilaç 
sonrası ame nore 
 
Seçilmiş advers r eaksiyonla rın tanımı 
 
KOK kullanan kadınlar da miyokard  infarktüs ü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz 
ve pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve ve nöz trombotik ve tromboembolik olaylar 
riskinde artış gözlenmiştir , bölüm 4.4'te daha ayrınt ılı olarak tartışılma ktadır.  
KOK kullanan ka dınlarda, bölüm 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri" başlığı altında 
açıklanan aşağıdaki ciddi advers olaylar bi ldirilmiştir:  
 
• Venöz tromboembol ik bozuklukl ar 
• Arteriyel  tromboembolik bozukluklar  
• İnme (ör. geçici iskemik atak, iskemik i nme, hemorajik inm e) 
• Hipertansiyon  
• Karaciğer tümörleri (benign ve malign)  
• Ekzojen östrojenler  herediter ve kazanılmış  anjiyoödem semptomlarını uyara bilir veya 
şiddet lendirebil ir.     18/21   
KOK kul lanıcılarında meme kanseri tanısının sı klığı çok ha fif bir art ış göstermiştir.  Meme  
kanseri 40 yaş al tı kadınlarda seyrek görüldüğünden, rakamdaki artış genel meme kanseri 
riskiyle kıyaslandığında düşüktür. KOK kulla nımı ile nedensel ilişkisi bilinmemekte dir. Daha 
fazla bilgi için Bkz. Bölüm  4.3  ve 4.4. 
 Gebelik  veya önceden KOK kullanımıyla kötüleştiği bildirilen koşullar : 
Kolestazla ilgili sarılık v e/veya k aşıntı; safra taşı oluşumu; sistemik lup us eritematozus; 
herpes gestasyonis ; otoskleroza bağlı duym a kaybı ; orak hücreli a nemi; renal fonksi yon 
bozukluğu;  herediter anjiyoödem ; porfiri; serviks kanseri.  
 KOK kullan an kadınla rda, glukoz toleransınd a değişiklik veya periferik insülin direnci 
üzerinde etki bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Şüphe li adve rs rea ksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandır ma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması b üyük önem 
taşımak tadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk  dengesini n süre kli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensupla rının herhangi bir  şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımına bağlı b ildirilen ciddi yan etki yoktur . Görülebi lecek belirtiler, bu lantı, kus ma ve 
kadınlarda  çekilme kanamasıdır. Çekilme kanaması, ilacı y anlışlıkla almala rı halinde kız 
çocuklarında menarştan önce b ile görülebilir . Antidotu yokt ur ve tedavi si semptomatik 
olma lıdır. 
 5. FARM AKO LOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinam ik özelli kler 
Farm akoterapötik grup:  Seks hormonla r ı  v e  g enital sistem modülatörle ri, progestojenle r ve 
östrojenler , fiks kombinasyonlar  
ATC kodu:  G03A A07 
Kom bine oral kontr aseptiflerin  etkisi, başlıca ov ülasyon inhibisyonu ve servik al 
salgılamadaki değişiklikler g ibi faktörlerin etkileşimine dayanmakta dır.  
 MICROGYNON luteinizan  hormonun siklus ortası ndaki artışı nı baskılayarak  ovulasyonu  
inhibe etmek , servik al mukusu koyul aştırıp sper mlere karşı bir  bariyer oluşturmak ve 
endometriumun implantasyona yanıtsız kalma sını sağlamak suretiyle  etki gösteren bir  
östrojen- proge steron kombinasyonudur. 
 5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel Özellikle r 
Levonorgestrel  
 Emili m: 
Levonorgestr el, hızla ve  tamamen absorbe edilir.  MICR OGYNO N alındıktan yalnızca bir 
saat sonra serumda yaklaşık 3 ng/ml olan maksimum etkin ma dde düzeylerine  ulaşılır.      19/21  Ardın dan, serum konsant rasyonları yarılanma ömrü yaklaşık 0,5 saat ve 20 saat olar ak 2 
aşamada düş er.  Plazmad an metabolik kli rens hızı yakl aşık 1,5 ml/dk./kg'dır . 
 
Dağılım: 
Levonorgestrel, serum al bümine ve SHBG’ye bağlı dır. İlgi li top lam konsantrasyonun 
yalnızca %1,5’u bağlı olmayan formda bulunur, yaklaşık %65 ise SHBG’ye bağlıdır. İ lgili 
oranlar (s erbest, albü mine bağlı, SHBG ’ye bağlı), SH BG konsantrasyonuna  bağlıdır. 
Etinilestradiol ile indüksiy onuna bağlı olarak SHBG  artışınd an sonra, SHBG'ye bağla nan 
kısım artarken, serbes t kısım ve albümine bağlanan kısım azal ır. 
 Biyotransformas yon: 
Levonorgest rel büyük öl çüde  metabolize olur. Plazmadaki ana metabolitler  konjüge ve 
konjüge olmayan 3 α, 5β-tetrahidrolevonorgestrelin formlarıd ır. İn vitro ve in vivo  çalışmalara 
göre CYP3A4, levonorgestrel metabolizmasına dahi l olan ana enzimdir.  
Plazmadan klirens  hızı yaklaşı k 1,3 – 1, 6 ml/ dak./kg’dır. 
 
Elimin asyon:  
Levonorgestrel değişmemiş formda değil,  yaklaşı k bir günlük yarılanm a ömrü olan 
metabolitler formunda, böbrek ve safra üzerinde n neredeyse eşit oranlarda elimine edili r. 
Maternal dozun y aklaşık %0,1'i a nne süt üyle aracılığıyla bebeğ e geçebilir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Tekrarlanan  günlük uygulama sonr ası, lev onorges trel yaklaşık 2 faktör oranında birikir.  
Kararlı du ruma, tedavi siklusunun ikinci yarısında  erişilir.   
 
Levo norgestrelin farmakoki netikleri, plazmadaki  SHBG konsa ntras yonuna bağlıdır.   
MICROGYNON tedavisi sırasında SHB G düzeyl erindeki (ya klaşık 1,7 kat)  artış, spesifik 
bağlanma kapasitesinde eş zamanlı a rtışa ve dolayısıyla levonorgestrel seru m düz eylerinde 
artışa yol açar.  
 
MIC ROGYNON tedavisiyle, SHBG  seviyelerin deki bir artış spesifik bağlanma 
kapasitesindeki eşzam anlı bir ar tışı, dolay ısıyla lev onorgestrel serum sevi yelerindeki bir artışı 
etkiler.  
 Levonorgestrel serum seviyel eri, SHBG indüksiyonunun sona er miş olması nedeniy le 1 – 3 
kullanım döngüsünden  sonra da ha fazla değişmez.  Tek uygulamaya kıyasla, kararlı dur um 
koşullar ında 3- 4 kat daha yüksek levonorgestrel se rum seviye lerine ulaşılır.  
Levonor gestrelin mutlak biyoyarar lanımı neredey se %100’e ulaşır.  
Etinilestradiol 
 Emilim:  
Oral yolla uygula nan etinilestradiol  hızla ve tamamen absorbe edilir.  MICROGYNON  
alındıktan 1 - 2 saat so nra yaklaşık 100 pg/ml'lik maksi mum plazm a düzeylerine ulaşılır.  
Ardından, etkin madde konsa ntrasyonu yarı lanma ö mrü yaklaşı k 1 - 2 saat ve ya klaşık  20 saat 
olarak bel irlenen 2 aşamad a düşer.  Teknik nedenlerle, bu veriler yalnızca yükse k dozlar da 
hesaplanabilmektedir.  
     20/21  Etinilestradiolü n mutlak biyoyararlanımı bireyler a rasında büyük oranda değiş iklik gösterir .  
Oral uygulamada n sonra dozun yakl aşık % 40 - 60'ına karşıl ık gel ir. 
 
Dağılım: 
Etinilestradiolün sanal dağılım hacmi yaklaşık 5  l/kg ve pl azmadan metabolik  klirens  hızı 
yaklaşık 5 ml/dk./kg olarak belirlenmiştir.  Etinilestradiol, se rum albümine spesifik olmayan  
şekilde %98 oranında bağlanı r. 
 
Biyotransformasyon:  
Etinilestradiolü n emilim aşamasında ve ilk karaciğer geçişi sırasınd a dahi metab olize olması, 
oral biyoyararlanım ın azalmasına ve bireysel değişkenlik göst ermesine yol açar.   
 
Diğer ilaçlar, etinilestradi olün sist emik yararlanımı üz erinde negatif veya poz itif etki 
yaratabi lir.  C vitamini ile etkileşimi yoktur.  Sürekli ku llanılan etinilestradiol, C BG ve 
SHBG'nin he patik sentezini in düklerken, SHBG indüksiyonunun kapsamı eş z amanlı 
uygulanan proges teronun  tipine ve  dozuna bağlıdır. 
 Elimina syon:  
Etinilestr adiol değişmemiş  formda değil, yaklaşık bir günlük yarılanma ömrü ola n 
metabolitler formunda eli mine edilir.  Atıl ım oranı 40 (idra r): 60 (safra) olarak te spit 
edilmiştir.  
 Emzirmenin tamamen yerle şik bir uygulama hali ne geldiği kadı nlarda,  maternal dozun 
yaklaşık %0,02's i anne sütüyle aracılığıyla bebeğe geçebilir. 
 
Doğrus allık / doğr usal olmayan durum:  
Plazmadan ter minal eliminasyon  aşamasının yarılanma öm rü nedeniyle, yakla şık 5 - 6 günlük 
uygula madan so nra %30 - %40 daha yüksek pl azma madde  düzeyiyle ka rakterize olan k ararlı 
duruma erişilir.  
 
Etinilestradiol, absorpsiyon evresinde ve  ilk karaciğer  geçişi sırasında  dahi metabolize ol ur 
azalan ve bireyden b ireye değişen oral biyoyararlanıma yol aça r. 
Etinilestradio lün m utlak biyoyara rlanımın da bireyler ar ası değişkenliği önemli ölçüdedir. Oral 
alımdan sonra, dozun yaklaşık % 40 ila %60’ ına karşılık ge lir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan do z toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve ür eme toksisitesi üze rine 
yapılan gelene ksel çalışmalara day anan preklinik veriler, insanda özel bir risk olduğunu  
göster memiş tir. Ancak , yine de  seksüe l steroidlerin hormona bağlı dokuların ve tümör lerin 
büyümesi ni uyarabileceği akıldan çı karılmama lıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardı mcı maddeleri n listesi 
Laktoz  monohidrat  (sığır  kaynaklı ) 
Mısır nişastası  
Povidon 25  
Talk     21/21  Magnezyum st earat 
Sukroz  
Povidon 90 
Makragol 6000  
Kalsiyum  karbonat  
Mont anglikol mum u  
Sarı d emir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Gliser ol %85 
 
6.2. Geçimsi zlikler 
Herhangi bir geç imsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbir ler 
30°C  altında oda  sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriğ i  
PVC/Aluminyum folyo bli ster. 21 tabletlik takvimli ambalaj  
 6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller, “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet meliği”ne uygun ol arak imha edi lmelidir.   
 7. RUHSAT  SAHİBİ 
Bayer Türk  Kimya  San. Ltd. Şti .  
Fatih Sultan Mehmet  Mah. Balkan Cad. No:53 
34770 Ümraniye/ İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks:  (0216) 645 39 50  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/32  
9. İLK RUHSAT TARİH İ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsa t tarihi:  29.01.2014 
Ruhsat yenileme tar ihi:  
 10.       KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 