 1         
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AROKAN 50 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir tablet 50 mg akarboz içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz veya hemen hemen bey az renkli, yuvarlak tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Diabetes Mellitus hastalar ının tedavisinde diyete ilave olarak kullan ılır. 
 Bozulmuş glukoz tolerans ı tespit edilen hastal arda, tip 2 diyabet ba şlang ıcının 
önlenmesinde, diyet ve egzersiz ile birlikte kullan ılır. 
 
Tokluk kan şekeri de
ğerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 mmol/l (140-200 mg/dl) aras ında ve açl ık 
kan şekeri değerinin 5.6 ve 7.0 mmol/l (100-125 mg/dl) aras ında olmas ı, glukoz tolerans 
bozukluğu olarak tan ımlan ır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Diabetes mellitus hastalar ında diyetle birlikte ilave  tedavi için önerilen al ışılm ış doz: 
Etkinlik ve tolere edilebilirlik ki şiler aras ında değişebilir oldu ğundan, dozaj her hastan ın 
durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
 Aksi belirtilmedikçe a şağıdaki dozlar önerilir: 
 AROKAN 50 mg: 3x1 tablet/gün 
AROKAN 100 mg:  3x 1/2 tablet / gün dozuyla ba şlan ır; 
 AROKAN 50 mg: 3x2 tablet/ gün 
AROKAN 100 mg: 3x1 tablet / gün dozuna kadar devam edilir. 
 Nadiren günlük akarboz dozunun 3x200 mg’a kadar yükseltilmesi gerekebilir. 
 
Doz 4-8 hafta sonra, hast alar tedavinin ileri a şamalar ında yetersiz klinik cevap verdikleri 
takdirde artt ırılabilir. Diyete kesin uymalar ına rağmen istenmeyen şikayetler ortaya ç ıkarsa 
doz daha fazla artt ırılmamal ı, gerekirse bir miktar azalt ılmal ıdır. Ortalama günlük doz 300 mg 
AROKAN olup, 3x2 AROKAN 50 mg tablet e ya da 3x1 AROKAN 100 mg/gün’e e şdeğerdir. 
 Bozulmuş glukoz tolerans ı tespit edilen hastalarda Tip 2 diyabetin önlenmesi için tavsiye 
edilen al ışılm ış doz: 
Önerilen doz: 3x100 mg  2         
 Tedaviye 50 mg/gün ile ba şlanmal ı ve 3 ay içinde 3x100 mg/gün’e artt ırılmal ıdır. 
 AROKAN 50 mg: 1x1 tablet/gün 
AROKAN 100 mg: 1x1/2 tablet/gün dozuyla ba şlan ır; 
 AROKAN 50 mg: 3x2 tablet/gün 
AROKAN 100 mg: 3x1 tablet/gün dozuna kadar devam edilir.  AROKAN tabletlerin kullan ımı için süre aç ısından herhangi bir k ısıtlama yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
AROKAN tabletler yemekten önce bir miktar s ıvı ile yutulmal ıdır veya yemek s ıras ında ilk 
lokmalar ile çi ğnenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş üzeri): 
Doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Akarbozun güvenlili ği ve etkinli ği 18 yaş alt ı hastalarda saptanmam ıştır. 18 yaşın alt ındaki 
çocuklarda kullan ı
lmamal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Akarboz ve/veya tablet içinde ki herhangi bir maddeye kar şı aşırı hassasiyet durumunda  
kullan ılmaz.  
- Sindirim ve absorbsiyon bozukluklar ı ile birlikte görülen kroni k intestinal bozukluklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
- Karaciğer sirozu. 
- İnce bağırsaklarda gaz olu şumunun artt ığı durumlarda kontrendikedir (Roemheld's 
sendromu, majör f ıtık, bağırsaklarda t ıkanmas ı, bağırsaklarda ülse rleri gibi). 
- Ciddi böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klerensi < 25 ml/dakika) hastalarda AROKAN 
kullan ımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Bilhassa daha yüksek dozlard a izole olgu olarak karaci ğer enzimlerinde asemptomatik 
yükselmeler görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk 6 - 12 ay ında karaci ğer enzimleri 
izlenmelidir. De ğerlendirilebilen olgularda Akarboz tedavisi kesildi ğinde bu de ğişikliklerin 
geriye döndü ğü görülmü ştür. 
 Akarbozun güvenlili ği ve etkinli ği 18 yaş alt ı hastalarda saptanmam ıştır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
AROKAN tablet ile tedavi s ıras ında, kolonda karbonhidrat fermentasyonunda art ışın bir 
sonucu olarak sukroz ve sukroz içeren yiyecekler s ıklıkla abdominal rahats ızlığa veya 
diyareye neden olurlar. AROKAN antihiperglisemik etkiye  sahiptir, fakat hipoglisemi olu şturmaz. 
Eğer AROKAN, süfonilüre veya metformin içeren  ilaçlara ve insüline ek olarak tavsiye 
edilirse, kan glukoz düzeylerinin hipoglisemik aral ığa kadar dü şmesini önlemek için  3         
 sülfonilüre, metformin veya insülin dozunun uygun şekilde azalt ılmas ı gereklidir. İzole 
vakalarda hipoglisemik şok görülebilir. 
Eğer akut hipoglisemi geli şirse, akarboz tedavisi s ıras ında sukrozun, fruktoz ve glukoza daha 
yavaş olarak parçalanaca ğı ak ılda tutulmal ıdır. Bu nedenle hipogliseminin h ızla düzelmesi 
için sukroz uygun de ğildir ve glukoz kullan ılmal ıdır. 
Baz ı vakalarda akarboz, digoksin için doz ayarlamas ı gerektirecek şekilde, digoksin 
biyoyararlan ımını etkiler. 
Akarboz’un etkisini zay ıflatabilece ği için, antasitler, kolestiramin, intestinal adsorbanlar ve 
sindirim enzim preparatlar ının akarboz ile birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Eşzamanl ı akarboz ve neomisin uygulamas ı postprandiyal kan glukoz düzeyinde daha fazla 
düşüşler ile gastrointestin al yan etkilerin s ıklık ve şiddetinde art ışa yol açabilir. 
Semptomlar şiddetli ise, akarboz doz unun geçici olarak azalt ılmas ı gerekebilir. Dimetikon/ 
simetikon ile etkile şimi yoktur. 
Akarboz ile nifedipin aras ındaki olas ı etkileşimi araştırmak için yap ılan bir pilot çal ışmada, 
plazma nifedipin profilinde herhangi bir önemli ya da yeniden olu şabilir de ğişim 
gözlenmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelikte kullan ım kategorisi B'dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımı ve doğum kontrolüne etkisi ile ilgili 
özel önlemler al ınmas ına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
Akarboz için, gebelikle rde maruz kalmaya ili şkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvan çal ışmalar ı, gebelik, embriyonal / fetal geli şim, doğum ya da do ğum sonras ı gelişim 
ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu
ğunu göstermemektedir (bkz. 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hamilelerde kullan ımına dair kontrollü klinik çal ışmalardan elde edilen bir bilgi olmad ığından, 
gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon Dönemi: 
Radyoaktif olarak i şaretlenmiş akarboz süt veren s ıçanlara verildi ğinde, sütte az miktarda 
radyoaktivite bulunmu ştur. İnsanda bu konuda yeterli bulgu yoktur. Ancak sütteki ilaca ba ğlı 
etkiler bebeklerde de görülebilece ğinden, prensip olarak emzirme s ıras ında anneye verilmesi 
önerilmez.  
Üreme Yetene ği / Fertilite: 
Akarboz ile erkek ve di şi s ıçanlarda 540 mg/kg/gün dozlar ında fertilite bozulmas ı 
görülmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Akarboz’un araç ve makine kullanma yetene ğini zay ıflatt ığına dair hiçbir veri yoktur. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Akarboz ile gerçekle ştirilen plasebo kontrollü çal ış
malara dayanan advers ilaç 
reaksiyonlar ının (ADR’ler), CIOMS III s ıklık kategorilerine (klinik çal ışma veri taban ındaki  4         
 plasebo kontrollü çal ışmalar: akarboz N = 8.595; pl asebo N = 7.278; durum: 10 Şubat 2006) 
göre s ıralamas ı aşağıda gösterilmi ştir.  
 Her s ıklık grubunda istenmeyen etkiler en ci ddi olandan en az ciddi olana do ğru sunulmu ştur. 
Sıklıklar çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000) ve bilinmiyor şeklinde 
tan ımlanm ıştır. 
 Yaln ızca pazarlama sonras ı raporlar s ıras ında tan ımlanan (statü: 31 Aral ık 2005) ve bir 
sıklığın kestirilemedi ği advers reaksiyonl ar “bilinmiyor” ba şlığı alt ında s ıralanm ıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ı
klar ı 
Bilinmeyen: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmeyen: Alerjik reaksiyon (döküntü, eritem, ekzantem, ürtiker) 
 
Vasküler hastal ıklar 
Seyrek: Ödem 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Gaz 
Yayg ın: Diyare, gastrointestinal ve abdominal a ğrılar 
Yayg ın olmayan: Bulant ı, kusma, dispepsi 
Bilinmeyen: Subileus/Ileus, Pnömotozis sistoides intestinalis 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde art ış 
Seyrek: Sar ılık 
Bilinmeyen: Hepatit  
Belli reaksiyonu, bunun e şanlaml ılar ını ve ilgili durumlar ı tan ımlamak için MedDRA tercih 
edilen terimler kullan ılm ıştır. Advers reaksiyon terim aç ıklamas ı MedDRA versiyon 11.1’e 
temellendirilmi ştir. 
 
Ayr ıca, karaci ğer bozuklu ğu, böbrek fonksiyon anomalisi ve karaci ğer hasar ı olarak bildirilen 
olaylar özellikle Japonya’da izlenmi ştir. 
 
Japonya’da ölümcül sonuçlar ı olan münferit ani geli şen hepatit vakalar ı bildirilmi ştir. 
Akarboz ile ili şkisi belirsizdir. 
 
Reçete edilen diyete uyulmam ış ise intestinal yan etkiler yo ğunlaşabilir. 
 
Reçete edilen diyete uyulmas ına rağmen rahats ız edici semptomlar geli şir ise, doktora 
dan ışılmal ı ve doz geçici veya sürekli olarak dü şürülmelidir. 
 
Tavsiye edilen 150 ila 300 mg akarboz/gün günl ük dozunu alan hastalarda, nadiren klinik 
olarak ilgili karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik gözlenmi ştir (normal aral ığın üst 
sınırının üç kat üstünde). Anormal de ğerler devam eden akarboz te davisinde geçici olabilir 
(bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  5         
  
  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir(www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Akarboz, karbonhidrat (polisakkari t, oligosakkarit veya disakka ritler) içeren yiyecek ve/veya 
içeceklerle birlikte a şırı dozda al ındığında meteorizm, ba ğırsak gazlar ı ve diyareye neden 
olabilir.  Yiyeceklerden ba ğıms ız olarak a şırı dozda akarboz al ınmas ı durumunda, a şırı intestinal 
semptomlar beklenmez.  Doz aşımı durumunda hastaya 4-6 saat süreyle karbonhi drat (polisakkarit, oligosakkarit veya 
disakkaritler) içeren yiyecek ve ya içecekler verilmemelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: alfa glukozidaz inhibitörü 
ATC kodu: A10BF01  Etki mekanizmas ı 
AROKAN tabletlerin etkin maddesi ol an akarboz, mikrobiyal oriji nli bir psödotetrasakkarittir. 
Akarboz insüline ba ğımlı ve insuline ba ğımlı olmayan diyabetin tedavisinde kullan ılır. 
Test edilen bütün türlerde ince ba ğırsaklarda aktivitesini gösteri r. Akarboz, etkisini ince 
bağırsaklarda disakkarit, oligosakkarit ve polisakkaritler in parçalanmas ı ile ilgili intestinal 
enzimleri ( α-glukozidaz enzimleri) inhibe ederek gösterir. Böylece doza ba ğlı olarak 
karbonhidratlar ın sindirimi gecikir, en  önemlisi glukozun aç ığa ç ıkmas ı ve kana kar ışmas ı 
yavaşlar. Bu etkisi ile akarboz ye meklerden sonra görülen, kan şekeri art ısını azalt ır. Önce 
bağırsaklardan glukoz al ımının akarboz ile dengelenmesi  sonucu, gerek günlük kan şekerindeki 
oynamalar, gerekse ortalama kan şekeri düzeyi azal ır. 
Akarboz glikolize hemoglobinin anormal yüksek konsantrasyonlar
ını düşürür. 
Prospektif, randomize, plasebo- kontrollü, çift kör bir çal ışmada (3-5 y ıl tedavi, ortalama 3.3 
yıl) bozulmu ş glukoz tolerans ı (bkz. 4.1 Terapötik endika syonlar) tespit edilen 1429 
gönüllüde, tip 2 diyabet geli şme riski % 25 oran ında azalt ılm ıştır. Bu hastalarda miyokard 
infarktüsü insidans ı anlaml ı olarak % 91 oran ında, kardiyovasküler olaylar ın insidans ı % 49 
oran ında azalm ıştır. 
Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz ile yap ılan 7 plasebo kontrollü çal ışman ı 
(toplam 2180 hasta, 1248 akarboz, 932 plasebo) meta-analizi ile do ğrulanm ıştır. Miyokard 
infarktüsü riski %64 oran ında, kardiyovasküler olaylar ın riski %24 oran ında azalm ıştır. Her 
iki değişiklik de istatistiksel olarak anlaml ıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  6         
 Akarboz farmakokineti ği, sağlıklı gönüllüler üzerinde 200 mg i şaretli madde oral yoldan 
verilerek ara ştırılm ıştır. 
Emilim: 
Toplam radyoaktivitenin (inhibitör madde ve herhangi bir bozunma ürününün toplam ı) 
ortalama % 35'i 96 saat içinde böbreklerden at ıldığından, absorbsiyon derecesinin bu civarda 
olduğu farz edilmi ştir. 
Plazmada total radyoaktivite konsantrasyonu iki pik halinde görülmü ştür. İlk pik 1.1±0.3 saat 
sonra 52.2 ±15.7 µg/L ortalama akarboz konsantrasyonuna e şdeğerdir. Bu de ğer inhibitör 
maddenin konsantrasyon verileri (2.1 ±1.6 saat sonra 49.5 ±26.9 µg/L) ile uyumludur. İkinci 
pik ise ortalama 586.3±282.7 µg/L konsantrasyona e şdeğer olup, bu de ğere 20.7 ±5.2 saatte 
ulaşılmıştır. Total radyoaktivitenin tersine inhibitör maddenin maksimum plazma 
konsantrasyonu 10-20 misli dü şüktür. Yakla şık 14-24 saat sonraki daha yüksek olan ikinci 
pikin, ince ba ğırsaklar ın daha derin k ısımlar ındaki bakteriyel yolla bozunma ürünlerinin 
absorbsiyonuna ba ğlı olduğuna inan ılmaktad ır. 
Biyoyararlan ımı sadece % 1-2'dir. Akarboz barsakta sadece lokal olarak etki etti ği için, 
inhibitör maddenin bu son derece dü şük sistemik yararlan ımı arzu edilir bir özelliktir. Bu 
nedenle, bu dü şük biyoyararlan ımın terapötik etkiyle hiçbir ili şkisi bulunmamaktad ır. 
 Dağılım: 
Sağlıklı gönüllülerde plazma konsantrasyonu grafi ğinden hesaplanm ış bağıl dağılım hacmi 
0.32 L/kg'd ır ( i.v. dozu, 0.4 mg/ kg vücut a ğırlığı). 
 Biyotransformasyon: 
İnhibitör maddenin plazma eliminasyon yar ı ömrü dağılım faz ı için 3.7±2.7 saat, eliminasyon 
faz ı için 9.6 ±4.4 saattir. 
 Eliminasyon: 
İdrarda bulunan inhibitör maddenin oran ı, verilen dozun;% 1.7'si olarak bulunmu ştur. 
Aktivitenin % 51'i ise 96 saatte feçesle elimine edilmi ştir. 
 Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum: 
Akarboz çok dü şük miktarda emilmektedir. Bu nedenle farmakokineti ğinin doğrusall ığı ile 
ilgili bilgi bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut toksisite 
Oral veya intravenöz uygulanm ış akarboz ile ilgili akut toksisite çal ışmalar ı fare, s ıçan ve 
köpeklerde yap ılmıştır. Sonuçlar özet olarak a şağıdaki tabloda verilmi ştir. 
 
Tür  Cins  Uygulama 
yolu LD 50SIU/kg3 Güven aral ığı, 
p<0.05 
Fare m1 per os >1000000  
Fare  m i.v. >500000  
Sıçan  m per os >1000000  
Sıçan  m i.v. 478000 (421000-546000) 
Sıçan  f2 i.v. 359000 (286000-423000) 
Köpek  m ve f per os >650000  
Köpek  m ve f i.v. >250000  
 
 1 Erkek  7         
 2 Dişi 
3 65000 SIU (sakkaroz inhibitör ünitesi) yakla şık 1 g ürüne e şdeğerdir. 
Bu sonuçlara göre tek oral dozdan sonra akarboz non-toksik olarak tan ımlanabilir. 10 g/kg 
dozdan sonra bile LD 50 değeri tayin edilememi ştir. Ayr ıca herhangi bir türde ara ştırılan 
dozlarda zehirlenme belirtileri görülmemi ştir.  
Madde i.v. uygulamadan sonra pratik aç ıdan non-toksik bulunmu ştur. 
 Subkronik toksisite Sıçanlar ve köpekler üzerindeki tolerans çal ışmalar ı 3 ay boyunca yap ılmıştır. S ıçanlarda 
kullan ılan akarboz dozlar ı p.o. 50-450 mg/kg'd ır. Bütün hematolojik ve kimyasal parametreler, 
akarboz verilmeyen kontrol grubu ile kar şılaştırılmış ve değişmeden kald ığı görülmü ştür. 
Sonras ında yap ılan histopatolojik ara ştırmalarda benzer şekilde herhangi bir dozda zarar 
görülmemi ştir. 
 Köpeklerde ise p.o.50-450 mg/kg dozlarda kullan ılmıştır. Akarboz almayan kontrol grubu ile 
karşılaştırıldı
ğında, test maddesine ba ğlı değişiklikler hayvan ın vücut a ğırlığında değişim, 
serumun α-amilaz aktivitesi ve kan üre konsantrasyonunda olmu ştur. Tüm doz gruplar ında 
vücut ağırlığı değişimi, günde 350 g sabit miktarda yiyecek verildi ğinde etkilenmi ş ve 
çal ışman ın ilk 4 haftas ında ortalama grup de ğeri belirgin olarak dü şmüştür. Çal ışman ın 5. 
haftas ında yiyecek miktar ı günde 500 g'a ç ıkar ıldığında, hayvanlar ayn ı ağırlıkta kalm ıştır. 
Ağırlık değişimi terapötik dozu asan miktarlarda akarboz verildi ğinde test maddesinin artm ış 
farmakodinamik aktivitesinin yans ımas ına ve isokalorik yiyecek dengesizli ğine (karbonhidrat 
kayb ı) bağlı olarak h ızlanm ıştır, bu yüzden bu gerçek bir toksik etkiyi temsil etmemektedir. 
Üre konsantrasyonundaki hafif art ış ağırlık kayb ı ile gelişen katabolik metabolizma durumuna 
bağlı tedavinin dolayl ı bir sonucudur. Azalm ış α-amilaz aktivitesi ise artm ış farmakodinamik 
etkinin bir i şareti olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 Kronik toksisite Kronik çal ışmalar s ıçanlar, köpekler ve kobaylar üzerinde s ıras ıyla 24 ay, 12 ay ve 80 hafta 
süreyle yap ılmıştır. Kronik uygulaman ın etkisini ara ştırmaya ilave olarak, olas ı karsinojenik 
etki olup olmad ığı da takip edilmi ştir. 
 Karsinojenisite Karsinojenisite etki ac ısından bir seri çal ış
ma yap ılmıştır. Spraque-Dawley s ıçanlar ına 24-26 
ay 4500 ppm akarboz içeren yiyecek verilmi ştir. Uygulama hayvanlar ın belirgin biçimde kötü 
beslenmesine neden olmu ştur. Çal ışmada özellikle hormona ba ğlı tümör h ızı azal ırken, kontrol 
grubu ile kar şılaştırıldığında doza ba ğlı böbrek parankimas ı tümörleri (adenom, hipernefroid 
karsinom) görülmü ştür. 
 Daha sonra kötü beslenmeyi önlem ek için, glukoz takviyesi yap ılan hayvanlarla çal ışılmış, 
4500 ppm akarboz ile birlikte glukoz verildi ğinde vücut a ğırlığının kontrol grubuna göre %10 
düşük olduğu bulunmu ştur. Böbrek tümörlerinde ise art ış görülmemi ştir.  
 Tekrarlanan çal ışma glukoz verilmeden 26 ay uygulanm ış ve testis Leydig hücrelerinin selim 
tümörlerinde art ış
 gözlenmi ştir. Glukoz verilen tüm gruplarda  glukoz düzeyi bazen patolojik 
değerlere ulaşmıştır (büyük miktarda glukoz al ımına bağlı diyabet). 
Doğrudan mide tübü ile akarboz uygulamas ında vücut a ğırlığı kontrol limitleri içinde 
bulunmuştur. Bu çal ışma dizayn ı ile yükselmi ş farmakodinamik aktivite engellenmi ştir.  
Tümör h ızı ise normal bulunmu ştur. 
Wistar s ıçanlar ına 80 ay 0-4500 ppm akarboz, yiyeceklerin içinde verilmi ş veya mide tübü ile 
uygulanm ıştır. Yiyecekle birlikte akarboz verildi ğinde ağırlık kayb ı gözlenmemi ştir. 500 ppm  8         
 akarboz ile çekum geni şlemiştir. Tümör h ızı azalm ış ve tümör insidans ının artt ığına ilişkin bir 
delil bulunmam ıştır. 
Kobaylara 80 hafta glukozla birlikte veya glukozsuz 0-4000 ppm akarboz içeren yiyecek 
verilmiş, en yüksek doz grubundaki hayvanlar da kan glukoz konsantrasyonunun artt ığı 
görülmüştür. Tümör insidans ı ise yükselmemi ştir. 
 Üreme toksikolojisi Teratojen etkilerin ara ştırılmas ı için s ıçan ve tav şanlara 0, 30, 120 ve 480 mg/kg dozlarda p.o. 
akarboz verilmi ştir. S ıçanlara gebeli ğin 6-15. günleri, tav şanlara ise 6-18.günleri aras ında 
uygulanm ıştır. Test edilen dozlarda teratojenik etkiye ili şkin delil bulunmam ıştır. 
 Erkek ve di şi s ıçanlarda 540 mg/kg/gün dozlar ında fertilite bozulmas ı görülmemi ştir. 
Sıçanlara fetüs geli şimi ve laktasyon s ıras
ında 540 mg/kg/gün dozuna kadar uygulanm ış 
akarbozun, do ğum işlemi veya yavru üzerinde he rhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 İnsanlarda gebelik ve emzirme s ıras ında akarboz kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 Mutajenite Yap ılan bir seri mutajenite çal ışmas ında herhangi bir genotoksik etki görülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır nişastas ı 
Mikrokristalin selüloz pH 102 Kolloidal silikon dioksit Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30, 60 ve 90 tablet içeren, PVC/ PVDC /Al blister ve karton kutu ambalaj 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğ
er özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ad ı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00 
Faks  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
207/79  9         
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:    22.03.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  