1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALERTEC  120 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Feksofenadin hidroklorür     120 mg  
Yardımcı maddeler:  
Lesitin  (soya (E322))     0,35 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film tablet.  
Pembe, oblong, bikonveks film tabletler şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, mevsimsel alerjik rinitin aksırma, burun akı ntısı, 
burun, damak ve boğ azda kaş ıntı, gözde sulanma ve kı zarıklık gibi semptomlar ının giderilmesinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde tek 
doz 120 mg’dı r. 
Uygulama şekli:  
ALERTEC oral uygulanır. 2/10 ALERTEC’ ten 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antias idin 
uygulanmas ı, büyük olas ılıkla gastrointestinal sistemde ba ğlanmaya ba ğlı olarak, 
biyoyararlan ımda bir azalmaya neden olmuş ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal 
emilimini azaltmıştır . Bu nedenle, ALERTEC uygulanmas ı ile alüminyum ve magnezyum 
hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arası nda 2 saatlik süre b ırakılmas ı önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Feksofenadin hidroklorürün etkililik ve güvenliliği  12 yaş ın altı ndaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin 
hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALERTEC bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı  olduğ u bilinen hastalarda  
kontrendikedir.  
ALERTEC, yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından, 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kontrendikedir.  
ALERTEC lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya  alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
  3/10 4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler hastalık geçmişi olan hastalar, antihistaminikler 
terapötik grubunun taşikardi ve palpitasyon istenmeyen etkileri ile ilişkili olduğu konusunda 
uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
Yaşlılarda, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uyg ulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri 
Feksofenadin karaciğerde metabolize edilmez  ve bu nedenle hepatik mekanizmaları yoluyla diğer 
ilaçlarla etkileşmez.  
Kullanım önerileri gerektiren kombinasyonlar  
Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulanmasının 
feksofenadinin plazma düzeyinde 2- 3 kat artışa yol açtığı saptanmıştır. Bu değişikliklere QT aralığı 
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir ve bu değişiklikler ilaçlar tek başına verildiğinde 
gözlenenlere kıyasla, istenmeyen etkilerde herhangi bir artışla ilişkili bulunmamıştır. Hayvan 
çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonrasında feksofenadinin plazma 
düzeylerinde görülen artışın gastrointe stinal emilimde meydana gelen bir artışa ve safra yoluyla 
atılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen bir azalmaya ba ğlı olabilece ğini 
göstermiştir.  
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. 
 
Alüminyum ve mag nezyum hidroksit tuzları içeren bir antasidin feksofenadin hidroklorürden 15 
dakika önce uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak, 
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuş  ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal 
emilimini azaltmıştır . Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür uygulanması ile alüminyum ve 
magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması 
önerilmektedir.  
 4/10 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadı r. 
Pediyatrik popülasyon :  
Veri bulunmamaktadı r 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda feksofenadin uygulamasının potansiyel teratojenik veya fetotoksik etkilerini 
değerlendirmek için klinik veri halihazırda mevcut değildir.  
 
Hayvanlarda teratojenik etki gözlenmediğinden insanlarda mal formatif etki beklenmemektedir. 
Bugüne kadar her iki türde yapılan iy i kontrollü çalışmalarda,  insanlarda malformasyona neden 
olan maddelerin hayvanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Kısıtlı hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, d oğum veya doğum sonrası gelişim 
üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı  etki göstermemiştir.  
 
Bu nedenle, ALERTEC kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, emziren annelere terfenadin uygulandığında, feks ofenadinin insan sütüne geçtiği 
saptanmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için önerilmemektedir.  
 5/10 Üreme yeteneği/ Fertilite 
Feksofenadin hidroklorürün doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında insan bilgisi 
bulunmamaktadır. Farelerde feksofenadin hidroklor ür tedavisinin do ğurganl ık üzerinde hi çbir 
etkisi olmamış tır (bkz. b ölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
ALERTEC’in  araç ve makine kullanımı üzerinde belirli bir etkisi yoktur veya sadece ihmal 
edilebilir etkisi vardır.  
Farmakodinamik profil ve bildirilen advers reaksiyonlar g öz önüne al ındığı nda, feksofenadin  
hidroklor ür tabletlerinin ara ç veya makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki yaratmas ı olası 
değildir.  Objektif testlerle, ALERTEC’in  merkezi sinir sistemi iş levi üzerinde önemli bir etkisi 
olmadığı gösterilmiştir. Bu, hastaların konsantrasyon gerektiren  işleri sürdürebilecekleri veya 
gerçekleştirebilecekleri anlamına gelir. Bununla birlikte, bu tıbbi ürünlere hassas insanları 
belirlemek için, araç sürmeden veya karmaşık işleri yapmadan ö nce bireysel yanıtların kontrol 
edilmesi önerilir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonla rı aşağıdaki sı klık derecesine göre belirtilmiştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek ( <1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile tedavi edilen hastaların karşılaştırıldığı 
yetişkinlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler raporlanmıştır. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yayg ın: Ba ş ağrısı, uyuş ukluk, ba ş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: Bulant ı 
Bilinmiyor: A ğız kuruluğu 6/10 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 
Yetişkinlerde pazarlama sonras ı deneyimde a şağıdaki istenmeyen etkiler raporlanm ıştır. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve sistemik anafilak si ile ifade 
edilen hipersensitivite reaksiyonları. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya  kabuslar/aşırı rüya görme (paroniri)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Diyare  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Feksofenadin hidroklorür doz  aşımı ile sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk ve ağız kuruluğu 
semptomları rapor edilmiştir.  Çocuklarda 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg’a kadar dozlar 
sağlıklı gönüllülerde bir ay boyunca 800 mg’a kadar tek doz ve 690 mg’a kadar günde iki doz veya 7/10 1 yıl  boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla klinik olarak anlamlı 
herhangi  bir advers etki görülmemiştir. ALERTEC’in  maksimum tolere edilen dozu 
saptanmamıştır.  Absorbe  edilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine etmek için standart önlemler 
düşünülmelidir. 
Aşırı doz aşımının yönetimi:  
• Semptomatik tedavi  
• Hayati fonksiyonların takibi  
 
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde uzaklaştırmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler   
ATC kodu: R06AX26 
Etki mekanizmas ı 
Feksofenadin hidroklor ür, yat ıştırıcı olmayan bir H1 antihistaminidir. Feksofenadin, terfenadinin  
farmakolojik olarak aktif bir metabolitidir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Günde tek ve iki doz feksofenadin hidroklorür kullanarak histaminin yol açtığı deri kabarcıkları ve kızarıklıklarını inhibe etmek üzere erişkinlerde yürütülen klinik çalışmalar bileşiğin antihistaminik 
etkisinin bir saat içinde başladığını, maksimum etkisine 6 saatte ulaştığını ve 24 saatte sona erdiğini 
göstermektedir.  Uygulamadan 28 gün sonra antihistaminik etkilerde düşmeye ilişkin bir kanıt 
bulunmamaktadır. 10 mg ile 130 mg ara sı oral dozlar için doz -cevap ilişkisi olduğu bulunmuştur. 
Derideki kabarcıklı ve kızarmış bölgenin maksimum inhibisyonu %80’den fazladır. Mevsimsel 
alerjik rinitte yap ılan klinik ara ştırmalar, 24 saatlik etkinlik iç in120 mg'l ık bir dozun yeterli 
olduğ unu göstermiş tir. 
 2 hafta boyunca günde iki kez 240 mg’a kadar feksofenadin hidroklorür verilen mevsimsel alerjik 
rinit hastalarında plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık gözlenmemiştir. 
Aynı zamanda, 6 ay boyunca günde iki kez 60 mg, 6,5 gün boyunca günde iki kez 400 mg ve 1 yıl 8/10 boyunca günde bir kez 240 mg’a kadar feksofenadin hidroklorür verilen sağlıklı gönüllülerde 
plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin bir farklılık gözlenmemiştir.  
2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg feksofenadin hidroklorür verilen 6 ila 11 yaş arası çocuklarda, 
plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık gözlenmemiştir. İnsanlarda terapötik 
konsantrasyonların 32 katı feksofenadin konsantrasyonunun insan kalbinden klonla nan gecikmiş 
rektifiye edici K+ kanalına etkisi bulunmamıştır.  
 
Feksofenadin hidroklor ür (5-10 mg / kg po) duyarl ılaştırılmış kobaylarda (gine pigs) antijenle  
oluşturulmu ş bronkospazm ı ve supraterap ötik konsantrasyonlarda (10- 100 μM) peritoneal mast  
hücrelerinden histamin sal ınımını inhibe etmiş tir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: Oral yolla alınım ını takiben feksofenadin hidroklorür vücut tarafı ndan hemen emilerek, 
dozu takip eden 1- 3. saatlerde T maks değerine ulaşır. Tek doz 120 mg uygulamasının ar dından 
Cmaks yaklaşık 427 ng/ml’dir. 
Dağılım: Feksofenadin, plazma proteinlerine %60- 70 oranı nda ba ğlanır. 
Biyotransformasyon:  Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğrar.  Feksofenadin, hayvan 
ve insanda, dışkı ve idrarla at ılan tek ana bileşik olduğu için biyotransformasyon ihmal edilebilir.  
Eliminasyon: Eliminasyon esas olarak safra yoluyla atılımdır, ve uygulanan dozun %10’u 
değişmeden üre ile atılır.  Feksofenadinin plazma konsantrasyon profili, tekrarlayan uygulama 
sonrası 11 ila 15 saat arasında değişen terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile ikili- üstel bir düşüş 
izler.  
Doğrusall ık/doğ rusal olmayan durum:  Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun 
farmakokinetiği günde iki kez 120 mg’a kadar doğ rusald ır. Günde iki kez 240 mg’ ın alımından 
sonra e ğri altı nda kalan alanda orant ılı olarak artış (%8,8) olmuştur.  
  
 
 9/10 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpekler 6 ay süreyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg doz u tolere etmiş ve nadir görülen 
kusma dışında toksisite gös termemiştir. Ayrıca, tek dozluk kö pek ve kemirgen çalışmalarında, 
nekropside dozla ilişkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.  
Sıçanlarda doku dağılı m çalışmalarında radyoişaretli feksofenadin hidroklorür feksofenadinin kan 
beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.  
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajenisite çalışmalarında mutajenik 
olmadığı saptanmıştır.  
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli, feksofenadin hidroklorür maruziyetini  
gösteren (plazma AUC değerleri aracılığıyla) destekleyici farmakokinetik çalışmalarla birlikte  
terfenadin çalışmaları kullanılarak değerlendirilmiştir. Terfenadin verilen sıçanlarda ve  farelerde 
hiçbir karsinojenite kanıtı gözlenmemiştir (150 mg/kg/gün'e k adar).  Farelerde gerçekleştirilen 
üreme toksisitesi çalışmalarında, feksofenadin fertiliteye zarar vermemiştir, teratojenik 
bulunmamıştır ve prenatal veya postnatal gelişime zarar vermemiştir.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Pre-jelatinize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry -II 85G34788  
- Polivinil alkol  
- Talk  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Makrogol/P EG 
- Lesitin (soya (E322))  
- Sarı demir oksit (E172)  
- Kırmızı demir oksit (E172)  
- Siyah demir oksit (E172)  10/10 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde PVC/PVDC blister ambalajda 20 film tablet, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/581 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 03.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  