r-l.JKISA ünüN ráı,ëásá
ı. urşrcná rrrrá ünüNüN anr
coıı'ınásaR PLUS 5 mgl160 mõl2.5 mg film kaplı tablet
2. KALáTAIár vr KANTáFArir ráı,rşivı
Etkin madde:
Amlodipin besilat
Valsartan
Hidroklorotiyazid6.94 mg (5 mg amlodipine eşdeõer bazda)
160 mg
12.5 mg
Yardrmcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1,e bakınız.
3. FARMAsûráx FORM
Film kaplı tablet
á"?l',#sl kahverengi renkli, oblong, bir yüzünde 'V" diõer yüzünde .H5' yazılı film kaplı
l. xráNáx ûzrrr,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
COMBISAR PLUS, esansiyel hipertansiyon tedavisinde am]odipin ya da valsartan kullanıpyeterli kan basıncı regülasyonu saõlanamayan hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen COMBiSAR PLUS dozu tercihen sabahları alınmak suretiyle günde bir tablettir.
COMBiSAR PLUS'a geëmeden ûnce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabildozlarında kontrol edilmelidirler. CoMBisen PLUS dozunageëiş, kombinasyonun münferitbileşenlerinin dozlarına dayanmalıdır.
COMBáSAR PLUS iëin ûnerilen maksimum doz l0 mg/320 mõ25mg,dır.
Uygulama şekli:
COMBiSAR PLUS yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı saatindeve tercihen sabahları, bir miktar su ile bütün olarai< yutulmalıdır.
1,/29Ùzet popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle COMBiSAR PLUS anürisi olan hastalardakontrendikedir^(bkz. bûlüm 4.3.) ve şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (GFR < 30mLldk/1.73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bûlüm a.a. tre 5.2.). Tişazid diüretikleri,
şiddetli btıbrek yetmezliõinde (GFR<3}..mLldk/l.73 m2) monoterapi olaral etkili deõildirleiancak bir kıvrım diüretiõi ile birlikte dikkatle kullanıldıõında GFi<30 mLld7ı.ıı "^' i|i"hastalarda bile yararlı olabilir. orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda pota'y";düzeylerinin ve kreatininin takip edilmesi ûnerilmektedir. ıranr ila orta şiddette btılrekyetmezliõi olan hastalar iëin doz ayarlamasına ihtiyaë duyulmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hidroklorotiyazid Ve valsartan bileşenlerine baõlı olarak, C9MBáSAR PLUS şiddetlikaraciõer yetmezliõi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3). Kolestazın eşliketmediõi hafif ila orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, ûnerilen maksimum doz80 mg valsartandır ve dolayısıyla, COMBáSAR PLUS bu hasta grubu iëin uygun deõildir(bkz. bûlüm 4.3,4.4 ve 5.2).
Kalp yetmezliõi ve koroner arter hastalıõı:
Kalp yetmezliõi ve koroner arter hastalıõı olan hastalarda, ûzellikle maksimum dozda,COMBiSAR PLUS.kullanımına ilşkin denõim sınırlıdır. or.iııtı. i o ^e'ii}o mgl25 mg,lıkmaksimum COMBiSAR PLUS dozunda, kalp yetmezliõi ve koroner "arter hastalıõı olanhastalarda dikkatli olunması ûnerilmektedir.
Pediyatrik popüIasyon:
Esansiyel hipertansiyon endikasyonu iëin.pediyatrik popülasyonda (l8 yaş altı hastalar)COMBáSAR PLUS kullanımına ilişkin hiëbii u".i brıu,r-amaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Ùzellikle 10 mgl320 mgl25 mg'lık maksimum COMBáSAR PLUS dozunda, yaşlı hastalardadaha sık yapıIan kan basıncı takibi de dahil olmak üzere dikkatli olunmasi 'ûnerilmektedir,
ëünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır. 65 yaş ve üzerind"ti yaşiihastalarda başlangıë dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
COMBISAR PLUS,
o Etkin maddeler amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazide, diõer sülfonamid türevlerineveya ürünün iëeriõinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aştrtduyarlılıõı olan hastalarda,
. Karaciõer yetmezliõi, safra sirozu veya kolestazda,o Anüride,
2/2s)o Anjiyotensin II reseptûr blokerleri (ARB'ler) veya anjiyotensin dcıntıştıırtıcü enzim (ADE)inhibitorleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabeies mellitus ëıip z diyabetj veyaabûbrek yetmezliõi (GFR < 60mlldaV1.73 m2) olan hastal arda (bk'z. utııtı- 4.4. ve 4.3),o Gebelikte kontrendikedir. (bkz. bûliım 4.4 ve 4.6)
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemlerá
Sodyum velveyahacim eksikliõi olan hastalar:
orta ila aõır derecede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastalar üzerinde yapılankontrollü bir ëalışmada, maksimum dozda Amlodipirı/valsartan/tıidroklorotiyazid (l0 i"g/ıi1mõ25 mg) ile tedavi edilen hastaların .Yo -|.7'sine karşı valsartan/lıidrollorotiyazid,-(320
mõ25 mg) ile tedavi edilen hastaların % l.8'inde, amlodipiıı/valsartan (ı0 mõi2o mg) iıetedavi edilen hastaların Vo O.4'inde ve hidroklorotiyazid/amlodipin (25 ;g/ı0 mg) ile tedaviedilen hastaların Yo 0.2'sinde ortostatik hipotansiyon da dahil olmaküzere-aşın hlpotansiyongûrülmüştür.
Yiiksek doz diüretik kullananlarda olduõu gibi ileri derecede sodyum ve/veyahacim eksikliõiolan hastalarda COMBISAR PLUS tedavisine başlanmasından ,o*u nadir de olsasemptomatik hipotansiyon gûnilebilir. COMBáSAR PLUS, sadece ûnceden varolan sodyumvelveya hacim aëıõı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır aksi takdirde tedaviye yutrntıbbi gûzetim altında başlanmalıdır.
Eõer COMBISAR PLUS ile aşırı hipotansiyon meydana gelirse, hasta supin pozisyonagetirilmeli Ve gerekli olması halinde, intravenûz olarak bir normal ,uii., irnıryo*verilmelidir. Kan basıncı stabil hale gelirse tedaviye devam edilebilir.
Serum elektrolit deõişiklikleri :
Amlodipiıı/val sartan/hidrokloroti y azid:
Kontrollü Amlodipirı/valsartan/tıidroklorotiyazid ëalışmasında, valsartan 32o mg Vehidroklorotiyazid 25 mg'ın serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birëok hJstadabirbirini yaklaşık olarak dengelemiştir. Diõer hastalarda, bir eiki veya diõeri baskın olabilir.olası elektrolit dengesizliõinin saptanmasına yûnelik olarak uygrn uiuı,kı*ıu periyodik
serum elektro lit dizey i tayinl eri yapılmalıdır.
Ùzellikle bozulmuş bûbrek fonksiyonu, diõer tıbbi ürünler ile tedavi Veya geëmişe aitelektrolit dengesizliõi ûyküsü olan hastalarda, olası elektrolit dengesizliõinin saptanması iëinuygun aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini <ızeııruõapılmalıdır.
Valsartan:
Potasyum destekleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum iëeren tuz katkılar, Veyapotasyum düzeylerini arttırabilecek diõer tıbbi üninler (ûrn. heparin) ile eşzamanlı kullanımûnerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.
3/2eHidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazidi de iëeren tiyazid ditiretikleri ile yapılan tedavi altında hipokalemi
bildirilmiştir.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak izere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi hiponatremi ve
hipokloremik alkaloz ile ilişkilendirilmiştir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak izere tiyazidler
hipomagnezemiye neden olacak şekilde idrarla magnezyum atılımını arttırmaktadır. Kalsiyum
atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu hiperkalsemiye neden olabilir.
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiperkalemiyi hızlandırabilir ya d,a ûnceden mevcut
hipokalemiyi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, ûrneõin tuz kaybettirici nefropatiler ve
bûbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluõu gibi ilerlemiş potasyum kaybının
bulunduõu koşullara sahip hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eõer hipokalemiye klinik
bulgular eşlik ediyor ise (ûrn. kas zayıflıõı, parezi ya da EKG deõişiklikleri) C9MB|SAR
PLUS kullanımına son verilmelidir.
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiponatremi ve hipokloremik alka|ozıhızlandırabilir ya da
ûnceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebilir. izole vakalarda nûrolojik belirtilerin
(bulantı, progresif oryantasyon bozukluõu) eşlik ettiõi hiponatremi gûzlemlenmiştir.
Tiyazid diüretikleri kullanmakta olan tüm hastalar, elektrolitlerin dengesizliõi (ûzellikle de
potasyum, sodyum ve magnezvum) aëısından izlenmelidir.
Bûbrek bozukluõu:
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle^CoMBisAR PLUS şiddetli bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda (GFR < 30 mlldk/I.73 m2; dikkatle kullanılmalıdır. Tiyazid diüietikleri,-kronik
bûbrek hastalıõı olanlarda azotemiyi ^tetikleyebilir. Tiyazid diüretikleri, şiddetli bcıbrek
yetmezliõinde (GFR<30 ml/dk/l .73 ml) monoterapi olarak etkili deõildirler ancak bir kıvrım
diüretiõi ile birlikte dikkatle kullanıldıõında GFR<30 mLldV|.73 m2 olan hastalarda bile
yararlı olabilir (bkz. bûlüm 4.2. ve 5.2). COMBISAR PLUS bûbrek bozukluõu olan
hastalarda kullanıldıõında periyodik serum potasyumu, kreatinin Ve ürik asii takibi
ûnerilmektedir. Hafif ila orta düzeyde bûbrek bozukluõu olan hastalar iëin (GFR > 30
mLldaVl.73 m2) COMBiSAR PLUS dozunun ayarlaması gerekmemektedir.
Renal arter stenozu:
COMBáSAR PLUS tek taraflı ya da ëift taraflı renal arter stenozu, tek bûbreõinde stenozu
olan hastalarda hipertansiyon tedavisinde dikkatli kullanılmalıdır; bu hastalarda kan üre ve
serum kreatinin düzeyleri artabilir.
Bûbrek nakli:
Bu zamana kadar, yeni bir bûbrek nakli geëirmiş hastalarda CoMBiSAR PLUS'ın güvenli
kullanımına ilişkin hiëbir deneyim bulunmamaktadır'
4 /2elKaraciõer yetmezliõi:
Valsartan, deõişmeden safra yoluyla en ëok elimine edilirken, amlodipin yoõun şekildekaraciõer tarafından metabolize edilmektedir. Kolestazın eşlik etmediõi hafif ila J.tu şiao"tt"karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, maksimum ûnerilen doz 8b mg valsartandır vedolayısıyla, COMBISAR PLUS bu hasta grubu iëin uygun deõildir 1bkz. "brıltım 
4.3, 4.4 ve
s.2).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
Duyarlı kişilerde ûzellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda deõişiklikler (akut renal yetmezlik oat iıjrapor edilmiştir. RAAS'ın dual blokajına yol aëtıõından ARB ya da ADE inhibittırlerinin
aliskiren ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir. Aliskirenin ARd'ıer va da ADE inhibitûrleri
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya bûbrek yetmezliõi (GFR < 60 mllda7l.73 m2 )olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bûlüm 4.3.).
Anjiyoûdem:
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glottiste şişme, havayolu tıkanması ve/veyayüz, dudaklar, farenks velveya dilde _şişme ile ortaya ëıkan anjiyo6dem bildirilmişti.; üuhastalardan bazılarında ADE inhibitûrlerini de iëeren başka ilaëlaila daha ûnce anjiyoûdemgelişmiştir' Anjiyoûdem gelişen hastada COMBiSAR PLUS tedavisi hemen kesllmeli veCOMBáSAR PLUS'a tekrar başlanmamalıdır
Kalp yetmezliõi ve miyokard enfarktüsü geëirmiş hastalar:
Bûbrek fonksiyonları renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivitesine baõlı olan hastalarda(şiddetli konjestif kalp yetmezliõi olan hastalar gibi) anjiyotensin dûnüştüiücü enzim (ACE)inhibitûrleri ya da anjiyotensin reseptûr antagonistleri ile tedavi oligüri velveya prog."rii.
azotemi' seyrek olarak da akut bûbrek-yetmezliõi velveya ûlüm ile iılşilıı bulunmuştur. Kalpyetmezliõi olan ya da miyokard enfarktüsü geëirmiş hastaların deõerlendirilmesi daima
bûbrek fonksiyonlannın deõerlendirilmesini de iëermelidir.
iskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA (New York Kalp Derneõi Sınıflandırması) III ve IV kalpyetmezliõi olan hastalarda amlodipine ilişkin uzun vadeli, plasebo kontroııtı bir ëalışmad'a(PRAISE-2), plaseboya kıyasla kalp yetmezliõi kûtüleşmesi insidansında hiëbir aniamiı fark
olmamasına raõmen, amlodipin artmış pulmoner ûdem bildirimleri ile ilişkili olmuştur.
Kalp yetmezliõi ve koroner arter hastalıõı olan hastalarda, ûzellikle maksimum dozda (10
mgl320 mõ25 mg) dikkatli olunmalıdır ëünkü bu hastalardaki mevcut veriler sınırlıdır.
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diõer tüm vazodilatatûrler ile olduõu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstniktifhipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda amlodipin kullanımında ûzellikle dikkatli
olunması gerekmektedir.
s/2s)Gebelik:
Gebelik sırasında Anjiyotensin II Reseptûr Antagonistlerine (AIIRA'lar) başlanmamalıdır.
Devam edilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilmediõi sürece, getlıit planlayan
hastalar gebelikte kullanılmak áizere belirlenmiş bir güvenlilik profilin" 
'uhip olan alternatif
antihipertansif tedavilere geëirilmelidir. Gebelik tanısı koyulduõunda, AIIRA tedavisi hemenkesilmelidir ve uygun olması halinde, alternatif terapiye başlanmalıdır (bkz. bûlüm 4.3 ve
4.6).
Primer hiperaldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar anjiyotensin II antagonisti valsartan ile tedavi
edilmemelidir ëünkü bu hastaların renin-anjiyotensin sistemi aktif deõildir. Dolayısıyla,
COMBáSAR PLUS bu popülasyonda ûnerilmemektedir.
Sistemik lupus eritematozus:
Hidrokloroáiyazid de dahil olmak iizere tiyazid diüretiklerinin sistemik lupus eritematozusu
alevlendirdiõi veya aktive ettiõi bildirilmiştir.
Diõer metabolik bozukluklar:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak tizere tiyazid diüretikleri glukoz toleransını deõiştirebilir vekolesterol ve trigliseridlerin Serum düzeylerini artırabilir. Diyabetik hastalarda, instılin veya
oral hipoglisemik ajanlarm dozajının ayarlanması gerekli olabilir.
Diõer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de azalmış ürik asit klerensinden ûti'irü serum ürik asitseviyesini yiıkseltebilir veya hiperürisemiye yol aëabilir veya hiperürisemiyi alevlendirebilir
ve duyarlı bireylerde gutu tetikleyebilir.
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum metabolizmasının bilinen
bozukluklannın olmadıõı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve hafif yükselmeye
neden olabilir. Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum konsantrasyonlarını artırabildiginden
dolayı, hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tiyazidin kesilmesine ya áa >12mõdl düzeyinde olmasına yanıt vermeyen belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparaiiroidizminkanıtı olabilir. Tiyazidler paratiroid fonksiyonu testlerinin ytirütülmesinden ûnce
bırakılmalıdır.
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaë
hastada paratiroid bezinin patolojik deõişiklikleri gûzlenmiştir. Eõer hiperkalsemi gûnilürse
daha fazla tanısal tetkik gerekmektedir.
Işıõa karşı duyarlılık:
Tiyazid.dinretikleri ile ışıõa karşı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bûlüm 4.8). EõerCOMBISAR PLUS ile tedavi sırasında ışıõa karşı duyarlılık reaisiyonu meydana geliie,
tedavinin durdurulması ûnerilmektedir. Eõer diüretiõin yeniden uygulanması gerekli
gûrülürse, güneşe veyayapay UVA'ya maruz kalan alanların korunması ûnerilmektedir.
6/29Akut dar aëılı glokom:
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geëici miyop ve akut dar aëılı glokom ile
sonuëlanan idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilendirilmiştir. Semptomlar u.usrndu gûrsel
keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya gûz aõrısı bulunmaktadır ve g"r"ııikı"
ilacın başlamasını takiben saatler iëinde ortaya ëıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar aëılı
glokom, kalıcı gûrme kaybına yol aëabilmektedir.
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an ûnce sonlandırılmasıdır. Gûz iëi basınë
kontrol altına alınamadıõı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir. Akui
dar aëılı glokom oluşumundaki risk faktûrleri arasında sülfonamide Veya penisiline karşı alerji
ûyküsü bulunmaktadır.
Genel:
Diõer anjiyotensin II reseptûr antagonistlerine karşı geëmişte aşın duyarlılık gûstermiş olan
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hidroklorotiyazide karşı aşın duyarlılık reaksiyonlannın
alerjisi ve astımı olan hastalarda gûrülmesi daha olasıdır.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Ùzellikle l0 mõ320 mõ25 mg'lık maksimum COMBáSAR PLUS dozunda, yaşlı hastalarda
daha sık yapılan kan basıncı takibi de dahil olmak izere dikkatli olunması ûnerilmektedir
ëünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
COMBiSAR PLUS ile diõer tıbbi ürünlerin kullanıldıõı hiëbir resmi ëalışma yapılmamıştır.
Dolayısıyla, bu bûlümde yalnızca münferit etkin maddeler iëin bilinen diõer tıbbi ürünlirle
etkileşimlere ilişkin bilgiler sunulmaktadır.
Bununla birlikte, COMBISAR PLUS'ın diõer antihipertansif ajanların hipotansif etkisini
arttırabildiõinin gûz ûnünde bulundurulması ûnemlidir.
Ùnerilmeyen eşZamanlı kullanımlar:
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:
Lityum:
Lityumun ACE inhibitûrleri, anjiyotensin II reseptûr antagonistleri veya tiyazitlerle eşzamanlı
kullanımı sırasında Serum lityum konsantrasyonlarda geri dûnüşümlü artışlar ve toksisitebildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldıõından, Amlodipin/Valsartan/
Hidroklorotiyazid ile lityum toksisitesi riskinin artabileceõi düşünülmektedir. Bu nedenle, eş
zaman|ı kullanım sırasında lityum konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi ûnerilir (bkz.
bûlüm 4.4.).
7 /2s)Valsartan ile ilişkili:
Aliskiren ile birlikte kullanım:
ARB ya da ADE inhibitûrlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus Veya bûbrek
yetmezliõi (GFR<60m|ldak]l.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3. ve 4.4.).
Potasyum destekleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum iëeren tuz ikameleri veya
potasyum düzeylerini artırabilecek diõer tıbbi üninler:
Eõer potasyum düzeylerini etkileyen bir tıbbi üninün valsartan ile kombine halde kullanımı
gerekli kabul edilirse, potasyum plazma düzeyleri sıklıkla takip edilmelidir.
Taşıyıcılar:
insan karaciõer dokusu ile yapılan bir in vitro ëalışma valsartanın hepatik alım taşıyıcısı
OATP1B1 ve hepatik effiuks taşıyıcısı MRP2 iëin bir madde olduõunu gûstermiştir. Alım
taşıyıcıSı inhibitûrü (rifampin, siklosporin) ya da effluks taşıyıcısı inhibitûrü (ritonavir) ile
eşzamanlı kullanım valsartarun sistemik maruziyetini artırabilir
Eşzamanlı kul lanımda dikkatl i o lunması gerekenler :
Amlodipin ile ilişkili:
Simvastatin:
Éoklu doz l0 mg amlodipin ile 80 mg simvastatin eşzamanlı uygulaması tek başına
uygulanmasına gûre simvastatin maruziyetiniYo 77 artırmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda
simvastatin dozunun günde 20 mg ile sınırlandırılması ûnerilir.
CYP3A4 inhibitiırleri (ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) :
Yaşlı hipertansif hastalarda günde l80 mg diltiazem ve 5 mg amlodipin uyguli}masr
amlodipin sistemik maruziyetini l.6 kat artırmıştır. Bununla birlikte güëlü CYP3A4
inhibitorleri (ûrn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipin p|azma konsantrasyonunu
diltiazeme gûre daha fazla artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitiırlerinin
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.
CYP3A4 indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [ûrn., karbamazepin, fenobarbital, fenitoin,
fosfenitoin, primidon], rifampisin, Hypericum perforatum [St. John's Wort]):
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki nicel etkilerine ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Amlodipin CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı kullanıldıõında hastalar
yeterli klinik etki aëısından izlenmelidir
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:
Seëici siklooksijenaz-2 inhibit<ırleri (CoX-2 inhibitrırleri), asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve
seëici olmayan NSAID'ler de dahil olmak izere steroid dışı anti-enflamatuar ilaëlar
QTISAID'ler):
8 /zgNSAID'ler eşzamanlı olarak uygulandıklannda hem anjiyotensin II antagonistlerinin hem de
hidroklorotiyazidin antihipertansif etkisini hafifletebilirler. Bunun da ûtesinde, eşzamanlıCOMBISAR PLUS Ve NSAID kullanımı renal fonksiyonda kûtüleşmeye Ve senım
potasyumunda bir artışa yol aëabilir. Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyde hid.uryorr.rr,
yaru slra tedavinin başlangıcında bûbrek fonksiyonu takibi ûnerilmektedir.
Serum eşzamanlı diüretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilinG, salisilik asit türevleri veya antialitmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. bûliim 4.4).
Potasyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüretiklerin hipokalemik etkisi
o Sınıf IA antiaritmikler (ûm. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)o Sınıf III antiaritmikler (ûrn. amiodaron, sotalol, defotilid, ibutilid)o Bazı antipsikotikler (ûrn.tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol,
metadon)
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes'i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle ilişkili
durumlarda hidroklorot iy azid dikkatle uygulanmal ıdır.
Diõer (ûrn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin iv., halofantrin, ketanserin, mizolastin,
pentamidin, moksifloksasin, terfenadin, vinkamin iv.)
Hidrokloro tiy azid ile ilişkili :
Alkol, barbitüratlar ya da narkotikler:
Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı alkol, barbitüratlar Veya narkotikler kullanımı ortostatik
hipotansiyonu artırabilir.
Amantadin:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak izere tiyazidler amantadinin neden olduõu advers reaksiyon
riskini arttırabilir.
Antikol inerj ik aj anlar (ûrn. atropin, biperiden) :
Tiyazid türevi diüretiklerin biyoyararlanımı, gûrünürde gastrointestinal motilitede ve mide
boşalma hızında bir azalmaya baõlı olarak, antikolinerjik ajanlar (ûrn., atropin, biperiden)
tarafından artınlabilir. Bunun aksine sisaprid gibi prokinetik maddeler, tiyazid türevi
diüreti kl eri n b i yo yararl anı m ı nı azaltabilir .
Antidiyabetik ajanlar (ûrn., insülin ve oral antidiyabetik ajanlar [metformin]):Tiyazidler, glukoz toleransını deõiştirebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünlerin dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Metformin hidroklorotiyazid ile baõlantılı olası fonksiyonel bûbrek yetmezliõi ile indüklenen
laktik asidoz riski nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.
e/2eSiklosporin:
Siklosporin ile eşzamanlı tedavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskini artırabilir.
Sitotoksik ajanlar:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak izere tiyazid|er, sitotoksik ajanların (ûrn. siklofosfamid,
metotreksat) bûbreklerden atılımını azaltabilir Ve bunlann miyelosupresif etkilerinigüëlendirebilir.
Digitalis glikozidleri:
Tiyazid ile indüklenen hipokalemi veya hipomagnezemi digitalis ile indüklenen kardiyak
aritmilerin başlamasını destekleyecek şekilde istenmeyen etkiler olarak meydana gelebilir.
iyotlu kontrast ajanlar:
Diüretik ile indüklenen dehidratasyon durumunda, ûzellikle yüksek iyotlu ürün dozlan ile,artmış bir akut bûbrek yetmezliõi riski vardır. Hastalar uygulamadan ûnce yeniden hidrateedilmelidirler.Beta blokûrler ve diyazoksit:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak izere áiyazid diüretiklerinin beta blokûrler ile eşzamanlıkullanımı hiperglisemi riskini artırabilir. Hidroklorotiyazid, de dahil olmak izere tiyaziddiüretikleri diyazoksitin hiperglisemik etkisini artırabilir.
iyon deõiştirici reëineler:
Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerin emilimi, kolestiramin ya da kolestipol ileazalmaktadır. Ancak hidroklorotiyazid Ve reëine dozunun kademilendirilmesi 1reëineuygulamasından en az 4 saat ûnce ya da 4-6 saat Soffa hidroklorotiyaziduygulanır) etkileşimi
potansiyel aëıdan en aza indirebilecektir.
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:
Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi; kaliüretik diüretikler, kortikosteroidler, laksatifler,
adrenokortikotropik hormon (ACTH), amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G, salisilik asittürevleri ya da antiaritmiklerle birlikte uygulanması ile artabilir. Eõer bu tıbbi ürtınlerin
amlodipiıı/valsartarı/hidroklorotiyazid ile reëete edilmesi gerekiyorsa, potasyumun plazma
düzeylerinin takibi ûnerilir.
Serum sodyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:
Diüretiklerin hiponatremik etkisi; ûrn. antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibitıbbi ürünler ile birarada kullanım ile yoõunlaşabilir. Bu tıbbi ürünlerin uzun dûnem
uygulamasında dikkat gûsterilir.
Torsades de Pointes'i indükleyen tıbbi ürünler:
Torsades de poántesi indükleyebilen tıbbi üninler ile ilişkili hipokalemi riski nedeniyle,
hidroklorotiyazid, ûzellikle Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmikler ie bazı antipsikotikler'ile
dikkatle uygulanmalıdr.
LO/2eGut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazonve allopurinol):
ßrikozürik tıbbi üninlerin doz ayarlaması gerekli olabilir ëtırttı hidrokloiotiyazidserum ürik
asit düzeyini arttırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış gerekli olabilir.
Hidroklorotiyazi de dahil olmak izere tiyazid diüretiklerinin eşzamanlı uygulaması
allopurinole karşı aşın duyarlılık reaksiyonlarının insidansını artırabilir.
Metildopa:
Hidroklorotiyazid ve metildopa eşZáımanlı kullarumı ile meydana gelen hemolitik anemiye
dair izole raporlar mevcuttur.
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (ûrn., tübakürarin):
Hidroklorotiyazid de dahil olmak :d.zerc tiyazid diüretikleri kürar türevlerinin etkisini
güëlendirmektedir.
Diõer anti-hipertansif ilaëlar:
Tiyazidler, diõer antihipertansif ilaëların (ûrn. guanitidin, metildopa, beta blokûrler,
vazodilatûrler, kalsiyum kanal blokûrleri, ADE inhibittırleri, ARB'ler ve direkt renin
inhibitûrleri [DRI] antihipertansif etkilerini artırabilir.
Pressûr aminler (ûrn. noradrenalin, adrenalin) :
Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi pressûr aminlerin yanıtını azaltabilir. Bu etkinin klinik
ûnemi, belirsizdir ve kullanımlanna engel olmak iëin yeterli deõildir.
D vitamini ve kalsiyum tuzları:
Hidroklorotiyazid de dahil olmak iizere tiyazid diüretiklerinin D vitamini veya kalsiyum
tuzları ile uygulanmasr serum kalsiyumunda artışı güëlendirebilir. Tiyazid tipi diüretikierin
birarada kullanımı, tübüler kalsiyum reabsorpsiyonunu artırarak hiperkalsemiye neden
olabilir.
Etkileşim olmayanlar:
Valsartan ile ilişkili
Diõer (simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazid,
amlodipin, glibenklamid) :
Valsartan monoterapisinde, şu belirtilen maddelerle klinik aëıdan anlamlı hiëbir etkibulunmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin,
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.
Bu maddelerinbazıları COMBáSAR PLUS'ın hidroklorotiyazid,bileşeni ile etkileşebilir (bkz.
Hidroklorotiyazid ile ilişkili etkileşimler).
4.6. Gebelik ve Iaktasyon
Genel tavsiye
rL/29Gebelik kategorisi D.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Amlodipiıı/valsartan/hidroklorotiyazidin gebelik velveya fetus/yeni doõan izerinde zararlı
farmakoloj ik etkileri bulunmaktadır.
COMBISAR PLUS, gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Amlodipin
Sınırlı sayıda gebeliõe ilişkin veriler, amlodipin ve diõer kalsiyum reseptûrü antagonistlerinin
fetüs saõlıõı üzerine hiëbir advers etkisinin olmadıõını gûstermektedir. Bununla birlikte,
geciken doõum riski olabilir.
Valsartan
Gebeliõin ilk trimesterinde Anjiyotensin II Reseptûr Antagonistlerinin kullanımı (AIIRA,lar)
ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.4). AIIRA kullanımı gebeliõin ikinci ve tıëtıncti
trimesterlerinde kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliõin ilk trimesteri boyunca ADE inhibitûrlerine maruziyetin ardından gûzlenen
teratojenite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin deõildir; bununla birlikte;riskteki
küëük bir artış gûz ardı edilemez. Anjiyotensin II Reseptûr Antagonistleri (AIIRA,lar) ileriske ilişkin hiëbir kontrollü epidemiyolojik veri bulunmazken, bu ilaë sınifı iëin benzer
riskler bulunabilir. Devam ettirilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilmedigi sürece,
gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım iëin belirlenmiş bir güvenlilik profiline
sahip alternatif antihipertansif tedavilere geëilmelidir. Gebelik tanısı kondugunda, AiIRA,ıar
ile tedavi hemen durdurulmalıdır ve eõer uygunsa, alternatif terapiye başlanmalıdır.
ikinci ve üëüncü trimesterler boyunca AIIRA terapisi maruziyeáinin insanda fetotoksisiteyi
(azalmış bûbrek fonksiyonu, oligohidrarrınioz, kafatası kemikleşmesinde retardasyon) ve
neonatal toksisiteyi (bûbrek yetmezliõi, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediõi bilinmekiedir
(bkz. bûlüm 5.3).
Gebeliõin ikinci trimesterinden itibaren AIIRA maruziyetinin meydana gelmiş olması halinde,
bûbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrolü ûnerilmektedir.
Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon iëin yakından gûzlemlenmelidir (bkz.
bûlüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid
Ùzellikle ilk trimester boyunca olmak izere, gebelik sırasında hidroklorotiyazid ile deneyim
sınırlıdır. Hayvan ëalışmaları yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentayı geëmektedir. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki
mekanizmasına dayalı olarak, ikinci ve üëüncü trimesterler boyunca kullanımı feto-plasental
L2/2sperfiıZyonu baskılayabilir, sarılık, elektrolit dengesi bozukluõu, fütal ya dayeni doõan sanlıõı
ve trombositopeni gibi fetal ve neonatal etkilere neden olabilir.
Amlodipin/val sartan/hidroklorotiyazid
Gebe kadınlarda COMBISAR PLUS kullanımına ilişkin hiëbir deneyim bulunmamaktadır.
Bileşenler ile elde edilmiş verilere dayanarak, COMBiSAR PLUS kullanımı ilk trimester
boyunca ûnerilmemektedir ve gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterleri boyunca kontrendikedir
(bkz. bûlüm 4.3 ve 4.4).
Emzirme dûnemi
Emzirme sırasında valsartan velveya amlodipin kullanımına ilişkin hiëbir bilgi mevcut
deõildir.. Hidroklorotiyazid áınne sütüne geëmektedir. Dolayısıyla, emzirme sırasındaCOMBISAR PLUS kullanımı ûnerilmemektedir. Ùzellikle yenidoõan veya erken doõan bir
bebeõi emzirirken, daha iyi belirlenmiş güvenlilik profillerine sahip alternatif tedavilei tercih
edilmektedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidin insanda fertiliteye etkisine ilişkin bilgi
bulunmamaktadır. Sıëan ëalışmaları amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidin fertilite
üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkilerine ilişkin bir ëalışma yapılmamıştır.
Araë ya da makine kullanırken, bazen baş dûnmesi veya halsizlik meydana õelebileceõi
hesaba katılmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Aşaõıda sunulan COMBISAR PLUS güvenlilik profili Amlodipiıı/valsartan/hidroklorotiyazid
ile yapılan klinik ëalışmalara ve amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid, bileşenlerinin her
birinin bilinen güvenlilik profi llerine dayanmaktadır.
Amlodipirı/valsartanlhidrokloroti y azid' e ilişkin bilgiler:
Amlodipirı/valsartaıı/hidroklorotiyazid güvenliliõi 582'si amlodipin ve hidroklorotiyazid ile
kombine valsartan almış o|an2,27l hasta ile yapılan bir kontrollü kısa dûnem (8 hafta) klinik
ëalışmada 10 mgl320 mgl25 mg'lık maksimum dozda deõerlendirilmiştir. Advers
reaksiyonlar genelde hafif ve geëici bir yapı sergilemiştir ve yalnızca sık olmayan bir şekildeterapinin kesilmesini gerektirmiştir. Bu aktif kontrollü ëalışmada,Amlodipiıı/valsartan/hidroklorotiyazid tedavisinden ayrılmanın en yaygın nedenleii buş
dûnmesi ve hipotansiyon (%0.7) olmuştur.
73/29Sekiz haftalık kontrollü klinik ëalışmada, monoterapinin veya ikili terapi bileşenlerinin
bilinen etkilerine karşı üëlü terapi tedavisi ile hiëbir anlamlı yeni veya beklenmedik advers
reaksiyon gûzlenmemiştir.
Sekiz haftalık kontrollü ëalışmada, Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile kombinasyonla
gûzlenen laboratuar parametresi deõişimleri minûr ve monoterapi ajanlarının farmakoıo;itetki mekanizması ile uyumlu bulunmuştur. ßëlü kombinasyonda valsartanın varligı
hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisini hafi fl etmiştir.
MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklıõa gûre listelenen aşaõıdaki advers reaksiyonlar
Amlodipiıı/valsartan/hidroklorotiyazidve tek tek amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid ileilgilidir. Éok yaygın (>1/10); yaygın (>l/100 ila <l/10)' yaygın olmayan (>ı/ı.000 iıa<1/100); seyrek (>1/10'000 ila <1/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
COMBISAR PLUS ile ilişkili:
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipokalemi.
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperkalsemi, hiperlipidemi, hiperürisemi, hiponatremi.
Psikiyatrik hastaIıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk/uyku bozuklukları.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dûnmesi, baş aõrısı.
Yaygın olmayan: Koordinasyon anorrnalliõi, postiiral baş dûnmesi, egzersize baõlı baş
dûnmesi, disgûzi, letarji, parestezi, periferal nûropati, nûropati, somnolans, senkop.
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gûrme bozukluõu.
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon.
Yaygın olmayan: ortostatik hipotansiyon, flebit, tromboflebit
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve medáastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ùkstırtık, dispne, boõaz iritasyonu.
14/29Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi.
Yaygın olmayan: Abdominal rüatsızlık, üst abdominal aõn, nefes kokusu, diygg|e, aõız
kuruluõu, bulantı, kusma.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperhidroz, kaşıntı.
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt aõnsı, eklem şişmesi, kas spaznl' kas güësüzlüõü, miyalji,
ekstremitelerde aõrı.
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Pollakiiıri.
Yaygın olmayan: Serum kreatininin yfüselmesi, akut bûbrek yetmezliõi.
Genel bozukluklar ve uygulama bûIgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, ûdem.
Yaygın olmayan: Abazi, yürüyuş bozukluõu, asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı gûõüs
aõnsı.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kan üre nitrojeninde artış, kan ürik asidinde artış, serum potasyumunda
azalma, aõırlık artı şı.
Genito_üriner sistem bozuklukları
Y ay gın olmayan: ámpotans
Amlodipin ile ilişkili
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Lûkopeni, trombositopeni (bazenpurpura ile).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Aşın duyarlılık.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Hiperglisemi.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk/uyku bozukluklan, duygudurum dalgalanmaları, anksiyete
dahil mizaë deõi ş iklikleri
Sinir sistemi hastalıkları
1.s / 2sYaygın: Baş dûnmesi, baş aõnsı, somnolans.
Yaygın olmayan: Disgozi, parestezi, senkop, tremor.
Éok seyrek: Hipertoni, periferal nûropati, nûropati.
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gûrme bozukluõu, diplopi.
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak ëınlaması.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Éarpıntı.
Éok seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), miyokard
infarkttıstı.
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Kızarma.
Yaygın olmayan: Hipotansiyon.
Éok seyrek: Vaskülit.
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, rinit.
Éok seyrek: Ùkstırıık.
GastrointestinaI hastalıklar
Yaygın: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal aõn, bulantı.
Yaygın olmayan: Baõırsak alışkanlıõında deõişiklik, diyare, aõız kuruluõu, dispepsi, kusma.
Éok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit.
Hepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: Serum bilirubin artışı da dahil hepatik enzim yükselmesi, hepatit, intrahepatik
kolestaz, sanlık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alopesi, hiperhidroz, kaşrntı, purpura, dûküntü, ciltte renk deõişimi,
fotosensitivite.
Éok seyrek: Anjiyoûdem, eritema multiforme, ürtiker, Steven Johnson sendromu.
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, sırt aõrısı, kas spazmı, miyalji.
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: idrar yapma bozukluõu, noktüri, pollakiüri
Genel bozuk|uklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
16/29Yaygın: Yorgunluk, ûdem.
Yaygın olmayan: Asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı gûõüs aõrısı, aõn
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Aõırlık artışı, aõırlık aza|ması.
Éok seyrek: Hepatik enzimlerde anış (ëoõunlukla kolestaz ile uyumlu)
Genito_üriner sistem bozuklukları
Y ay gın olmayan : Erektil disfonksiyon, impotans, j inekomasti
Valsartan ile ilişkili:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemoglobinde ve hematokritt e azalma, nûtropeni.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hastalıõı dahil hipersensitivite
Kulak ve áë kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit.
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ùkstırtık.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Abdominal rüatsızlık,
Hepato_bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı da dahil hepatik enzim yükselmesi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoûdem, kaşıntı, dûküntü.
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji.
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Serum kreatininin yükselmesi, bûbrek yetmezliõi ve bozukluõu.
Genel bozukluklar Ye uygulama bûIgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk.
17 /29Araştırmalar
Bilinmiyor: Serum potasyumunda artış.
Hidroklorotiy azid ile ilişkili
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni (bazen purpura ile).
Éok seyrek: Agranülositoz, kemik iliõi depresyonu, hemolitik anemi, lûkopeni
Bilinmiyor: Aplastik anemi
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Aşırı duyarlılık, pnûmonit ve pulmoner ûdem dahil solunum stresi.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: (esas olarak daha yüksek dozlarda) hipokalemi, kan lipitlerinde ytikselme.
Yaygın : Hiperürisemi, hipomag nezemi, hiponatremi.
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikozüri ve diyabetik metabolik durumda kûtüleşme
Éok seyrek: Hipokloremik alkaloz,
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Depresyon, uykusuzluk/uyku bozuklukları'
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Parestezi, baş aõnsı, baş dûnmesi, uyku bozukluklan, depresyon.
Gûz hastalıkları
Ùzellikle tedavinin ilk birkaë haftasında gûrme bozukluõu,
Bilinmiyor: Akut dar aëılı glukom
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil)
Vasküler hastalıklar
Yaygın : ortostatik hipotansiyon.
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Solunum sıkıntısı, pulmoner ûdem, pnûmonit.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: iştah azalması, hafif bulantı, kusma
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, konstipasyon, diyare.
Éok seyrek: Pankreatit.
78/29Hepato_bilier hastalıklar
Seyrek: intrahepatik kolestaz, sarılık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü, ürtiker ve diõer dûküntü şekilleri
Seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu (bkz. bûlüm 4.4), purpura.
Éok seyrek: Kutanûz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanûz lupus eritematozus
reaktivasyonu, nekrotize edici vaskülit ve toksik epidermal nekroliz.
Bilinmiyor: Eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas spazmı
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Bûbrek yetmezliõi ve bozukluõu.
Bilinmiyor: Bûbrek bozukluõu, akut bûbrek yetmezliõi
Genito-üriner sistem bozukluklarr
Yaygın: Impotans
Genel bozukluklar ve uygulama bûIgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Abazi' yürüyüş bozukluõu pireksi, asteni
AraştırmaIar
Éok yaygın: Lipid artışı.
Seyrek: Glikozüri.
advers reaksi
RuhsatlandrTna somasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarırun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak iilenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi.mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedi. ($uryıııqk.gay.tr; i-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3T2ZlB 35 gg).
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
COMBiSAR PLUS ile bir doz aşımı deneyimi olmamıştır. Valsartan ile yaşanan majûr doz
aşlml semptomu olasılıkla baş dûnmesi ile birlikte belirgin hipotansiyondur. Amlodipin ile
yaşanan doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve olasılıkla, refleks taşikardiye neden
olabilir. Amlodipin ile, ûlüme yol aëan şok da dahil olmak üzere belirgin ve potansiyel olarak
uzamlş sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.
Aml odipiıı/valsartan /hidrokloroti y azid:
COMBISAR PLUS doz aşımına baõlı klinik aëıdan anlamlı hipotansiyon sık kardiyak ve
respiratuar fonksiyon takibi, ekstremitelerin kaldırılması ve dolaşımdaki sıvı hacmine ve idrar
L9/2eëıkışına dikkat edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destekleri gerektirmektedir. Kullanımında
hiëbir kontrendikasyon olmadıõı gûz ûnünde bulundurularak, bir vazokonstriktûr ilaë damar
tonusunun ve kan basıncının yeniden düzenlenmesinde yararlı olabilir. intravenûz kaısiyurn
glukonat kalsiyum kanal blokajı etkilerinin tersine ëevrilmesinde yararlı olabilir.
Amlodipin:
Eõer yeni alınmışsa, kusmanın indüklenmesi Veya midenin yıkanması düşünülebilir.
Amlodipin alımından hemen sonra Veya sonraki 2 saat iëinde saõlıklı gûnüllülere aktif kûrnür
uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı derecede azalttıõı gûsterilmiştir.
Amlodipin hemodiyal iz ile uzaklaştırılamaz.
Valsartan:
Val sartan hemodiyal iz ile uzaklaştırı lamaz.
Hidroklorotiyazid:
Hidrokloroáiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden olan hipovolemi ve elektrolit tükenmesi
(hipokalemi, hipokolerami) ile birliktedir. Doz aşımınm en yaygın belinileri ve semptomları
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmlanna neden olabilir ve bazı anti-aritmik ıbbiürünlerin Veya digitalis glikozidlerinin eşzamanlı kullanımı ile ilişkili aritmiyi
şiddetlendirebilir.
Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile atılma derecesi henüz belirlenmemiştir.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,ı,irr,un
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz (valsartan), dihidropiridin türevleri
(amlodipin) ve tiyazid diüretikleri (hidroklorotiyazid) ile kombinasyonlar,
ATC kodu: C09DX0I valsartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid.
COMBiSAR PLUS esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının kontrol
edilmesine yûnelik tamamlayıcı mekanizmaları olan üë antihipertansif bileşiõi kombine
etmektedir: amlodipin kalsiyum antagonisti sınıfina aittir , valsartan anjiyotensin II
antagonisti sınıfina aittir ve hidroklorotiyazidtiyazid diüretikleri sınıfına aittir' Bumaddelerin
kombinasyonu aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.
Am I o dip in/V alsartan/ Hidrokl o roti yazi d :
Amlodipiıı/valsartan/tıidroklorotiyazid hipertansif hastalarda yapılan ëift kûr, aktif kontrollübir ëalışmada ëalışılmıştır. orta ila aõır derecede hipertansiyonu (ortalama bazal
sistolik/diyastolik kan basıncı l70ll07 mmHg idi) olan toplam 2,27l hasta
amlodipiıı/va|sartan/ hidroklorotiyazid 10 mõ320 mgl25 mg, valsartan/hidrokloroáiyazid 320
mgl25 mg, amlodipin/valsartan 10 mgl320 mg Veya hidroklorotiyazidlamlodipin i5 mõ10
20/29mg tedavi almıştır. Éalışma başlangıcında, hastalar tedavi kombinasyonlarının daha düşük
dozlarına yerleştirilmişler ve ikinci hafta itibariyle tam tedavi dozlarına titre edilmişlerdir.
Sekizinci haftada sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama aza|malar
Amlodipirı/valsartanlhidroklorotiyazid ile 39.7l24.7 mmHg, valsartarı/ hidroklorotiyazid ile
32.0119.7 mmHg, amlodipirı/valsartan ile..33.5l2l.5 mmHg ve amlodipiıı/ hidroklorotiyazid ile
3I.5ll9.5 mmHg olarak belirlenmiştir. Uëlü kombinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan
basıncının aza|tı|masında üë ikili kombinasyon tedavisinin her birinden istatistiksel olaraküstün bulunmuştur. Amlodipirı/valsartan/}ıidroklorotiyazid ile sistolik/diyastolik kan
basıncında gûzlenen azalmalar valsartarı/ hidroklorotiyazid ile gûzlenenden 7.615.0 mmHg,
amlodipiıı/valsartan ile gûzlenenden 6.213.3 mmHg ve amlodipirı/ hidroklorotiyazid ile
gûzlenenden 8.215.3 mmHg daha ytiksek bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürücü etki
Amlodipirı/valsartan/tıidroklorotiyazid'in maksimum dozunda geëen iki haftadan Sonra
saõlanmıştır. ßë ikili kombinasyon terapisinin her birine karşı (% 45-54)
Amlodipiıı/valsartan/tıidroklorotiyazid ile (% 7l) istatistiksel olarak daha fazla hasta kan
basıncı kontrolüne (<I 40 l90 mmHg) ulaşmıştır (p<0.000 1 ).
Ambulatuar kan basıncı takibine odaklanan 283 hastalık bir altgrupta, valsartan/
hidroklorotiyazid, valsartaıı/amlodipin Ve hidroklorotiyazidlamlodipine karşı üëlü
kombinasyon ile 24 saatlik sistolik ve diyastolik kan basınëlarında istatistiksel aëıdan üsttin
azalmalar gûzl enmi ştir.
Amlodipin:
COMBISAR PLUS'ın amlodipin bileşeni kalsiyum iyonlannın kardiyak ve vasküler düz kas
hücresine membrandan girişini inhibe etmektedir. Amlodipinin antihipertansif etki
mekanizması periferik damar direncinde ve kan basıncında aza|malaraneden olacak şekilde,vasküler düz kas üzerine oluşan doõrudan bir gevşetici etkiye baõlıdır. Deneysel veriler
amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin dışı baõlanma bûlgelerine baõlandıõını
düşündürmektedir. Kardiyak kasın ve vasküler düz kasın kontraktil si.ireëleri ekstraselııler
kalsiyum iyonlannın spesifik iyon kanallarından bu hücrelere hareketine baõlıdır.
Hipertansiyonu olan hastalara terapûtik dozlann uygulanmasının ardından, amlodipin supinVe ayakta durur pozisyondaki kan basınëlarında bir azalmaya neden olacak şekiidevazodilatasyon oluşturmaktadır. Bu kan basıncı azalmalanna kronik dozlama ile plazma
katekolamin düzeylerinde veya kalp hızında anlamlı bir deõişim eşlik etmemektedir.
Plazma konsantrasyonları hem genë hem de yaşlı hastalarda etki ile korelasyon
gûstermektedir.
Normal bûbrek fonksiyonuna sahip hipertansif hastalarda, terapûtik amlodipin dozları,
filtrasyon fraksiyonunda veya proteinüride deõişim olmaksızrn, renal damar direncinden bir
azalmaya ve glomerüler filtrasyon hızında ve etkili renal plazma akışında artışlara neden
olmuştur.
2r/2sValsartan:
Valsartan oral yolla aktif olan, güëlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptûr antagonistidir.
Anjiyotensin Il'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan reseptûr alttipi Arı ıızerlne seëici
olarak etki gûstermektedir.
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan uygulanması nabız hızı üzerine bir etki olmaksızrn
kan basıncında bir düşüşe neden olmaktadır.
Éoõu hastada, tek bir oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivit e 2 saat iëinde
başlamaktadır ve kan basıncında pik düşüşe 4-6 saat iëinde ulaşılmaktadır. Antihipertansif
etki uygulamadan sonra 24 saat boyunca sürmektedir.Tekrarlanan uygulamalar sirasında,
herhangi bir doz ile kan basıncında maksimum azalma genel olarak 2-4 hafta iëinde
saõlanmaktadır.
Hidroklorotiyazid:
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunun inhibisyonu iëin primer
baõların yerini alarak rol oynayan yüksek afiniteli reseptûr olduõu gûsterilmiştir. Tiyazidlerinetkisi muhtemelen Cl- iyonunun baõlanma bûlgesine kompatitif baõlanma ile NaCl
transportunu (aynı yûne birlikte taşınma) inhibe etmesidir. Bûylece Na* ve Cl- atılımını
artırır, diüretik etkisiyle plazma hacmini azaltır ve p|azma renin aktivitesi ile aldosteron
salınımını ve idrarla potasyum kaybını artırması Sonucu serum potasyum düzeyinde azalmaya
neden olur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellákler
Amlodipin
Emilim:
Tek başına amlodipinin terapûtik dozlarının oral yolla uygulanmasından sonra, amlodipinin
doruk plazma konsantrasyonlarına 6-|2 saatte ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımyo 6q ila
Yo80 arasında hesaplanmıştır. Amlodipin biyoyararlanımı besin alımından etkilenmemektedir.
Daõılım:
Daõılım hacmi yaklaşık 2l Lkg'dır. Amlodipin ile yapılan in vátro ëalışmalar dolaşımdaki
ilacın yaklaşık %o 97.5'ininplazmaproteinlerine baõlandıõını gûstermiştir.
Biyotransformasyon:
Amlodipin yoõun şekilde (yaklaşık % 90) karaciõerde inaktif metabolitlere metabolize
edilmektedir.
Eliminasvon:
Plazmadan amlodipin eliminasyonu terminal eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 30 ila 50 saat
olmak suretiyle ëift fazlıdır. Kararlı durum plazma düzeylerine 7-8 gün boyunca yapılan
22/29sürekli uygulamadan soffa ulaşılmaktadır. Ana amlodipinin %
metabolitle rinin Yo 60' ı idrarla atı lmaktadır.10'u ve amlodipin
I)oûn ısal lıklDoûnısal olrnavan Durum
Amlodipin doõrusal Farmakokinetik sergilemektedir
Valsartan
Emilim:
Tek başına valsartanın oral yolla uygulanmasınrn ardından, doruk plazmakonsantrasyonlarına
2-4 saat iëinde ulaşılmaktadır. ortalama mutlak biyoyararlanım Yo 23'tir. Besin alımı
valsartan maruziyetini (EAA ile ûlëülen) % 40 oranında ve doruk plazma konsantrasyonunu(C.*.) o/o 50 oranında azaltmaktadır, ancak dozlamadan 8 saat sonrasından itibaren valsartan
konsantrasyonları tok ve aë gruplar iëin benzerdir. Bununla birlikte, bu EAA azalmasına
terapûtik etkide klinik aëıdan anlamlı bir azalma eşlik etmemektedir ve dolayısıyla valsartan
yemekle birlikte ya da tek başına verilebilir.
Daõılım:
Valsartanın intravenûz uygulamadan sonraki kararlı durumda daõılım hacmi, valsartanın
dokulara yoõun şekilde daõılmadıõını gûsterecek şekilde yaklaşık l7 litredir. Valsartan, başta
Serum albümini olmak izere serum proteinlerine (% 94-97) yüksek oranda baõlanma
gûstermektedir.
Biyotransformasyon:
Valsartan yüksek derecede dûnüşüme uõramamaktadır ëünkü dozun yalnızca Yo21'lik bir
kısmı metabolit olarak genkazarıılmaktadır. Düşük konsantrasyonlarda p|azmadabir hidroksi
metaboliti tanımlanmıştır (valsartan EAA'sının Yo l0'undan az). Bu metabolit farmakolojik
olarak inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan başta deõişmemiş ilaë olarak olmak izere esas olarak dışkı (dozun yaklaşık Yo 83,ái)
ve idrar (dozun yaklaşık oh l3'áJ) ile elimine edilmektedir. intravenûz uygulamanın ardından,
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 Llsaattit ve renal klerensi 0.62 Llsaattir (toplam
klerensin yaklaşık oh30'u). Valsartanın yarı ûmrü 6 saattir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum :
Valsartan, doõrusal Farmakokinetik sergiler
Hidroklorotiyazid
Emilim:
oral dozu takiben hidroklorotiyazid emilimi hızlıdır (Tmaks yaklaşık 2 saat). ortalamaEAA'daki artış terapûtik aralıkta doõrusaldır ve doz ile orantılıdır. Yemek ile eşzamanlı
uygulamanın aëlık durumuna gûre hidroklorotiyazidin sistemik yararlanımını hem artırdıõı
hem de azalttıõı bildirilmiştir. Bu etkilerin boyutu küëüktür ve klinik aëıdan ûnemi azdır.
Hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararlanımı oral uygulamadan sonra oh 70'tir.
l,23/29Daõılım:
Daõılım ve eliminasyon kinetiõi genellikle bi-eksponansiyel bozunma fonksiyonu olarak
tanımlanmıştır. Gûrünür daõılım hacmi 4-8 Llkg'dır. Dolaşımdaki hidroklorot-iyazid baştaserum albümini olmak izere serum proteinlerine baõlanmaktadır (dlo 40-70).
Hidroklorotiyazid ayrlca plazmadaki düzeyin yaklaşık 3 katında eritrositlerde birikmektedir.
Bi
Hidrokloro tiy azid aõırlıkl ı olarak deõi şmemi ş bileşen o larak el imine edilmektedir
Eliminasyon:
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki yarılanmaûmrü ile plazmadan atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid kinetiõi
deõişmemiştir ve günde bir kere uygulandıõında birikim minimal seviyededir. Emilen dozıin
Yo 95'ten fazlası idrarda deõişmemiş bileşik olarak atılmaktadır. Renal klerens renal tübül
iëine pasif filtrasyon ve aktif sekresyondan oluşmaktadır. Terminal yan ûmiir 6- l 5 saattir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum :
Hidrokloro tiy azid, do õrusal Farmakokinetik sergi ler.
Amlodipin/ Valsartan/ Hidroklorotiyazid
Normal saõlıklı erişkinlerde oral Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid uygulamasının
ardından, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma konsantrasyonlarına
sırasıyla 6-8 saat, 3 saat ve 2 saatte ulaşılmaktadır. Amlodipin/valsartan/hidrokloroáiyazid
tabletlerden amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid emiliminin hızı Ve oranı tek dozaj
formları verildiõinde gûzlenen ile aynıdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik veri mevcut deõildir.
Geriyatrik popülasyon:
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlarına kadar geëen süre genë ve yaşlı hastalarda
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi, eõri altında kalan alanda (EAA) ve
eliminasyon yan ûmründe artışlara neden olacak şekilde azalma eõilimi gûstermektedir.
Valsartanın ortalama sistemik EAA'sı genëlere gûre yaşlılardaYo 70 oranında daha yüksek
o lduõundan, dozajı arff ırırken dikkatli olunmal ıdır.
Valsartana sistemik maruziyet genëlere karşı yaşlıl arda biraz daha yükselmektedir ancak bu
klinik aëıdan anlamlı bulunmamıştır.
Sınırlı sayıda veri hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin genë saõlıklı gûnüllülere gûre hem
saõlıklı hem de hipertansif yaşlı kişilerde azalmış olduõunu düşündürmektedir.
24/2e)ßë bileşen de genë ve yaşlı hastalarda eşit derecede iyi tolere edildiõinden, normal doz
rejimleri ûnerilmektedir (bkz. bûlüm 4.2).
Bûbrek yetmezliõi:
Amlodipin farmakokinetiõi bûbrek yetmezliõinden anlamlı ûlëüde etkilenmemektedir. Renal
klerensin total plazma klerensinin yalnızca Yo3}'undan sorumlu olduõu bir bileşik iëin
bekleneceõi gibi, bûbrek fonksiyonu ve sistemik valsartan maruziyeti arasında hiëbir
korelasyon gûnilmemiştir.
Dolayısıyla, hafif ila orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalar olaõan başlangıë dozunu
alabilirler (bkz. bûlüm 4.2 ve 4.4).
Bûbrek yetmez|iõi durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazmaseviyeleri ve EAA
deõerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta dereceli bûbrekyetmezliõi olan hastalarda, ortalama eliminasyon yanlanma ûmni neredeyse ikiye
katlanmıştır. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de bûbrek fonksiyonlan normal -olan, 
3û0mlldakika civarında renal klerense sahip hastalara nazaran büyük miktarda azalmaktadır.
Bundan dolayı, COMBiSAR PLUS şiddetli bûbrek yetmezliõi oı* 1crn <30 ml/dakika)
hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. bûlüm 4.4)
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar EAA'da yaklaşık % 40-60 oranında artışa yol aëan azalmış
amlodipin klerensine sahiptir. ortalamada, hafif ila orta derecede kronik karaciõir hastalıõıolan hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA deõerleri ile ûlëülen) saõlıklı õ.ırr,ıııtıı"rJ.bulunanın iki katıdır (yaşa, cinsiyete ve aõırlıõa gûre eşleştirilmiş). Karaciõir hastalıõı,
hidroklorotiyazidin farmakokinetiõini ûnemli ûlëüde etkilememektedir Ve dozun
azaltılmasının gerekli olduõu düşiinülmez. doz azaltması gerekli gûrülmemektedir. Valsartanbileşeni sebebiyle COMBiSAR PLUS, şiddetli karaiiger yetmezliõi olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.2 ve 4.3.).
5.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Amlodipin/Valsartan:
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, valsartan/hidroklorotiyazid,, amlodipin/valsartan ve
amlodipiıı/valsartarı/ hidroklorotiyazid ile ëeşitli hayvan türlerinde yürütülin ëeşitli klinik
ûncesi güvenlilik ëalışmalannda, insanlarda klinik kullanım iëin COMBiSAR PLUS,ın
gelişimini advers şekilde etkileyecek hiëbir sistemik veya hedef organ toksisitesi bulgusu elde
edilmemiştir.
on üë haftaya varan klinik ûncesi güvenlilik ëalışmalan sıëanlarda amlodipiıı/valsartan/
hidroklorotiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon sıëanlarda kırmızı kan hücresi kütlesinde
beklenen azalmaya (eritrositler, hemoglobin, hematokrit Ve retikülositler), serum üre
düzeyinde artışa, serum kreatinin düzeyinde artışa, Serum potasyum düzeyinde artışa,
bûbrekte jukstaglomeniler (JG) hiperplaziye ve glandüler midede fokal erozyonlara yoi
2s/29aëmlştır. Tüm bu deõişimler 4 haftalık bir geri kazanım dûneminden sonra geri dûnüşüm
gûstermiştir ve abartılı farmakolojik etkiler olarak kabul edilmiştir.
Amlodipirı/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genotoksisite veya karsinojenite iëin
test edilmemiştir ëünkü uzun Zarflandır pazarda bulunan bu maddeler arasında herhangi Lir
etkileşime dair bir bulgu bulunmamaktadır. Bununla birlikte, amlodipin, valsartan Ve
hidroklorotiyazid bireysel olarak genotoksisite veya karsinojenite iëin test edilmiştir ve
negatif sonuëlar elde edilmiştir.
Amlodipin
Amlodipinin güvenlik verisi klinik ûncesi ve klinik aëıdan iyi saptanmıştır. Karsinojenisite ve
mutajenisite ëalışmalarında ûnemli bulgu gûzlenmemiştir.
Sıëanlarda l0 mgkõgün (vücut aõırlıõına gûre insanda ûnerilen en yfüsek dozun-l0 mg- 8
katı) dozda uygulanan amlodipin (erkeklerde 64 gün ve dişilerde ëiftleşmeden 14 giin ûnce)
fertiliteyi etkilememiştir.
Gebe sıëan ve tavşanlarda organogenez sırastnda oral amlodipin maleat ile günde l0 mglkg
doza dek teratojenisite ya da embriyo/ftital toksisite kanıtı saptanmamıştır. Bununıa birlikte
yavru boyutu anlamlı düzeyde azalmış (yaklaşık % 50) ve intrauterin ûlüm anlamlı derecede
artmıştır (yaklaşık 5 kat). Sıëanlarda bu dozda amlodipin gestasyon periyodu ve doõum
süresini uzatmıştır.
Amlodipin mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite aëlsından test
edilmiş ve negatif sonuëlar alınmıştır.
Valsartan
Valsartan mutajenisite, klastojenisite, tireme performansı ve karsinojenisite aëısından test
edilmiş ve negatif sonuëlar alınmıştır.
Birkaë hayvan türünde yürütülen ëeşitli klinik ûncesi güvenlik ëalışmasında insanlarda
terapûtik dozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Klinik ûncesi
güvenlik ëalışmasında yüksek doz valsartarı (200 - 600 mglkg) sıëanlarda kırmızı kan hücresi
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalmaya ve renal hemodinamik
deõişikliklerine (plazma üresinde hafif artış, renal tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili)
neden olmuştur. Sıëanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mgkõgün) insanda ûnerilen en yüksek
dozun (60 kg bir kişide 320 mglgnn) vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 katıdıi. Aynı
dozlarda marmoset maymunlannda benzer deõişikliklere daha şiddetli olmuştur; bûbiek
deõişiklikleri üre Ve kreatinin artışı ile birlikte nefropatiye yol aëmıştır. Renal
jukstaglomeniler hücre hipertrofisi her iki türde de gûzlenmiştir. Bu deõişikliklerin ûzellikle
marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyon olarak gûrülen farmakolojik etkisine baõlıolduõu düşünülmüştür. insanlarda terapûtik dozlarda renal jukstaglomerüler hücre
hipertrofisinin ûnemli olduõu düşünülmemektedir. Embriyoftital gelişim ëalışmalannda
26/29(Segment II) fare, slëan Ve tavşanlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite gûzlenmiştir;
sıëanlarda >200 mgkg/gün ve tavşanlarda > l0 mglkõgün dozlarda. Bir peri u" po*toutui
gelişim toksisitesi (segment III) ëalışmasında son trimesterde ve laktasyonda 60b mgikg
valsartan uygulanan sıëanlann yavrularında saõkalımda hafif azalma ve gelişme g"riııgI
gûzlenmiştir.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite aëısından
test edilmiş ve negatif sonuëlar alınmıştır.
Valsartan : Hidroklorotiyazid
Birkaë hayvan türünde yürütülen ëeşitli klinik ûncesi güvenlik ëalışmasında insanlarda
terapûtik dozda valsartan: hidroklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır.
Yüksek doz valsartan: hidroklorotiyazid (l00:3l.25 - 600:l87.5 mg/kg) sıëanlarda kırmızrkan hücresi parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalmaya Ve renal
hemodinamik deõişikliklerine (ëı|azma üresinde orta ve şiddetli derecede artış, plazma
potasyum ve magnezyum düzeyinde artış, idrar hacmi ve elektrolitlerinde hafif artış, hafif
tübüler bazofili Ve en yüksek doz|arda afferent arteriolar hipertrofi) neden olmuştur.
Marmoset maymunlarında (30:9.375 - 400:125 mg/kg) benzer deõişiklikler daha şiddetliolmuştur; ûzellikle yüksek dozlarda bûbrek deõişiklikleri üre ve kreatinin artışı iıe 6irlikte
nefropatiye yol aëmıştır. Marmoset maymunlarda 30: 9.373 - 400: 125 mgkg dozda
gastrointestinal mukoza deõişiklikleri de gûzlenmiştir. Renal jukstaglomerüler hücre
hipertrofisi de sıëan Ve maffnoset maymunlarda saptanmıştır. Bu deõişikliklerin ûzellikle
marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyona yol aëan aditif etkiden farklı olarak,
valsartan: hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartana gûre 10 kat artış) farmakolojik
etkilerine baõlı olduõu düşünülmüştür. ánsanlarda valsartan: hidroklorotiyazid' terapcıiik
dozlarında renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin ûnemli olduõu dtıştıntılmemektedir.
Temel klinik ûncesi güvenlik bulguları bileşiklerin farmakolojik sinerjik etkilerine
atfedilmiştir ve iki bileşik arasında etkileşim kanıtı saptanmamıştır. Klinikte iki bileşiõin
etkisi aditiftir ve klinik ûncesi bulgulann klinik ûnemi olduõu saptanmamıştır. Valsartin:
hidroklorotiyazid kombinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadıõından
mutajenisite, klastojenisite ya da karsinojenisite aëısından test edilmemiştir.
Amlodipin: Valsartan
Birkaë hayvan tüninde yürütülen ëeşitli klinik ûncesi güvenlik ëalışmasında insanlarda
terapûtik dozda amlodipin: valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır.
Amlodipin: valsartan kombinasyonu ile slëan Ve marmoset maymunlarında 13 haftalıt
ëalışmalar ve sıëanlarda embriyofiital gelişim toksisitesi ëalışması yünitülmüştür.
Sıëanlarda 13 haftalık oral toksisite ëalışmasında erkeklerde > 3148 mgkõgnn d,ozda ve
dişilerde >l20l7.5 mgkglgnn dozlarında amlodipirı/valsartan ile ilişkili glandular mide
inflamasyonu gûzlenmiştir. 13 haftalık marmoset ëalışmasında aynı dozda bu etki
27 /2egûzlenmemiştir. Fakat marmoset maymunlarda yüksek dozda kalın baõırsakta inflamasyon
ortaya ëıkmıştır (etki gûrülmeyen doz <
hidroklorotiyazid ile klinik ëalışmalarda gûzlenen gastrointestinal advers etkiler
monoterapilere gûre daha sık olmamıştır.
Amlodipin: valsartan kombinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadıõından
mutajenisite, klastojenisite ya da karsinojenisite aëısından test edilmemiştir.
Sıëanlarda 5:80 mg/kglgin, 10:160 mglkõgün ve 20:320 mgikglgün dozlarda amlodipin:
valsartan ile yürütülen oral embriyoftital gelişme ëalışmasında tedavi ile ortaya ëıkan maternal
ve fttal etkiler (belirgin matemal toksisite varlıõında gûzlenen gelişme geriliõi ve deõişimler)
yüksek doz kombinasyonu ile gûzlenmiştir. Embriyoftıtal etkiler iëin advers etki gûzlenmeyen
dizey (NOAEL) l0:160 mgkglgnn amlodipin: valsartan olmuştur. bu dozlar insanda <ınerilen
en yüksek dozun (l0l320 mgl60 kg) saõladıõl sistemik maruziyetin sırasıyla 4.3 ve 2.7
katıdır.
6. FARMAsÙrár Ùznı,ı,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Põelatinize nişasta
Kolloidal silikon dioksit
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metil selüloz
Polietilen glikol
Talk
Titanyum dioksit
Kırmızı demir oksit
San demir oksit
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil'
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır. Nemden koruyunuz
28/2e)6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda; Al/Al folyo blister ambalajda23 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklan Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
BiLiM iraë SAN. ve riC. a.ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
3 4440 Beyoõlu-áSTANBUL
Tel: +90 (212)365 l5 00
Faks: +90 (212)27629 19
8. RUHSAT NUMARASI
20t61456
q. áLx RUHSAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME TARáHá:
áık ruhsat tarihi: 23.05.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME IARáHá:
29/2s