KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEUQUİN 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hidroksiklorokin sülfat 200 mg
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat 78,165 mg (inek sütü kaynaklı)
Lesitin (soya) (E 322) 0,28 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler
- Romatoid artrit
- Diskoid ve sistemik lupus eritematozus
- Güneş ışığına bağlı oluşan veya güneşle şiddetlenen dermatolojik rahatsızlıklar
Pediyatrik popülasyon
- Juvenil idiyopatik artrit (diğer tedavilerle kombine halinde)
- Diskoid ve sistemik lupus eritematozus
4.1 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yemeklerle veya bir bardak süt ile ağızdan alınmalıdır.
Yetişkinler (yaşlılar dahil)
En düşük etkili doz uygulanmalıdır. Doz 6,5 mg/kg/günü aşmamalıdır (mevcut vücut ağırlığına
göre değil, ideal vücut ağırlığına göre hesaplanır) ve günlük 200 mg veya 400 mg olarak
uygulanır.
Günde 400 mg alabilen hastalar
Başlangıçta bölünmüş dozlar halinde günlük 400 mg uygulanır. Belirgin bir iyileşme
gözlenmezse doz 200 mg’a düşürülebilir. Verilen yanıtın azalması durumunda idame dozu 400
mg’a yükseltilmelidir.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
1/10Pediyatrik popülasyon
En düşük etkili doz uygulanmalı ve doz ideal vücut ağırlığına göre 6,5 mg/kg/günü
aşmamalıdır. Dolayısıyla ideal vücut ağırlığı 31 kg’dan düşük çocuklarda 200 mg tablet uygun
değildir.
Hidroksiklorokin etkisi kümülatiftir ve terapötik etkinin görülebilmesi için birkaç hafta geçmesi
gerekir. Öte yandan hafif yan etkiler göreceli olarak erken oluşabilir. Romatizmal hastalıkların
tedavisinde eğer 6 ay içinde belirgin iyileşme gözlenmezse ilaç kesilmelidir. Işığa duyarlı
rahatsızlıklarda, tedavi yalnızca ışığa maruziyetin en yüksek olduğu dönemlerde
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Oral uygulanır. Yiyecek veya bir bardak süt ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hepatik ya da renal bozukluğu olan ya da bu organları etkilediği bilinen ilaç kullanan hastalar
yakından izlenmelidir ve gerektiğinde doz azaltılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
İdeal vücut ağırlığı 31 kg’dan düşük olan çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
- 4-aminokinolin bileşiklerine veya formülasyonda yer alan diğer maddelere karşı bilinen aşırı
duyarlılık
- Gözde makulopati
- Hamile olma (madde 4.6’ya bakınız)
- Fıstık ya da soya alerjisi
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel:
 Önerilen günlük doz aşılmadığı takdirde retinopati oluşumu yaygın değildir. Önerilen
maksimum dozun üzerinde dozlar uygulanması retinopati riskini artırabilir ve retinopati
gelişmesini hızlandırabilir.
 NEUQUİN ile tedaviye başlamadan önce tüm hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.
Oftalmolojik kontrol görme keskinliği, merkezi görme alanı ve renkli görme açısından
oftalmoskop ve fundoskopi ile dikkatli biçimde muayeneyi içermelidir.
Aşağıdaki koşullarda bu muayene daha sık ve hastaya spesifik olarak yapılmalıdır:
- günlük dozun 6,5 mg/kg üzerinde olması (Bu doz hesaplanırken ideal vücut ağırlığı dikkate
alınır. Aksi halde obez hastalarda doz aşımına neden olabilir);
- renal yetmezlik
- 200 g üzerinde kümülatif doz
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
- 65 yaş üzeri hastalar
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
2/10- görme keskinliği 6/8 altında olan kişilerde.
Pigmentli anormallikler, görme alanı bozukluğu, veya göz merceği uyumunda zorlukla
açıklanamayan herhangi bir başka anormallik, veya korneal opaklıkların oluşumu görülen
hastalarda ilaç hemen kesilmelidir ve hasta olası ilerlemeler için yakından izlenmelidir.
Hastanın normal olmayan renkli görme de dahil olmak üzere herhangi bir görme bozukluğu
farketmesi durumunda, ilacı hemen kesmesi ve doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye
edilmelidir.
Hidroksiklorokinin antidiyabetik ilaçlarla tedavi edilen/edilmeyen hastalarda yaşamı tehdit
edebilen bilinç kaybı dahil olmak üzere şiddetli hipoglisemiye neden olduğu gösterilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Hidroksiklorokin ile tedavi edilen hastalar hipoglisemi riski ve ilgili
klinik belirti ve semptomlar konusunda uyarılmalıdır. Hidroksiklorokin tedavisi sırasında
hipoglisemi düşündüren klinik semptomları olan hastalarda kan glukoz düzeyi kontrol edilmeli
ve gerektiğinde tedavi gözden geçirilmelidir.
NEUQUİN ile tedavi edilen hastalarda bazı olgularda ölüm ile sonlanan kardiyak yetmezliğe
neden olan kardiyomiyopati olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9).
Kardiyomiyopati belirti ve bulguları açısından klinik takip ve eğer kardiyomiyopati gelişirse
NEUQUİN tedavisinin kesilmesi önerilir. Kardiyak iletim bozuklukları (dal bloku /
atriyoventriküler kalp bloku) ve aynı zamanda biventriküler hipertrofi saptanırsa kronik
toksisiste düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Advers oküler veya deri reaksiyonlarına sebep olabilecek ilaçlar alan hastalarda NEUQUİN
dikkatli kullanılmalıdır. Aşağıdaki durumlarda kullanımında da dikkatli olunmalıdır:
 Hepatik ya da renal bozukluğu olan hastalar ve bu organları etkilediği bilinen ilaç kullanan
hastalar.Renal veya hepatik fonksiyonları ciddi risk altında olan hastalarda plazma
hidroksiklorokin seviyeleri için bir tahmin yürütülmeli ve bu doğrultuda doz ayarlaması
yapılmalıdır.
 Gastrointestinal, nörolojik ya da hematolojik bozukluğu olan hastalar.
Kemik iliği depresyonu riski düşük olsa da, anemi, aplastik anemi, agranülositoz, beyaz kan
hücrelerinde düşüş, ve trombositopeni bildirilmiş olduğu için, periyodik kan sayımı yapılması
tavsiye edilmektedir. Anormallikler gelişmesi halinde NEUQUİN tedavisi kesilmelidir.
Ayrıca, kinine duyarlılığı olan, glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksiliği olan, hidroksiklorokin ile
alevlenebilen porfiria kutena tarda rahtasızlığı olan ve deri reaksiyonları riskini artırabileceği
göründüğünden psöriazisi olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.
Özellikle küçük çocuklar 4-aminokinolinlerin toksik etkilerine çok duyarlıdır. Bu nedenle
hastalar, NEUQUİN’i çocukların ulaşamayacağı yerde saklamaları konusunda uyarılmalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
3/10Uzun süreli tedavi gören tüm hastalara iskelet kası ve tendon refleksleri açısından periyodik
muayene yapılmalıdır. Güçsüzlük ortaya çıktığında, ilaç kesilmelidir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
NEUQUİN lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastaların bu tıbbi ürünü
kullanmamaları gerekir.
NEUQUİN ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hidroksiklorokinsülfatın serum digoksin düzeylerini arttırdığı bildirilmiştir; eş zamanlı tedavi
gören hastalarda digoksin düzeyleri yakından izlenmelidir.
Hidroksiklorokin sülfat, buna ilişkin raporlar bulunmamakla birlikte, klorokinin bazı bilinen
etkileşimleri ile de ilişkilendirilebilir. Bunlar aşağıdakileri içermektedir:
Aminoglikosid antibiyotiklerin nöromüsküler kavşakta doğrudan blokaj etkisinin artması;
simetidin metabolizmasının inhibisyonu bu durum antimalaryal ilacın plazma
konsantrasyonunu arttırabilir; neostigmin ve piridostigmin etkisini antagonize etme; insan
diploid hücre intradermal kuduz aşısı ile primer bağışıklamada antijen yanıtında azalma.
Klorokinde olduğu gibi, antasitler hidroksiklorokinin absorbsiyonunu azaltabilir, bu yüzden
NEUQUİN ve antasit alımı arasında 4 saatlik bir zamanın öngörülmesi tavsiye edilmektedir.
Hidroksiklorokin hipoglisemik tedavinin etkilerini artırabildiğinden, insulin ya da antidiyabetik
ilaç dozunun azaltılması gerekebilir.
Halofantrin QT aralığını uzatır ve hidroksiklorokin gibi kardiyak aritmi indükleyebilme
potansiyeli olan diğer ilaçlarla birlikte uygulanmamalıdır. Ayrıca hidroksiklorokin, amiodaron
ve moksifloksasin gibi diğer antiaritmojenik ilaçlarla eş zamanlı kullanılırsa ventriküler aritmi
indükleme riskinde artış olabilir.
Hidroksiklorokin ve siklosporin eşzamanlı uygulandığında plazma siklosporin düzeyinin arttığı
bildirilmiştir.
Hidroksiklorokin konvülsiyon eşiğini düşürebilir. Hidroksiklorokinin konvülsiyon eşiğini
düşürdüğü bilinen diğer antimalaryal ilaçlarla (örn. meflokin) birlikte uygulanması
konvülsiyonkonvülsiyon riskinde artışa neden olabilir.
Ayrıca hidroksiklorokin ile birlikte uygulandığında antiepileptik ilaçların aktiviteleri
bozulabilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
4/10Klorokinin praziquantel biyoyararlanımını azalttığı, bir tek doz etkileşim çalışmasında
saptanmıştır. Hidroksiklorokin ile praziquantel birlikte uygulandığında benzer bir etki olup
olmadığı bilinmemektedir. Hidroksiklorokin ile klorokinin yapısal ve farmakokinetik
benzerliklerine dayanarak hidroksiklorokinle de benzer bir etki gözlenebilir.
Hidroksiklorokin agalsidaz ile birlikte uygulandığında teorik olarak intrasellüler α-galaktozidaz
aktivitesinin inhibisyonu riski vardır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Gebelik durumunda hidroksiklorokin ancak hekim tarafından yararları risklerinden fazla olarak
değerlendirilirse kullanılmalıdır. Aksi takdirde gebelikte hidroksiklorokin kullanımından
kaçınılmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hidroksiklorokinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hidroksiklorokin için klinik öncesi veriler sınırlıdır, bu yüzden iki ürün arasındaki yapı ve
farmakolojik özelliklerin benzerliğinden dolayı klorokin verileri değerlendirilmiştir. Klorokin
ile ilgili hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, çok yüksek supraterapötik dozlarda (250 ila
1500 mg/kg vücut ağırlığı) embriyo-fetal gelişim toksisitesi gösterilmiştir. Klorokine ait klinik
öncesi veriler, bazı test sistemlerinde potansiyel bir genotoksisite riskini ortaya koymaktadır.
Çalışmalar, hidroksiklorokin için otoimmün hastalıklar nedeniyle yüksek dozlarda uzun dönem
tedavide kullanıldığında konjenital malformasyon veya olumsuz gebelik sonuçları riskinde
istatistiksel olarak anlamlı bir artış göstermemiştir.
NEUQUİN, doktorun kararına göre, potansiyel faydaları olası tehlikelere ağır basmadığı sürece
gebelikte kullanılmamalıdır. Eğer tedavi eden doktor, anne ve fetüs için yararın fetüse yönelik
riske ağır bastığını değerlendirirse, bu ilacın sıtma tedavisinde ya da yüksek riskli durumlarda
sıtmanın baskılanmasında kullanımı haklı görülebilir.
Laktasyon dönemi
Hidroksiklorokin anne sütüne geçer (vücut ağırlığı düzeltmesinden sonra maternal dozun
%2’sinden azı).
Sıtmanın iyileştirici tedavisi durumunda emzirme mümkündür. Hidroksiklorokinin anne sütüne
geçmesine rağmen, bu miktar bebekte sıtmaya karşı herhangi bir koruma sağlamak için
BBuu bbeeyllggeee t55e0077r00s isszaayydıılliıır EE. lleeBkktterroobnneiikkk İİ mmiçzzaai nKK aaannuuynnruuı uubyyaairrrıı nnkccaae eemlleekkottrrpoornnoiikkf ooilllaaarraakkks iiimm gzzaaellaarnnemmkıışşlttiıırrd.. iDDroo.kk üümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
5/10Hidroksiklorokinin uzun süreli tedavisi sırasında anne sütüyle beslenen bebekte güvenlilik
konusunda çok sınırlı veriler vardır. Reçete eden hekim, endikasyona ve tedavi süresine göre
emzirme döneminde kullanımın olası risklerini ve yararlarını değerlendirmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
İnsanlar üzerinde fertilite çalışması gerçekleştirilmemiştir.
Hidroksiklorokinin fertilite üzerine etkisi hakkında hayvan çalışması verisi bulunmamaktadır.
Erkek sıçanlarda yürütülen bir çalışmada, 30 gün boyunca 5 mg/gün oral klorokin tedavisinden
sonra testosteron seviyelerinde, testis, epididimis, sperma keseleri ve prostat ağırlıklarında,
azalma görülmüştür. Sıçanlarda yürütülen başka bir çalışmada da 14 gün boyunca 10
mg/kg/gün dozunda intraperitoneal tedavi sonrasında fertilite oranı azalmıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hidroksiklorokin akomodasyonu bozabildiği ve bulanık görmeye neden olduğu için hastalar
araç ve makine kullanma konusunda uyarılmalıdır. Durum kendini sınırlamadığı koşulda,
geçici olarak dozun azaltılması gerekebilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Kemik iliği depresyonu, anemi, aplastik anemi, agranulositoz, beyaz kan
hücrelerinde azalma ve trombositopeni
 Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Ürtiker, anjiyoödem ve bronkospazm
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi.
Bilinmeyen: Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4)
Hidroksiklorokin porfiriyi alevlendirebilir veya tetikleyebilir.
 Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Duygusal hareketlilik,
Yaygın olmayan: Sinirlilik
Bilinmeyen: psikoz
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
6/10 Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Sersemlik
Bilinmeyen: Bu sınıf ilaçlar ile konvülziyonlar bildirilmiştir.
Distoni, diskinezi, tremor gibi ekstraprimidal bozukluklar (Bkz. Bölüm 4.4)
 Göz hastalıkları
Yaygın: Akomodasyon bozukluğuna bağlı bulanık görme doza bağlıdır ve geri dönüşlü olabilir.
Yaygın olmayan: Pigmentasyon değişiklikleri ve görme alanı defekti ile birlikte retinopati
gelişebilir fakat önerilen günlük doz aşıladığında yaygın olmadığı görülmektedir. İlk evrelerde
hidroksiklorokin tedavisinin kesilmesi ile geri dönüşümlüdür. Fakat durumun ilerlemesine izin
verilirse, tedavi kesilmesinden sonra da ilerlemeye devam etme riski olabilir. Retinal değişikliği
olan hastalar başlangıçta asemptomatik olabilirler ya da parasantral, perisantral halka tipleri,
temporal skotomlara ve anormal renkli görme semptomları olabilir.
Ödem ve opasiteyi içeren korneal değişiklikler bildirilmiştir. Asemptomatik olabilirler ya da
halo, bulanık görme ya da fotofobi gibi bozukluklara yol açabilirler. Bu etkiler geçici olabilir
ya da tedavi kesilince geçebilir.
Bilinmeyen: Makulopati ve maküler dejenerasyon bildirilmiştir (başlangıcı hidroksiklorokin
maruziyetinden 3 ay ila birkaç yıl sonrası arasında değişmektedir) ve bunun geri dönüşü
olmayabilir.
 Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması,
Bilinmeyen: İşitme kaybı.
 Kardiyak hastalıklar
Bilinmeyen: Bazı olgularda ölüm ile sonlanan kardiyak yetmezlikle sonuçlanabilecek
kardiyomiyopati (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)
Kardiyomiyopati iletim bozuklukları (dal bloğu, AV kalp bloğu) ve aynı zamanda biventriküler
hipertrofi saptandığında kronik toksisite düşünülmelidir. İlacın kesilmesi düzelme sağlayabilir.
 Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, karın ağrısı
Yaygın: Diyare, kusma.
Bu semptomlar genellikle doz azaltılması ya da ilacın kesilmesi ardından hemen düzelir.
 Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde bozulma
Bilinmeyen: Fulminan hepatik yetmezlik
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
7/10 Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deri döküntüleri; kaşıntı,
Yaygın olmayan: Deri ve mukoz membranlarda renk değişiklikleri, saçlarda beyazlama,
alopesi.
Genellikle tedavi kesildiğinde bu etkiler kolayca düzelir.
Bilinmeyen: Eritema multiformeyi de içeren büllöz erupsiyon, Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlarla birlike ilaç döküntüsü (DRESS
Sendromu), fotosensitivite, eksfoliyatif dermatit.
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozun (AGEP)
Hidroksiklorokin psöriazis ataklarını tetikleyebilmekle birlikte, AGEP’in apsöriazisten ayırıcı
tanısı yapılmalıdır. Bu vakalarda ateş ve hiperlökositoz görülebilir. Genellikle ilacın kesilmesi
ardından sonlanım iyidir.
 Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Duyusal motor bozukluklar
Bilinmeyen: Proksimal kas gruplarında ilerleyen güçsüzlük ve atrofiye yol açan iskelet
kaslarında miyopati ya da nöromiyopati.
Miyopati ilaç kesildikten sonra düzelebilmekle birlikte, düzelmesi aylar sürebilir.
Tendon reflekslerinde baskılanma ve anormal sinir iletimi.
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Bilinmeyen: Hipoglisemi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
4-aminokinolinlerin doz aşımı özellikle yenidoğanlarda tehlikelidir ve 1-2 g ölümcül olabilir.
Doz aşımı semptomları baş ağrısı, görme bozuklukları, kardiyovasküler kollaps,
konvülziyonlar, hipokalemi, QT uzaması, torsade de pointe, ventriküler taşikardi ve ventriküler
fibrilasyonu içeren ritim ve iletim bozuklukları ve ardından ani, potansiyel olarak ölümcül olan
solunum ve kalp durmasıdır. Bu etkiler aşırı dozun alınmasından hemen sonra ortaya
çıkabildiğinden, acil tıbbi müdahale gereklidir. Kusturma ya da lavaj ile mide boşaltılmalıdır.
Emilimi baskılamak için alınan dozun en az beş katı aktif karbon verilmelidir. Bu işlem lavaj
sonrası tüp ile mideye bırakılarak ve ilacın alınmasından sonraki 30 dakika içinde yapılmalıdır.
Çalışmalarla klorokin kardiyotoksisitesinin düzeltilmesinde yararlı etkilerini gösterdiğinden
parentaral diazepam verilmesi düşünülmelidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
8/10Gerektiğinde solunum desteği ve şok tedavisi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Aminokinolonlar
ATC kodu: P01BA02
Klorokin ve hidroksiklorokin gibi antimalaryal ajanların romatoid hastalıkların tedavisinde
terapötik etkililiğini sağlayan birçok farmakolojik mekanizması olmasına rağmen herbirinin
rolü bilinmemektedir. Etkilerinin bağlı olduğu mekanizmalar, sülfidril grupları ile etkileşim,
enzim aktiviteleri ile etkileşim (fosfolipaz, NADH-sitokrom C redüktaz, kolinesteraz, proteaz
ve hidrolaz), DNA bağlama, lizozomal membranların stabilizasyonu, prostaglandin
oluşumunun baskılanması, PMNL kemotaksis ve fagositozunun baskılanması, monositlerden
interlökin-1 salımının engellenmesi ve nötrofil superoksit salımının baskılanmasını
içermektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Oral yoldan alındıktan sonra gastrointestinal sistemde hızla ve tamamına yakını emilir.
Dağılım
Sağlıklı gönüllülerde 400 mg alındıktan sonra elde edilen doruk plazma konsantrasyonu
ortalaması 105 ng/ml’dir ve 53-2018 ng/ml aralığında değişmektedir. Doruk plazma
konsantrasyonuna ortalama 1,83 saatte ulaşılmıştır.
Biyotransformasyon
Alkilasyon ve konjugasyon yoluyla metabolize olur.
Eliminasyon
Ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü uygulama sonrası periyoda bağlı olarak değişmektedir:
5,9 saat C – 10 saat), 26,1 saat ( 10-48 saate ve 299 saatte (48-504 saatte). Ana bileşim ve
max
metabolitleri geniş ölçüde vücuda yayılırlar ve eliminasyon esas olarak üre yoluyla gerçekleşir,
bir çalışmada uygulanan dozun %3’ü 24 saatte geri alınmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Ludipress LCE [laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) + povidon]
Magnezyum stearat
Opadry II 85G18490 white [polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), talk, makrogol/PEG 3350,
BBuu bbeelllggeees 55i00t77in00 ss(aasyyııollıı yEEallee)kk tt(rrooEnnii kk3 İİ2mm2zzaa) ]KK aannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
9/106.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
12 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tabletlik PVC/PVDC- Alu folyo ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler/İSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
E-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2020/224
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZ11AAxxMM00FFyySS33kk00ZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00
10/10