KISA ÜRÜN BİLGİsİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:
RİsTART 1.5 mg KAPSÜL
2. KALİTATİFve KANTİTATİF BİLEŞİMİ:
Etkin madde:
Rivastigmin hidrojen tartarat 2.4 mg ( ı.5 mg rivastigmine eşdeğer bazda)
•
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız.
3. FARMASÖTİKFORM:
Sert kapsüL.
Baş ve gövde sarı renkli opak kapsül içerisinde, beyaz renkli toz.
4. KLİNİK BİLGİLER:
4.1. Terapötik endikasyonlar :
• Alzheimer hastalığındaki veya Parkinson hastalığına eşlik eden hafif-orta şiddetteki
demansın semptomatik tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Başlangıç dozu: Günde 2 defa 1.5 mg'dır. Kolineıjik ilaçların etkilerine özellikle duyarlı
olduğu bilinen hastalarda başlangıç dozu günde 2 defa 1 mg'dır.
Doz titrasyonu: Önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 1.5 mg'dır. Bu doz, en az 2 hafta
devam eden bir tedaviden sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama
yükseltilebilir. Dozun daha sonra günde 2 defa 4.5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir dozla
minimum 2 haftalık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden sonra
düşünülmelidir.
Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın ağrısı veya iştah azalması gibi advers olaylar gelişir ya
da kilo kaybı görülürse, bir veya birkaç dozun alınmaması, bunları ortadan kaldırabilir.
Advers etkiler devam ederse günlük doz, iyi tolere edilmiş bir önceki, doza indirilmelidir.
1/14İdame dozu: Günde 2 defa 3-6 mg'dır; terapötik faydanın en üst düzeyde elde edilebilmesi
için hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam ettirilmelidirler. Önerilen
maksimal günlük doz, günde iki defa 6 miligramdır.
Tedaviye tekrar başlanması:
İstenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan dozlar yükseldiğinde genellikle artar.
Tedaviye birkaç günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar
başlatılmalı ve yukanda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Rivastigmin sabah ve akşamlan yemek ile birlikte olmak üzere günde 2 defa alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
BöbrekIKaraciğer yetmezliği:
BöbreklKaraciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Diğer yandan,
orta şiddette böbrek ve hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliklerinde artmış maruziyet
nedeniyle bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri yakından takip
edilmelidir; çünkü klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar daha
fazla advers olaylar yaşayabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir;
bununla birlikte RİSTART® kapsülleri ya da oral solüsyon, hastalann yakından takip edilmesi
koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler
ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
RİSTART®'ın çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmadığından çocuklarda kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Rivastigminin yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar:
• Rivastigmine, diğer karbamat türevIerine veya formülasyonda yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşın duyarlılık durumunda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedaviye, her zaman günde 2 defa ı.5 mg dozla başlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozuna
ayarlanmalıdır. Eğer tedaviye birkaç günden daha fazla süre ara verilirse, istenmeyen etkilerin
(örn. şiddetli kusma) görülme olasılığını azaltmak için tedavi, en düşük günlük dozda tekrar
başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
2/14Tedavi başlatıldığında ve/veya doz arttırıldığında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir. Diğer
durumlarda RİSTART® kullanımı bırakılır. Uzun süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan
dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar
ve doz azaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi
sonuçlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahilolmak üzere kolinesteraz inhibitörleri alırken kilo
kaybedebilirler. Hastanın kilosu RİSTAR~ile tedavi sırasında takip edilmelidir.
Vücut ağırlığı 50 kg'ın altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers
olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir.
Hasta sinüs sendromu veya iletİm kusurları (sino-atrial blok, atrio-ventriküler blok) bulunan
hastalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diğer kolinomİmetiklerin kullanımında olduğu gibi
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Rivastigmin, diğer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının artmasına yol açabilir ve idrar yolu
obstrüksiyonu ve nöbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli hastaların
tedavisi sırasında dikkatli olunması gerekir.
RİSTART®; diğer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciğer hastalığı anamnezİ
veren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Diğer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları şiddetlendirebilir.
Parkinson hastalığına eşlik eden demansı bulunan ve rivastigmin kapsüller ve solüsyonla
tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak üzere Parkinson semptomlarında
kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers
olaylar yaşayabilir. Bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyon önerileri yakından takip
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte RİSTART® kapsülleri ya da oral solüsyon,
hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rivastigmin, başlıca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450
izoenzimleri aracılığıyla gerçekleşen metabolizma minör derecededir. Bu nedenle, bu
enzimler tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler beklenmez.
3114Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin,
diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.
Varfarin tedavisiyle uzayan protrombin zamanı, rivastigmin verilmesinden etkilenmez.
Digoksin ve rivastigminin birlikte kullanılmasından sonra kalp iletim sisteminde, istenmeyen
herhangi bir etkiye tanık olunmamıştır.
Rivastigminin; antiasitler, antiemetikler, antidiabetikler, santral etkili antihipertansifler, beta
blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, inotropik ilaçlar, antianjina1ler, non-steroidal
antiinflamatuvar ilaçlar, östrojenler, ana1jezikler, benzodiazepinler ve antihistaminikler gibi
yaygın biçimde reçete edilen ilaçlarla birlikte kullanılması rivastigmin kinetiklerinde bir
başkalaşım ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artış ile ilişkili değildir.
Rivastigmin, farmakodİnamik etkileri göz önünde tutularak, diğer kolinomimetik ilaçlarla
birlikte kullanılmamalıdır ve antikolinerjik ilaçların aktivitesini olumsuz etkileyebilir.
Bir kolinesteraz inhibitörü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi
kas gevşetici ilaçlann etkilerini artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RİSTART®'ı reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara
bu ilacın gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak, RİSTART®'ın
güvenliliği insan gebeliğinde tasdik edilmemiştir ve RİSTART®, gebe kadınlara yalnızca eğer
tedaviden sağlanacak yarar fetus üzerindeki potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitlerinin süte geçtiği görülmüştür. Rivastigminin
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emziren kadınlar, rivastigmin
kullanmamalıdır.
4/14Üreme yeteneği i Fertilite
Sıçanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, maternal toksisiteyle ilişkili dozlar
dışında, fertilite veya embriyo/fetus gelişmesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer hastalığı, araç kullanma performansında kademeli bir bozuımaya neden olabilir ve
makine kullanma yeteneğini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye başlama ve doz artırma
aşamasında baş dönmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Bu nedenle, demans bulunan ve
rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araç kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri
idare edebilme yeteneği, tedaviyi uygulayan hekim tarafından rutin olarak
değerlendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
En çok bildirilen istenmeyen ilaç etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve özellikle doz
titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) görülebilir. Klinik çalışmalar sırasında
kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları ve kilo kaybı açısından, erkek
hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati çekmiştir.
Aşağıda listelenen advers olaylar; rivastigmin kapsüller ve oral solüsyon ile tedavi edilen
Alzheimer ve Parkinson demansı vakalarından derlenmiştir.
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (~1/IO); yaygın k1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (~1/ı.OOO ila <1/100); seyrek
~1I1O.000 ila <1/1.000); çok seyrek «1110.000), bilinmeyen (eldeki verilere göre sıklığı
bilinmeyen)
AJzheimer Demansı olan Parkinson Demansı olan
hastalarda gözlenen hastalarda gözlenen
istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çokseyrek: İdrar yolu enfeksiyonu
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Yaygın: Azalmış iştah, dehidrasyon
Bilinmeyen2
: Dehidrasyon
5114Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Ajitasyon, konfüzyon, Anksiyete, uykusuzluk,
anksiyete huzursuzluk
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, depresyon
Çok seyrek: Halüsinasyonlar
Bilinmeyen2 : Saldırganlık, huzursuzluk
Sinir sistemi bozuklukları
Çokyaygın: Baş dönmesi Tremor
Yaygın: Baş ağnsı, somnolans, Baş dönmesi, somnolans,
tremor baş ağnsı, Parkinson
hastalığının kötüleşmesi,
bradikinezi, diskinezi,
kas rijiditesi, hipokinezi
Yaygın olmayan: Senkop Distoni
Seyrek: Nöbetler
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Bradikardi
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon,
atriyoventriküler blok
Seyrek: Angina pektoris, miyokard
infarktüsü
Çok seyrek: Kardiyak aritmi (örn:
bradikardi, atriyo-ventriküler
blok, atriyal fibrilasyon ve
taşikardi)
Bilinmeyen2 : Hasta sinüs sendromu
Vasküler bozukluklar
Hipertansiyon!, hipotansiyon!
Yaygın:
Çok seyrek: Hipertansiyon
6/14Gastrointestinal bozukluklar
Çokyaygın: Bulantı, kusma, ishal, iştah Bulantı, kusma
kaybı
Yaygın: Kann ağnsı ve dispepsi Diyare, kann ağnsı ve
hazımsızlık, aşın salya salgısı
Seyrek: Mide ve duodenum ülserleri
Çok seyrek: Gastrointestinal kanama,
pankreatit, özofajiyal çatlağa
eşlik eden şiddetli kusma
Hepato-bilier bozukluklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon
testleri
Bilinmeyen2
: Hepatit
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Hiperhidrozis Artmış terleme
Seyrek: Deri döküntüsü, pruritus,
Bilinmeyen2 : Yaygın kutanöz aşın
duyarlılık reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çokyaygın: Düşme
Yaygın: Bitkinlik ve asteni, kınkhk Yorgunluk, asteni, denge
bozukluğu
olmayan:
Yaygın Düşmek
Araştırmalar
Yaygın: Kilo kaybı
1 Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda 76 haftalık prospektif, açık etiketli
çalışmada gözlenen istenmeyen etkiler
2 Pazarlama sonrası deneyime göre. Bu reaksiyonlar boyutu belli olmayan bir popülasyondan
gönüllülük ilkesine bağlı olarak bildirilmiş olduğundan bunların sıklığı güvenilir bir şekilde
tahmin etmek her zaman mümkün olmamaktadır.
7/14Parkinson hastalığına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik çalışmalardan
elde edilen bilgiler:
Tablo, Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda rivastigmin ile yapılan ve 24
haftada tamamlanan klinik bir çalışmada görülen advers ilaç reaksiyonlarını ve Parkinson
hastalığının kötüye gidiyor olmasını temsil etmesi olası, önceden belirlenmiş olayların
geliştiği hastaların sayılannı ve yüzdelerini vermektedir.
Tablo
Parkinson eden demans Rivastigmin Plasebo
hastalığına eşlik vakalarında
önceden belirlenen ve Parkinson n(%) n(%)
hastalığının
olabilecek advers olaylar
kötÜıeşmesini yansıtıyor
İncelenen hastaların toplam sayısı 362 (100) 179 (100)
Advers olay gelişen hastaların toplam sayısı 99 (27.3) 28 (15.6)
Tremor 37 (10.2) 7 (3.9)
Düşme 21 (5.8) 11 (6.1)
Parkinson hastalığı (kötüleşmesi) 12 (3.3) 2 (1.1)
Aşırı tükürük salgısı 5 (1.4) O
Diskinezi 5 (1.4) 1 (0.6)
Parkinsonizm 8 (2.2) 1 (0.6)
Hipokinezi 1 (0.3) O
Hareket bozukluğu 1 (0.3) O
Bradikinezi 9 (2.5) 3 (1.7)
Distoni 3 (0.8) i (0.6)
Anormal yürüyüş 5 (1.4) O
Kas rijiditesi 1 (0.3) O
Denge bozukluğu 3 (0.8) 2 (1.1)
Kas-iskelet sertliği 3 (0.8) O
Rigor 1 (0.3) O
Motor disfonksiyon 1 (0.3) O
4.9 Doz ve tedavisi
aşımı
Belirtiler:
Kaza sonucu gelişen hemen tüm doz aşımı vakalarına, herhangi bir klinik belirti ya da
semptom eşlik etmemiş ve bu hastaların neredeyse tümü, rivastigmin tedavisine devam
etmişlerdir. Bulantı, kusma ve ishal, hipertansiyon veya halüsinasyonlar; semptom veren doz
aşımı vakalarında bildirilen semptomlardandır. Kolinesteraz inhibitörlerinin kalp üzerindeki,
bilinen vagotonik etkisi nedeniyle; aynca bradikardi ve/veya senkop gelişebilir. 46 mg
rivastigmin alan bir vaka bildirilmiş; hasta, konservatif tedaviyle 24 saat içerisinde tamamen
iyileşmiştir.
8/14Tedavi:
Rivastigrninin plazmadaki yarılanma-ömrü yaklaşık 1 saat ve asetilkolinesterazın
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saat olduğundan; asemptomatik doz aşımında, sonraki 24
saat içerisinde hastaya başka bir rivastigmin dozunun verilmemesi önerilir. Şiddetli bulantı ve
kusmaların eşlik ettiği doz aşırnında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diğer
advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yoğun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun için önerilen intravenöz atropin sülfat
başlangıç dozu, 0.03 mg/kg'dır; daha sonraki dozlar, klinik cevaba göre ayarlanır. Antidot
olarak skopolarnin kullanılması önerilmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinanıik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beyne selektifkolinesteraz inhibitörü
ATC kodu: N06D A03.
Alzheimer hastalığında olduğu gibi demanstaki patolojik değişiklikler, bazal ön beyinden
serebral korteks ve hipokarnpüse uzanan kolinerjik nöronal yollarda olmaktadır. Bu yolların;
dikkat, öğrenme ve hafıza ve diğer bilişsel işlemlerle ilişkili olduğu bilinmektedir. Karbarnat
tipi bir beyin-seçici asetil- ve butiril-kolinesteraz inhibitörü olan rivastigrninin, fonksiyonel
açıdan bozulmamış kotinerjik nöronlardan salınan asetilkolinin yıkılmasını yavaşlatarak,
kolinerjik nörotransmisyonu kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Hayvan çalışmaları,
rivastigrninin korteks ve hipokarnpüste asetilkolini seçici olarak artırdığını göstermiştir. Bu
nedenle, rivastigrnin, Alzheimer ve Parkinson hastalıkları ile bağlantılı kolinerjik aracılı
bilişsel bozulma üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak, kolinesteraz
inhibisyonunun, Alzheİmer hastalığındaki başlıca patolojik özellikler olan arniloidojenik beta­
arniloid-prekürsör protein (APP) parçacıklarının oluşumunu ve böylece arniloid plak
oluşumunu yavaşlatabileceğine dair kanıtlar vardır.
Rivastigmin, hedef enzimleriyle, kovalent bağ kompleksi oluşturarak onları geçici olarak
etkisizleştirir. Sağlıklı genç erkeklerde, 3.0 mg oral doz, alımmından sonra ilk 1.5 saat içinde,
beyin omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarak 0/040
azaltır. Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat sonra enzim aktivitesi
başlangıç seviyelerine döner. Sağlıklı genç gönüllülerde BOS'da butirilkolinesteraz aktivitesi
geçici olarak inhibe olur ve 3.6 saat sonra başlangıçtan farkı kalmaz. Alzheimer (AH)
hastalarında, BOS'da AchE'nin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek
doz olan günde iki kez 6 mg'a kadar doza bağımlıdır. Alzheimer hastalarında BOS'da BuChE
aktivitesinin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden sonra
başlangıçtan fark % 60 olacak şekilde AChE'ye benzerlik gösterir. Rivastigrninin BOS'da
AChE ve BuChE aktivitesi üzerine etkisi, çalışılmış en uzun süre olan 12 aylık kullanımdan
9/14sonra süreklidir. BOS'da AChE ve BuChE'nin rivastigmin tarafından inhibe edilme derecesi
ile Alzheimer hastalannda bilişsel performanstaki değişiklikler arasında istatistiksel açıdan
anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat ve hafıza ile ilişkili testlerdeki iyileşme
ile sadece BOS' da BuChE inhibisyonu arasında anlamlı ve sürekli bir korelasyon
görülmüştür.
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik çalışmalar
Rivastigminin Alzheimer hastalığının tedavisindeki etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarla
gösterilmiştir. Katılan hastalara, skor değerleri 10-24 arasında olan MMSE (mini-mental
durum muayenesi) yapılmıştır. 1-4 mg/gün ve 6-12 mg/gün plasebo alan hastalar ve faz III
çalışmaların toplanmış analizleriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, çok merkezli
çalışmadan elde edilen bulgular, rivastigminin bilişsel fonksiyonların ana alanlarında, genel
işlevsellik ve günlük yaşam aktivitelerinde ve hastalığın şiddetinde anlamlı iyileşmelere yol
açtığını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de alçak doz aralıklan bilişsel fonksiyonlar, genel
işlevsellik ve hastalığın şiddetine yarar sağlarken, yüksek doz aralığı aynca günlük yaşam
aktivitelerine de yarar sağlamıştır.
Çalışma bulguları, etkinlik başlangıcının genellikle 12. hafta gibi erken bir zamanda olduğunu
ve tedavinin 6. ayının sonuna kadar korunduğunu göstermektedir. 6-12 mg ile tedavi edilen
hastalar, bilişsel fonksiyonlar, günlük yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler
yaşarken plasebo alan grupta kötüleşme gözlenmiştir. Rivastigminin bu ölçümlerdeki etkileri
(örneğin, 26. haftada ADAS-cog'in plasebodan farkı 5 puan) bozunma oranlarında en az 6
aylık gecikmeye işaret etmektedir.
Rivastigmin ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS-cog ve CIBIC-plus'ın
•
semptom ve alt testlerini belirlemek için yapılan analizler bütün ADAS-cog alt testlerinin
(düşünsel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlama, dil yetenekleri ve kelime
tanıma) ve anksiyete hariç tüm CIBIC-Plus maddelerinin, 6-12 mg rivastigmin ile 26. haftada
anlamlı olarak iyileştiğini göstermiştir. Kelime hatırlama, işlevsellik, ajitasyon, göz yaşarınası
ya da ağlama, sanrılar, halüsinasyonlar, amaçsızlık, uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler
ve/veya şiddet gibi maddeler plaseboya göre rivastigmin alan hastalarda en azından % 15
daha fazla iyileşmiştir.
Parkinson hastalığına eşlik eden demansta yapılan klinik çalışmalar
Rivastigminin, Parkinson hastalığına eşlik eden demanstaki etkinliği, 24 hafta devam eden
çokmerkezli, çift-kör, kontrollere plasebo verilen bir çalışma ve bunun açık etiketli olarak
devam ettirilen 24 haftalık uzatma döneminde gösterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini­
Mental State Examination) puanının 10-24 arasında değiştiği bu çalışmada etkinlik, 6 aylık
tedavi döneminde düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden bağımsız iki ölçekle (bilişsel
fonksiyonlan değerlendiren bir ölçek olan ADAS-Cog ve global bir ölçek olan ADCS-CGIC
[Alzheimer's Disease Cooperative Study-Clinician's Global Impression of Change])
değerlendirilmiştir.
10/1424. haftanın sonunda rivastigmin ADAS-Cog ve ADSC-CIGC ölçeklerinde plaseboyla
kıyaslandığında istatistiksel anlamlı etkili bulunmuştur.
S.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Rivastigmin hızla ve tam olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlarına, yaklaşık i saat
içerisinde ulaşılır. İlacın hedef-enzimleriyle girdiği etkileşimler nedeniyle biyoyararlanımdaki
artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1.5 katıdır. 3 miligramlık bir dozu izleyen
mutlak biyoyararlanım oranı, yaklaşık %36'dır. Rivastigiminin besinlerle birlikte alınması,
__ emilimini (tmaks) 90 dakika geciktirir, C değerini düşürür ve EAA (Eğri altı alan) değerini
maks
yaklaşık %30 artırır.
Dağılım:
Rivastigmin, plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %40) bağlanır. Rivastigmin kan ve
plazma arasında eşit olarak dağılmaktadır; ı ila 400 ng/mL aralıktaki konsantrasyonlarda kan
plazma bölünme oranı 0.9'dur. Kan-beyin bariyerini kolaylıkla geçmekte ve pik
konsantrasyonlara ı ila 4 saat içinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı-plazma EAA oranı
%40'tır. Rivastigmin iv doz uygulamasından sonra 1.8-2.7 Llkg'lık bir dağılım hacmine
sahiptir.
Biyotransformasyon:
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon yarı­
ömrü, yaklaşık 1 saattir. Kolinesteraz aracılığıyla hidroliz edilerek dekarbamilat metabolitine
dönüştürülür. Bu metabolit in vi/ro asetilkolinesterazı minimal düzeyde «%10) inhibe eder.
In vi/ro ve hayvanlarda yapılan çalışmalara göre majör sitokrom P450 enzimleri rivastigmin
metabolizmasında minimal düzeyde roloynar. Bu bilgilere uyumlu olarak insanlarda
sitokrom P450 ile ilişkili ilaç etkileşmelerinin gözlenmediğİ bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Eliminasyon:
Değişikliğe uğramamış rivastigmin, idrarda bulunmaz; başlıca elimin easyon, metabolitlerinin
böbrekler tarafından uzaklaştınlmasıyla gerçekleşir. Karbon-i 4 4C) ile işaretlenmiş
rivastigminin verilmesinin ardından böbrekler yoluyla eliminasyon, çabuktur ve 24 saat
içerisinde büyük ölçüde (>%90) tamamlanır. Verilen dozun <%1 'i dışkıyla atılır. Alzheimer
hastalarında rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti birikmez.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: Günde 2 kez 3 mg'lık dozlarda uygulandığında
doğrusal farmakokinetik gösterir.
11 / 14Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
3 mg'lık tek bir oral doz olarak verildiğinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şiddetli
böbrek yetmezliği (n= 10, glomerular fıltrasyon hızı (GFR) < 10 mL/dak) olan hastalar ve
kontrol gönüllüleri (n=10, GFR ~60 mL/dak) arasında anlamlı oranda farklılık göstermediği
bildirilmiştir. Rivastigmin klirensi hastalarda ve sağlıklı gönüııülerde sırasıyla 4.8 L/dak ve
6.9 L/dak'dır.Diğer yandan orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda (n=8, GFR=10-50
mL/dak) rivastigminin pik plazma konsantrasyonları yaklaşık 2.5 kat artmış ve dekarbamilate
fenolik metabolitin genel plazma düzeyleri (EAA) yaklaşık %50 yükselmiştir. Rivastigmin
e klirensi 1.7 L/dak'dır. Şiddetli ve orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar arasındaki bu
farklılığın nedeni açık değildir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarılar ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği:
Oral uygulamadan sonra sağlıklı gönüııülerle karşılaştırıldığında hafif ila orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde rivastigminin Cınaks değeri yaklaşık %60 daha yüksek
ve EAA değeri de 2 kattan fazla olarak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg ya da birden fazla 6 mg
günde iki kere dozlarını takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi sağlıklı gönüllülerle
(n=10) karşılaştırıldığında hafif (n=7, Child-Pugh skoru 5-6) ve orta (n=3, Child-Pugh skoru
7-9) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (n=lO, biyopsi ile kanıtlanmış) yaklaşık %
60-65 daha düşük olmuştur. Bu farmakokinetik değişikliklerin advers etkilerin insidansı ya da
şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılar ve önlemleri)
Pediyatrik popülasyon:
• Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşın i ve 2.5 mg oral rivastigminin farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren bir
çalışmada, 1 mg dozdan sonra rivastigminin plazma konsantrasyonlarının genç gönüııülerle
karşılaştırıldığında (n=24, 19-40 yaşları arasında) yaşlılarda (n=24, 61-71 yaşları arasında)
daha yüksek olma eğiliminde olduğu gösterilmiştir. Bu farklılık daha yüksek dozda (2.5 mg)
daha belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin plazma konsantrasyonları genç
gönüııülere göre yaşlılarda %30 daha yüksek olmuştur. Dekarbamiiate fenolik metabolitin
plazma düzeyleri yaştan dikkate değer oranda etkilenmemiştir.
Yaşları 50-92 arasında değişen Alzheimer hastalarındaki çalışmalar, rivastigmin
biyoyararlanımının yaşla değişmediğini göstermiştir.
12/145.3 Klinik öncesi güvenUlik verileri
Akut toksisite
Farelerde oral LDso değerleri 5.6 mg bazJkg (erkekler) ve 13.8 mg bazJkg (dişilerde) olarak
hesaplanmıştır. Sıçanlarda oral LD 50 değerleri 8.1 mg bazJkg (erkeklerde) ve 13.8 mg bazJkg
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Sıçanlar, fareler, köpekler, minipig ve maymunlarda yapılan çalışmalar (maksimum dozlar
sırasıyla 3.8,6.3,2.5 ve 6.3 mg bazJkg/gün) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik
stimülasyonuna neden olduğunu göstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, köpekler en hassas
tür olmak üzere türler arasında değişiklik göstermiştir. Hiç bir türde organ toksisitesİ ya da
klinik patoloji değişiklikleri gözlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler köpeklerde
belirgindir.
Mutajenisite
Rivastigmin, in vitro gen mutasyonu, birincil DNA hasarı için yapılan testlerde mutajenik etki
göstermemiştir. In vitro kromozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda
kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayısında küçük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha
yakından ilişkili in vivo mikronükleus test değerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde
klastojenik aktiviteye dair bir kanıt görülemediğinden in vitro bulgularda hatalı pozitif
gözlemler olması olasıdır.
Karsinojenisite
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal çalışmalarda ve sıçanlar üzerinde yapılan oral
çalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır.
Rivastigmin ve onun ana metabolitine maruziyet en yüksek dozlarda rivastigmin kapsülleri ile
gözlenen insan maruziyetine neredeyse eşdeğer olmuştur.
Reprodüktif toksisite
Gebe sıçan ve tavşanlarla yapılan 2.3 mg bazJkg/gün doz seviyelerindeki oral çalışmalarda
rivastigmin tarafından meydana gelen teratojenik bir belirti görülmemiştir. Aynı şekilde,
rivastigminin 1.1 mg bazlkg/gün dozlarında verildiği sıçanlarda fertilite, üreme performansı
ya da rahim içi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler görülmemiştir.
6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER:
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metilselüloz (E464)
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit (E551)
Magnezyum stearat (E572)
Titanyum dioksit (E i 71)
13/14Eritrosin-FD&C kınnızı3 (EI27)
Sarı demİr oksit (EI 72)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nİn altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 kapsül içeren alüminyum folyo - PVCIPEIPVDC blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adres : Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No : 156
Sancaktepe i İSTANBUL
Telefon : (0216) 398 106314 hat
Faks : (0216) 419 27 80
8. RUHSAT NUMARASı
217/30
9. İLK RUHSAT TARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.11.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14