 
 
1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GABALENE  150 mg sert jelatin  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin     150 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  17 mg 
 
Yardımcı madde ler için 6.1.’e bakınız.   
  
3. FAR MASÖTİK FORM   
Oral kullanım için kapsül.  
Beyaz başlıklı, beyaz gövdeli, temiz, parlak, kuru, düzgün no: 2 opak, sert jelatin kapsül  içinde  
gözle görülebilen kirlilik içermeyen, serbest akışkan beyaza yakın renkte toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonla r 
Nöropatik Ağrı  
GABALENE  periferik nöropatik ağrıda  endikedir.  
 
Epilepsi  
GABALENE  sekond er jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği  ya da etmediği  parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin  hastalarda ek tedavi olarak endiked ir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
GABALENE  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir.  
 
Fibromiyalji  
GABALENE  fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı  150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı 
GABALENE  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün).   
 
2 / 20 
 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra günde 
iki kez 150 m g’a ve gerekirse , ek bir haft adan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
  
Epilepsi  
GABALENE  tedavisinin önerilen başlangıç  dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebili rliğine  göre d oz, 1 haftada n sonra günde 
iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300  mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
  
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralığı  ikiye bölünmüş  dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye  devam  edilmes inin 
gereklil iği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
GABALENE  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir . Hastaların  tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300  mg’a çıkartılabilir. Bu haf tayı takip 
eden, ilave 1  hafta  sonrasında günlük doz 450 mg’a  artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir . 
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300 - 450 mg’dır. Başlangıç dozu günde iki kez 
75 mg’dır (15 0 mg/gün). Et kinlik  ve tolere edilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 150 
mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar 
dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde  arttırabil ir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozukluğu  veya fibromiyalji  için uygulanan pregabalin  
tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kadem eli şekilde sonlandırılması 
tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dolaşımdan  başlıca  renal yolla değişmemiş  ilaç şeklinde  atılır.  Pregabalin 
klirensi kreatinin klirensi  ile doğru  orantılı olduğund an (bkz. Bölüm 5.2 ), renal fonksiyonları 
yeters iz hastalarda doz, Tablo 1’ de gösterildiği  şekilde , aşağıdaki  formül kullanılarak kreatinin 
klirensi ne (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2 .). 
  
  1,23[140 – yaş (yıl)] x ağırlık  (kg) 
 CL cr (mL/dak) = ––––––––––––––––––––––––––           (x 0,85 kadın hastalar için)  
  serum kreatinin ( µmol/L) 
 
  
 
3 / 20 
 Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin  şekilde  plazmadan uzaklaştırıl ır (4 saat içinde  ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal  fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır. 
Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik he modiyaliz  tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz 
verilmelidir ( bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin  
Klirensi  (CL cr) 
(mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük 
Dozu* Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu   
(mg/gün)  Maksimum 
Doz 
(mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya T ID 
≥ 15 - < 30 25-50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz + 
 TID = Günde üç doz  
 BID = Gü nde iki doz  
 QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak  şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur  
     
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasın a gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2 .). 
 
Pediyatrik popül asyon:  
GABALENE ’nin 12 yaş altı pediyatrik  hasta larda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenm emiştir.  Mevcut verilere Bölüm 4.8,  5.1 ve  5.2’de yer verilmiştir a ncak p ozoloji 
tavsiyesinde bulu nmak  müm kün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 yaş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı  hastalarda herhang i bir doz ayarlamasına gerek  yoktur (Bkz. 
Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı  hastalarda pregabalinin  dozunun  azaltılm ası gereke bilir 
(bkz. Bölüm 5.2 .). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya içeriğindeki  herhangi bir maddeye karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalar da 
kontr endikedir.  
  
 
4 / 20 
  
4.4.  Özel kullanım  uyarıları ve önlemler i  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki  klinik deneyim lere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle k ilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemi k ilaçla rın dozu tekrar gözden geçirilm elidir. 
 
Aşırı du yarlılık reaksiyonları   
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren  aşırı duyarlı lık reaksiyonları bildirilmiştir . Yüzde, ağız 
içinde veya üst solunum yolunda şişme  gibi anjiyoödem belirtileri ortaya  çıkarsa p regabalin  derhal 
kesilmelidir.   
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR ’lar) 
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya  ölümcül olabilen Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren  bildirilmiştir. Reçete 
sırasında ha stalar belirti ve semptomlar konusunda  bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından 
yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları  düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin 
derhal kesilmeli ve uygun  olan alt ernatif bir tedavi düşünülmelidir . 
 
Baş dönmesi, uykusuzl uk, bilinç kaybı , konfüzyon ve z ihinsel  bozukluk  
Pregabalin tedav isi, somnolans (uyku hali)  ve baş  dönmesine neden olabileceğinden , yaşlı  
hastala rda kaza sonucu yaralanmaların ( düşme ) oranını a rtırabil ir. Pazarlama sonrası  raporlard a 
bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir . Dolayısıyla  hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri  konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya k adar dikka tli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışm alarda, pregabalin ile tedavi g ören hastalarda plasebo ile teda vi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek  oranda bildirilmiştir. Ancak teda viye devam edilmesi 
ile bu yan etki hastaların  büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır . Oftalmolojik testleri n 
değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş keskin liğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, preg abalin tedavi grubunda plasebo g rubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fu ndoskopi k değişikl ikler daha fazla bildir ilmiştir (bkz. Bölüm 5.1) . 
  
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak ; görme kaybı, 
görmede bulanıklık ve ya görme netliğini etkileyen  başka  değişiklikler  gibi görme ile il işkili adv ers 
reaksiyonlar  bildir ilmiştir . Pregabalinin  kesilmesi ile bu semptomlar iyileşebilir  veya  sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar   
Böbrek yetmezliği vaka ları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü  olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünl erin kesilmesi   
 
5 / 20 
 Antiepileptik ilaç tedavisine pregaba lin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan  sonra, pregabal in 
ile monoterapiye geçilirken eş  zaman lı kullanılan antiepileptiklerin  kesilmesine ilişkin  yeter li bil gi 
bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjes tif kalp yetmezliğinin g eliştiği 
rapor edilmişti r. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için prega balin tedavisi gören 
kardiyovask üler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda pr egabalin dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile s emptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı sant ral nöropatik ağrı tedavisin de, özellikle somnolans olmak  üzere 
merkezi sinir sisteminde  görülen advers reaksiyonla rın görülme sıklığı artm ıştır. Bu artış tedavide 
birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gi bi) ilave etkisi ile oluşabilir.  Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı teda visinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Solunum depr esyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri v ardır. Solunum 
fonksiyonu kısıtl ı hastalar, solunumla  ilgili veya nörolojik hasta lığı olanlar, böbrek yetmezl iği 
olanlar, eş zamanlı santral sinir sistemi depresanı kullan anlar ve yaşlılarda bu c iddi advers 
reaksiyonun yaşanma riski daha yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gere kebilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ila çlarla tedavi e dilen hastalarda intihar  düşüncesi  ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kon trollü  çalışmalarının bir meta -
analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış  olduğu gözlenmiştir. Bu riskin 
mekanizması bilin memektedir.  
 
Pazarlama s onrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi  ve davranı şı 
vakalar ı gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarım ı kullanan bir 
epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde teda vi periyodları nı tedavi edilmeyen  periyotlarla 
karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intih ar davranışı ve intihar 
nedeniyl e ölüm riskinin arttığına dair ka nıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri or taya çıkarsa,  hastalara (ve hasta bak ıcıları)  tıbbi yardım 
almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve dav ranışları  açısından izlenmeli ve  uygun 
tedavi düşünülmelid ir. İntihar düşüncesi ve davranışı  durumunda pregabalin tedavisinin kesilmes i 
düşünülmeli dir. 
 
Alt gastrointestin al sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioi d analjezikler gibi konstipasyon  yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal  fonksiyonları nda  
 
6 / 20 
 azalma (intestinal tıkanma, paral itik ileus, konstipasyon g ibi) bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler 
birlikte kul lanılacak ise, konstipasyonu önle yici tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın 
hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kul lanım  
MMS de presyonu riski  nedeniyle opioidlerle birlikte pregaba lin reçete edilirken dikkatli olunması 
öneri lir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kull ananlar ile yapıl an bir vaka kontro l çalışmasında opioidle 
birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kull anımına kıya sla opioid ili şkili ölüm riski daha 
fazla olmuştur (d üzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [ %95 GA, 1 ,19–2,36]).  Bu artmış risk, düşük  
pregabalin dozla rında  (≤300 mg, DOO 1 ,52 [%95  GA, 1,04 -2,22])  gözlenm iş olup, yüksek 
pregabalin doz larında (>300 mg, DOO 2,5 1 [%95 GA, 1,24 -5,06])  ise daha yüksek risk eğilimi 
oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali , kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapöt ik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç  suistimali ve  
kötüye kullanım vakaları bild irilmiştir. Madde kötüye k ullanım öyküsü  olan hastalar, pregabalin 
suistimali, kötüye kulla nımı ve bağımlılığ ı açısından daha  yüksek risk altı nda olabilir ve bu tür  
hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır.  Pregabalin reçete edilmeden önce hastanın s uistimal, 
kötüye kullanım veya bağımlılık  riski dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama  davranışı gibi 
pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları  açısından gözlenmelidir.  
 
Yoksu nluk semptomları  
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedav inin kesilmesinden sonra, b azı hastalar da yoksunluk 
semptomları görülmüştür . Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı , bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, ank siyete, sini rlilik,  depresyon, 
ağrı, konvülsiyon,  hiperhidroz , baş dönmesi . Pregaba linin kesilmesini takiben yoksunluk 
semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. Böüm 4.8).  Tedaviye başlarken  
hasta bunlar hakkında  bilgilendirilmelidir.  Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun 
endikasyondan bağımsız olarak en az 1  hafta içinde kade meli olarak yapılması önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin k esilmesinden kısa bir süre sonra , statu s epileptikus ve 
grand mal nöbetleri de dahil  olmak üz ere, k onvülsiyon lar me ydana gelebilir.  
 
Uzun süre li pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak  veriler, yoksunluk  
semptomlarının sıklığı ve ş iddetinin pregabalin dozuyla ilişkili o labileceğini göstermektedir.   
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla  ensefalopati ye zemin haz ırlayan koşullar  altındaki hastalarda, ensefalop ati raporları 
bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)   
 
7 / 20 
 Hamileliğin ilk üç ayında LYRICA kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal  kusurlara nede n 
olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden  açıkça daha fazla olmadıkça 
hamilelik sırasında  pregabalin kullanılmamalıdır . Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi 
sırasında etkili bir kontrasepsiyon  kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
Bu tıbbi ürün laktoz iht iva eder. Nadir kalı tımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galakto z malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gereki r. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişm eden  atıldığı , önemsiz derecede  metabolize olduğu (dozun 
<%2’si metabolit şeklinde  idrarla atılır) , in vitro  olarak ilaç metabolizmasını  inhibe etmediği  ve 
plazma proteinlerine  bağlanmadığı  için farmak okinetik etkileşim yaratma veya farmakokinetik 
etkileşi me uğrama  olasılığı  düşüktür . 
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyo n farmakokinetik anal izi  
Buna göre,  in vivo  çalışmalarda  pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit,  lamotrijin, 
gabapentin, lor azepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli  bir farmakokinetik 
etkileş im gözlenmemiştir . Buna ek  olarak, popülasyon farmak okinetik  analiz i oral antidiyabetikler, 
diüretikler , insülin , fenobarbital, tiagabin ve topir amat gibi sık kullanılan ilaçların pregabalin 
klirensi  üzerinde klinik olarak anlamlı  bir etkisi olmadığını  göstermiştir .  
 
Oral kontraseptifler, noretis teron ve/ veya etinil öst radiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontras eptifler ile birlikte  alınm ası h er 
iki ilacı n da kararlı durum farmakokinetiğini  etkilemez.  
  
Merkez i sinir sist emini etkileyen tıb bi ürünler  
Pregabalin etanol ve l orazepamın etki lerini güçlend irebilir.  
Pazarlama sonrası  edinilen deneyimle rde, pregabali n ve opioi d ve/veya  diğer  merkezi sinir sistemini 
baskılayan ilaçları alan  hastalarda  solunum yetmezliği , koma  ve ölüm  rapor edilmiştir . Pregabalin, 
kognitif ve gros  motor fonksiyonlarda  oksikodonun yol açtığı bozukluğa  katkı sağlar  gibi 
görünmektedir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileş im çalışmaları  sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  gönüllülerde spesifik bir far makodinamik etkileşi m çalışması  yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiye li bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
 
8 / 20 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gebeli k dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapıl an araşt ırmalar üreme toks isitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3 .).  
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya geçti ği gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabal in insan 
plasentasın a geçebilir.  
 
Majör konjenital an omaliler  
İlk trimesterde p regabaline maruz k alan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav  gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda  (canlı veya ölü 
doğmuş) maruz kalmaya n popülasyona kıyas la majör konje nital anomalil erin (MKA) pr evalansının 
daha y üksek olduğunu gös termiştir (%5,9’a karş ı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (d üzelti lmiş prevalans ora nı ve %95 güven ar alığı: 1,14 (0, 96- 1,35)) ve lamotrijine 
(1,29 (1,01 -1,65)) veya dul oksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona göre kısmen daha 
yüksektir.  
 
Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir siste mi, göz, orofasiyal yarıkla r, üriner 
anomalil er ve genital a nomaliler için  daha yüksek  risk olduğu görül müştür an cak sayıları azdır ve 
hesaplamalar kesin değildir.  
 
Anneye sa ğlayaca ğı yarar fet üse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmad ıkça, gebelik s ırasında 
pregabalin kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insan larda anne s ütüne geçmektedir  (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, 
emzirmen in bebek için  faydası ile teda vinin emziren kad ın için faydası arasında değer lendirme 
yapılarak verilme lidir. 
  
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Pregabalinin ka dın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketlili ği üzerine etki sini değerlendi rmek için yürütülen bir klinik çalı şmada, sağlıkl ı 
erkek dene klere 600 mg/gün d ozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi  sonrası sperm 
hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çal ışmasında ürem e üzerine adve rs etkiler gözlenmiştir. Erkek 
sıçanl ardaki fertili te çalışmala rında üreme ve gel işme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu 
bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
  
 
9 / 20 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
GABAL ENE ’nin araç ve ma kina kullan ımı üzerinde hafif ya da orta şiddet te bir etkis i olabili r. 
GABA LENE baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir  ve bu nedenle araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir . İlacın bu gib i aktiviteleri etkileyip etkilemediği  bilinene kadar, ha stalara 
araba kullanma ları, karma şık makineleri çalıştırmaları  veya tehlik e potansiyeli barındıran başka 
aktivitelerde  bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki  5.600’den fazla  hasta dahil 
olma k üzere top lam 8.900’den fazla hasta katılmıştır . En yaygın şekil de bildirilen adv ers 
reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif  ve orta şiddettedir . Bütün 
kontrollü çalışmalarda , advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı  pregabalin  alan h astalarda 
%12 iken, bu oran plase bo alan hastal arda %5’tir. Preg abalin tedavi gruplarında çalışmadan  
ayrılmaya neden olan en yaygın advers  reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir.  Fibromiyalji 
hastaları ile yürütülen klinik ça lışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere bağlı tedav iyi 
bırakma en  sık baş dönm esi (%6,1) ve uyku hali (% 3,3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, 
tedaviyi bırakmaya sebep olan  diğer yan etkiler arasında ise kilo artı şı (%1,1), görme b ozukluğu 
(%0,8) ve periferik ödem  (%0,6) bulunm aktadır.   
 
Klinik çalışmalar ın toplu analizinde tedavi ile ilişkili  olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere 
göre listelenm iştir: çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinm iyor: (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde a zalan cid diyet s ırasına göre sunulmuştur . 
 
Listed e yer alan adv ers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan  ilaçlardan da 
kaynaklanıyor  olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üz ere 
merkezi si nir sisteminde görülen advers rea ksiyonların gö rülme sıklığı  artmıştır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers r eaksiyonlar italik olarak gösterilmiş tir. 
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve en festasy onlar 
Yaygın  Nazofarenjit , sinüzit*  
Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı, sıvı retansiyonu*   
 
10 / 20 
 Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın  Öfori hali,  konfüzyon, irritabilite, 
dezoryantasyon , insomnia, libidoda azalma,  
anksiyete*  
Yaygı n olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, 
ajitas yon, de presyon , depresif duygu durumu,  
yükselmi ş duygu dur umu, agresyon , duygu 
durum dalgalanmaları, d epersonalizasyon, 
kelime bulmada zorluk, anormal rü yalar, 
libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranı şı, intihar 
düşüncesi  
Bilinmiyor   İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyk u hali,  baş ağrısı  
Yayg ın Ataksi , koordinasyon  bozukluğu, denge  
bozukl uğu, amnezi,  dikkat bozukluğu , hafıza  
bozukluğu,  tremor, dizartri, parestezi, 
sedasyon, letarji,  hipoestezi  
Yaygın  olmayan  Senkop,  stupor,  sersemlik/uyuşukluk, 
miyoklonus, bilinç kaybı, psikomotor 
hiperaktiv ite, dis kinezi , postural baş dönmesi, 
amaçlı ha reketlerde trem or, nistagmus, k ognitif 
bozukluk,  zihinsel bozukluk,  konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi, hipereste zi, yanma 
duyg usu, tat alamama,  malaz (halsizlik, kı rıklık)   
Seyrek Konvülsiyon, hipokinezi, paroz mi, disg rafi, 
parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları,  
görme alanında bozukl uklar, göz kuruluğu, 
gözlerde  şişme, görsel keskinlik te azalma, 
gözlerde ağrı , astenopi, fotopsi, gözyaşında 
artma , gözler de irita syon 
Seyrek  Görm e kaybı, keratit,  osilopsi, görsel derinlik 
algısında değişme, midriyazis, şaşılık, görsel 
parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkl arı 
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıkları   
 
11 / 20 
 Yaygın ol mayan  Birinci derece AV blok, taşikardi , sinüs  
bradikardisi, konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olma yan Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması,  
sıcak basması, perif eral soğuklu k 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı* , solunum 
güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis,  öksür ük, nazal konjesyon,  
rinit, horlama, burunda kurul uk,  
Seyrek  Pulmoner ödem,  boğaz da sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastroin testinal hastalıkla rı 
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, 
konstipasyon, diyare, ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artm a, gastroözofageal reflü, 
oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, dis faji, pankreat it, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzi mlerinde artı şß 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğ er yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker,  
kaşıntı ,deküb itus ülseri  
Seyrek  Toksik epide rmal nekroliz , soğuk terleme, 
Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet , bağ doku v e kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrıs ı, kol veya 
bacaklarda ağrı, servik al spazm , kas spazmı* , 
miyasteni * 
Yaygın olmay an Kas seğirme si, eklemlerde şi şme, miyalji,  kas 
sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri , üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiy on 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Yaygın  Erektil disfonksi yon 
Yaygın o lmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, 
dismenore, meme ağrısı,  
Seyrek  Amenore, memede akıntı,  meme büyümesi,  
 
12 / 20 
 jinekomas ti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın  Perifer ik ödem, ödem,  yürüyüşte anorma llik, 
sarhoşl uk hissi, anormallik hissi, yorgunluk, 
düşme , grip benzeri semptom lar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem , göğüste s ıkışma, yüz ödemi,  ağrı, 
üşüme, asten i, pireksi, susuzlu k 
Araştırmala r 
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazd a yükselme, a lanin 
aminotransferazda yükselme, aspartat 
aminot ransferazda yükselm e, trombosit 
sayısında azalma, kan glukozun da yükselme, 
kan kreatininde artma, kan potasyumunda 
düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalj i hastaları i le yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildir ilmiştir.  
ßAlanin  aminotransferazda yükselme ve aspartat amino transferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, il acın kes ilmesinin ardından bazı  hastalarda 
yoksunluk  sempt omları görülm üştür . Bu semptomlar; insomnia, ba ş ağrıs ı, bulantı , anksiye te, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sin irlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz , sersemlik, baş dönmesi  
ve anlamlı fiziksel b ağımlılıktır . Hastalar tedaviye başlamadan  bu durum konus unda 
bilgilen dirilmelidir . 
 
Pregabalinin uzun süreli ku llanımında ki veriler , yoksunluk  semptomlarının sıklığının  ve şiddetinin 
kullanım doz una bağlı  olabileceği ni göstermektedir.   
 
Pediyatrik popülasyo n:  
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya  olmayan parsiyel nöbet li hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4-16 ya ş arası hastalarda 12 haftal ık etkililik ve güvenlilik  çalışması n=295; 1 ay ile 4 
yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlili k çal ışması n=175; farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışması n=65 ve 1 y ıl süreli yap ılan 2 aç ık etiketli güvenli lik çal ışması n=54 v e n=431) gözlenen 
güvenlilik profili, epil epsi hastas ı yetişkin çal ışmalar ında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin 
tedavisi ile yap ılan 12 haftal ık çal ışmada gözlenen e n yayg ın yan etkiler uy ku hali, ate ş, üst 
solunum yolu enfeksi yonu, i ştah art ışı, kilo art ışı ve nazofarenjittir. Pregabalin  tedavisi ile yap ılan 
14 günlük çal ışmada en s ık görülen yan etkiler, uyku hali, ü st solunum yolu enfeksiyonu ve 
pireksidir (bkz. Bö lüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak iz lenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği men supla rının herhangi şüpheli bir advers rea ksiyonu Türkiye Farmak ovijilans Merkezi’ne  
 
13 / 20 
 (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@tit ck.gov.tr ; tel: 0  800 
314 00 08; faks 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedav isi 
Klinik geliştirme programında alınan öl ümle sonu çlanmayan 1 hastadaki en yüksek pregabalin dozu 
15.000 mg ’dır. 
Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında  gözlene n en yaygın 
advers e tkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir . Ayrıca 
nöbetler de bildirilmiştir.  
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.   
Pregabalin doz aşımının  tedavisinde genel destekle yici önlemler alınmalı,  gerekirse  hemo diyalize 
de başvurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sinir sistemi,  antiepileptikler , diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N0 3AX16  
 
Etkin madde  pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA ) analoğudur  ((S)-3-(aminometil) -5-
metilheksanoik asit).  
 
Etki mekanizma sı: 
Pregaba lin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt  ünitesine 
(α2-δ proteini) bağlanır . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Nöropati k Ağrı 
Etkinlik, diyabetik nöropa ti, postherpetik n evralji ve omurilik yaralanmala rı çalışmalarında  
gösterilmiştir . Etkinlik nöropatik ağrının  diğer  modellerinde  çalışılmamıştır . 
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik araştırma da; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve  8 haftaya 
kadar günde üç  kez (TID) dozunda  çalışılmıştır . BID v e TID doz rejimlerinin  tümü, güvenlilik ve 
etkinlik profilleri açısından benzer bulunmuştur . 
 
Hem santral hem de perifer ik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik  çalışma ların 1. 
haftasında ağrıda  azalma  görülmüş  ve bu dü zelme tedavi süresince  devam  etmiştir . 
Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda  pregabalin ile tedavi  edilen 
hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i,  ağrı skorl arında  %50’lik bir iyileşm e 
göstermiştir . Somnolans gözlenmeyen pr egabalin kullanan hastalarda ilgili  iyileşme  %33, plasebo 
kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen hastala rda yanıt  oranı pregabalin iç in 
%48 plasebo için %16 olmuştur . 
 
Santral nöropatik ağrı için yürüt ülen kontrollü kli nik çalışmalarda  pregab alin kul lanan  hastaların 
%22’si ve plasebo kullananların %7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme  göstermiştir .  
 
14 / 20 
 Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregabal in, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü,  güvenli lik ve etkililik profilleri açısından 
benzer bulunmuştur.  
 
1. haftada nöbet  sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 y aş altındaki pediyatrik h astalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi ol arak 
kullanılma sına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan  
parsiyel başlangıç lı epilepsi  hastaların ın katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerab ilite çalışmasında 
gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkin lerinki ile benzer  olmuştu r. Pregabalinin parsiy el başlangıçlı 
epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etki nliliği ve güvenliliğinin 4  ila 16 
yaş arasındaki 295 pediyatrik ha stada 12 hafta  süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma v e 1 ay i la 4 yaş altı  arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü 
olarak değerlendirildiği çalışma ile  3 ay-16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik  epilepsi 
hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 gü venlilik  çalışmasının sonuçlarına göre, 
ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonlar ı yan etkileri yetişkin epilepsi has talarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir . 3 aylık - 16 ya ş aralığındaki  54 pediyatrik epilepsi 
hastasının katıldığı bir  yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan 
pireksi ve üst solunum yolları enfeksiy onları pediyatrik hastalarda yetişkin  hastalara göre daha sık 
gözle nmiştir (bkz.  Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
  
12 haftalık plasebo kontrollü çalışm ada ped iyatrik hastalara (4 ila 16  yaş arası), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün prega balin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pr egabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sının (plaseboya karşı 
p=0,0068) , 2,5 m g/kg/gün pregabalin ile ted avi edilen hastaların %29,1’inin (plaseboya karşı 
p=0,2600) ve plasebo alanları n %22,6’sının parsiyel başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en az 
%50 azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik has talara (1 ay ila 4 yaş altı arasın daki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı.  Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sır asıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5 ,4 ve 1 ,4 ve plasebo için 2,9 ve 2 ,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log 
dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi n öbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken 
(p=0,0223);  7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Primer jeneriz e tonik -klonik (PGTC) nöb etleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada 219 hastaya  ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 
mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksim um 600 
mg/gün) veya plase bo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma olan hastaların 
yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sır asıyla %41,3, %38,9 
ve %41,7’dir.   
 
15 / 20 
 Monoterapi (yeni tan ı alan hastalar):  
Pregabalin , 1 kontroll ü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta s üreyle çalışılmıştır. Pregabalin 6 
ay süreyle n öbet geçirmeme sonlan ım noktas ı baz al ındığında lamotrijine k ıyasla non-inferiorite 
sağlayamam ıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde g üvenli ve iyi tolere edilmi ştir. 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada , 8 hafta süreli yaşlılarda  yürütülen bir 
çalışmada  ve 6 ay süreli  bir çift-kör, uzun dönemde relaps ö nleme araştırmasında çalışılmıştır .  
 
Yaygın  anksi yete bozukluğu  semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu  Hamilton  Anksiyete 
Değerlendirme  Skalasında (HA M-A) gözlenmiştir .  
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmal arda, pregabalin ile tedavi edilen h astaların  %52’si ve 
plasebo alan hastaların  %38’i başlangıçtan  çalışma  sonuna kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme  kaydetmiştir . 
Kontrollü klinik ç alışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere 
göre daha yüksek or anda bulanık görme bildirilmiş olup, vakala rın çoğ unluğunda devam eden 
dozlarda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3600’ü aşkın hastada oftalmolo jik testler (görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dila te funduskobik incelemeyi içerecek şe kilde) değerlendirilmiştir. Pregabalin 
ile tedavi  gören hastaların %6 ,5’i ve plasebo ile tedavi gören hastaların %4 ,8’inde görsel keskinlik 
azalmıştır. Pre gabalin ile tedavi gören hastaların %12 ,4’ünde ve plasebo ile te davi gören hastaların 
%11,7’sinde gör me alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2 ,1’inde funduskobik değiş iklikler gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinliği 1 4 hafta süren çift -kör, plasebo kontrol lü, çok merkezli bir  çalışmada ve 6 ay 
süren randomize  yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.  
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 30 0 mg, 450 mg ve 60 0 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 1 1 puanlı ağrı de ğerlendirme sistemine göre 4 puan v e üzerinde ve 100 mm ağrı 
görsel analog ska lasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmiştir. Çalışmada orta lama başlangıç ağr ı skoru 6 .,7’dir. Pregabalin grubuna randomize edilen 
hastaları n %64’ü çalışmayı tamamlamıştır. 450  mg/gün dozuna göre 600 mg/ gün dozu ile ağr ı 
skorlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanı  sıra doza bağlı advers etkiler bildirilmişt ir. 
Hastaların bi r kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam 
etmiştir.  
 
Tedavide herh angi bir iyileşme gösteren hasta oranı; pla sebo grubunda %4 7,6 iken,  pregabalin 300 
mg/gün grubunda %68 ,1, pregabalin 450 mg/gün grubund a %77 ,8 ve  pregabal in 600 mg/gün 
grubunda %66 ,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma  olan rando mize yoksunluk çalışmasında hastalar 6  hafta boyunca toplam  günlük 
doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon  fazında titre 
edildiler. VAS skalasında ağrıda en  az %50 azalma ve ha stanın kendi  değerlendirmesinde “çok iyi” 
veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler  tedaviye yanıt  verenler olarak tanımlandı. Teda viye yanıt  
 
16 / 20 
 verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık  etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek 
şekilde ya da plasebo  alacak şekilde  randomize edilerek 6 ay boy unca takip edildiler. Açık etiketli 
dönemin  başlangıcına göre  çift kör fazın 2 ardışık  ziyaretinde VAS skorunda %30’dan daha az bir 
azalma veya  alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibrom iyalji semptomlarınd a kötüleşme 
şeklinde  tanımlanan terapötik c evap kaybına kadar olan süre ölçülerek  etkinlik değerlendirildi. 6  
haftalık açık etike tli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen  bir doza titre  
edilebildiler. Randomize teda vi fazına giren hast alardan 26 haftalık tedaviyi  tamamlayanları n oranı 
pregabalin grubunda %38 iken p lasebo grubunda %19 olmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalin in kararlı durum farm akokinetiği  sağlıklı  gönüllülerde, antiepilep tik ilaç alan  epilep si 
hastalarında ve kronik ağrısı  olan hasta larda benzerdir.  
 
Emilim : 
Pregabalin aç  olarak uygulandığı  zaman süratle emilip, he m tek hem de çoklu doz  uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantras yonlarına 1 saat içinde ulaşılır . 
Pregabalin in oral biyoyararlanı mı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır . Tekrarlan an uygulama  
sonrasında, kararlı duruma 24 ila 48 saat içinde ulaşılır . Pregabalini n emilim hızı  gıdalarla birlikte 
alındığında  düşer  ve C maks’ta yaklaşık %25-30 bir azalmaya, T maks’ta ise  yakla şık 2,5 saatlik bir 
gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin gı dalarla birlikte  alınmasının emilen pr egabalin miktarı 
üzerinde klinik açıdan önem li bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
Dağılım : 
Preklinik çalışmalarda , pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini  geçtiği  
gösterilmiştir . Pregabalinin sıçan larda plasentayı geçtiği  ve laktasyon  dönemindeki sıçanların 
sütünde var olduğu  gösterilmiştir. İnsanlarda , pregabalinin oral  uygulama sonrasındaki görünen 
dağılım  hacmi yaklaşık  0,56 L/kg’dır.  Pregabalin plazma  proteinlerine bağlanmaz . 
 
Biyotransformasyon : 
Pregabalin insanlarda göz ardı edil ebilir bir metabolizmaya uğrar . Radyoaktif işaretli pregabalin 
dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık  %98’i değişmemiş pregabalindir. Pregabal inin 
idrarda buluna n ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi,  dozun %0 ,9’unu oluşturur . Preklinik 
çalışmalarda , pregabalin (S -enantiomer)  rasemizasyon ile R -enantiomere dönüşmemiştir . 
 
Eliminasyon : 
Pregabalin  sistemik dolaşımdan  esas olarak renal eliminas yon yoluyla değişm emiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin ortal ama eliminasyon yarı ömrü 6 ,3 saatti r. Pregabalinin  plazma kl irensi  ve renal 
klirensi  kreatinin kl irensi  ile doğru  orantılıdır ( bkz. Bölüm 5.2 .). Böbrek fonksiyonlarında azalma 
olan veya hemodi yaliz gören hastalarda doz ayarlaması  gereklidir ( bkz. Bölüm 4. 2.). 
 
Doğrusallık  / Doğrusal  Olmayan Durum : 
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edile n günlük doz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokin etik değişkenliği  düşükt ür (<%20). Çoklu  doz farmakokineti ği tek  
 
17 / 20 
 doz verilerinden tahmi n edilebilir. Dolayısı yla, pregabalinin  plazma konsantrasyonlarının rutin 
kontrolüne ge rek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar , cinsiyetin pregabalinin pl azma konsantras yonları üzerinde klinik  açıdan önemli 
bir etkis inin bulunmadığını  göstermektedir.   
 
Böbrek yetmezliği : 
Pregabalinin kl irensi  kreatinin  klirensi yle doğru  orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin  plazmadan 
hemodiyalizl e etkin şekilde  uzaklaştır ılmaktadır  (4 saatlik hemodiyaliz  sonrasında plazma 
pregabalin  konsantrasyonları yaklaşık  olarak %50 düşmüştür ). Böbrek  ana atılım yolu olduğu  için, 
böbrek yetmezliği  olan hastalarda dozun azaltılması ve  hemodiyalizin ardından doz  ilavesi 
gereklidir ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar  yürütülmemiştir . 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği  ve idrarla çoğunlukl a değişmemiş  ilaç şeklinde  
atıldığı  için karaciğer  fonksiyon bozukluğunun  pregabalin plazma  konsantrasyonlarını  önemli 
dereced e değiştirmesi  beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 i la 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) 
epilepsi h astalarında pregabalinin farmakokinetiği, farmakokinetik ve tolerabilite  çalışmasında 
değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin  oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı 
pediyatrik hastala rda genellikle tüm yaş gruplarınınki i le benzer olmuştur ve 0 .,5 saat ila 2 saat 
arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda art an doz ile doğrusal 
olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pre gabalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı 
klirensi  bu hastalar i çin %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastal ara göre %30 dah a düşük 
olmuştur.  
 
Pregabalinin terminal yarılan ma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 
7 ve daha b üyük  yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuşt ur.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; k reatinin kl irensi ile pregabalinin oral kl irensi nin belirgin 
şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılı m hacmi ninin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir v e bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastal ar için 
benzer olm uştur.  
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan kü çük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 
5.1)   
 
18 / 20 
 Geriyatrik popüla syon:  
Pregabalin kl irensi  yaş ilerledikç e azalma eğilimi  gösterir.  Pregabalinin oral  klirensi ndeki azalma, 
yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin kl irensi nde meydana gele n değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa  bağlı  olarak renal fonksiyonları  azalan  hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği , en az 12  haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, her 
12 saatte bir 150 mg pr egabali n (300 mg günlük doz) verilerek değ erlendirilmiştir. Emzirmenin, 
pregabalinin farmakokinetiği üzer ine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregab alin 
mater nal plazmada ortalama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda  anne 
sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin 
kullanan has taların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 m L/kg/g ün ol duğu  varsayılmıştır) 
geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0 ,31 veya 0 ,62 mg/kg/gün  olması  bekle nmektedir. Bu 
tahmini dozlar,  mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konva nsiyo nel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında , pregabalin klinik  olarak ilgili 
dozlarda iyi tol ere edilmiştir . Sıçanlarda ve maym unlarda tekrarlanan doz  toksisite çalışmalarında  
hipoaktivite, hipe raktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS  etkileri görül müştü r. İnsanlara  
önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı  doza, yaşlı  albino s ıçanlar ın uz un dönem 
maruziyeti sonrasınd a, retinal atrofi  insidansında artış genel olarak gözlenmiştir . 
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda  terato jen değildir . Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin  üzerin deki dozlarda ortaya çıkmıştır . 
Prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında , pregabalin tavsiye edile n maksimum insan  maruziyet 
seviyesinin ≥2 katı maruz kalma seviy elerinde sıçanlarda yavru gelişim  toksisitesine yol açmıştır . 
 
Fertilite : 
Erkek ve d işi sı çanla rda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet ile 
gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine adv ers e tkiler geri 
dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonra sı olu şmuş veya sıçanda 
erkek üreme orga nının spontan dejen eratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu n edenle etkinin çok 
az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüşt ür. 
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genot oksik değildir. 
 
Karsinogenez:  
Pregaba lin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmala rı yürütülmüştür . 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/ gün’d eki ortalama insan  dozu maruziyetinin 24 katında 
sıçanlarda tümör gözlenmemiştir . Fa relerd e, ortalama  insan dozu uygulamas ı benzeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir , ancak artan maruziyette hemanjiosarkom  
 
19 / 20 
 insidansında artış gözle nmişt ir. Farelerde  pregabalin ile ilgili genotoksik olmayan tümör oluşma  
mekanizması trom bosit  değişiklikleri  ve endotel hücre proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem 
ve sınırlı  sayıda uzun dönem  klinik veriler doğrultusunda  bu trombosit değişiklikleri  sıçanl arda 
veya insanlarda bulunmamıştır . İnsanlarla  ilgili bir risk olduğu  izlenimini oluşturac ak bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin  sıçanlarda görülenlerden  farklı 
olmamıştır . Ancak genç sıçanla r dah a hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik  belirtileri 
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümed e bazı değişiklikler  (kilo alma nın geçici  olarak baskılanması) 
bulunmaktadır. Çiftleşme  dönemlerine o lan etkisi insan terapötik  doz uygulamasının 5 katında 
incelenmi ştir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1 -2 hafta  sonra insan terapötik dozlarının  >2 
katında (akustik irkilme yanıtı) v eya >5 katında  (öğrenme/hafıza) nörodavranışsal /kognitif etkileri 
izlenmiştir . Genç sıçanlarda, insan  terapötik dozlarının >2 kat ında maruziyetten 1 –2 hafta sonra 
gözlenen azalmış  akustik  irkilme yanıtı, maruziyetten 9  hafta sonra artık gözlenmemiştir . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı)  
Kısmen prejelatinize mısır nişastası  
Talk 
Silikon dioksit  susuz  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın nitel iği ve içeri ği 
14 kapsül içeren şeffaf  PVC / Alüminyum folyo blister  ve kullanma tal imatı ile birlikte, karton 
kutuda sunulur.   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık mater yalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
SENSYS İLAÇ SANAYİ A.Ş   
 
20 / 20 
 Yavuzselim Mah. 2. A varlar Sk. No:19/1  
Yıldırım/BURS A 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI ) 
- 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : - 
Ruhsat y enileme t arihi : - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ   