1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
CORSAL® 120mg+5mg+2mg/ 5ml Şurup 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
  
Etkin madde : Her bir ölçek (5 ml); 120 mg parasetamol, 4,105 mg fenilefrine eşdeğer 5,0 mg 
fenilefrin hidroklorür, 1,406 mg klorfeniramine eşdeğer 2,0 mg klorfeniramin maleat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
 
Her bir ölçek (5 ml):  
Sorbitol  (E420)                    833.3 mg  
FD&C sunset yellow No.6  (E110)  0.15 mg  
Metilparaben sodyum  (E219)  3.5 mg  
Propilparaben  (E216)  1.5 mg  
Etanol                                     500.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
  
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Şurup Turuncu renkli, portakal -kayısı -ananas aromalı berrak ve tatlı çözelti.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 CORSAL şurup, so ğuk algınlı ğı ve ateş  semptomlarının (burunda ve paranazal sinüslerde 
konjesyon, burun akıntısı ve hapş ırma) tedavisinde, minör a ğrıların ve sızıların, ba ş ağrısının ve 
boğaz ağrısının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
  
6-12 yaş:  
4- 6 saatte bir 5 mL (1 ölçek)  
 2 
 Yetişkinlerde:  
4- 6 saatte bir 10 mL (2 ölçek)  
 
24 saat içerisinde en fazla 4 doz kullanılır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan  kullanılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezl iği 
CORSAL şurup, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. CORSAL  şurup, şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
CORSAL şurup, 6 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arası kullanımı 
önerilmemektedir.   
 Geriyatrik popülasyon  
CORSAL şurubun kombinasyonunun yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 Diğer 
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı a şmaması gereklidir (Bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CORSAL şurup, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdi ği maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  
• Şiddetli karaciğer  (Child -Pugh kategorisi >9)  veya böbrek hastalığı  
• Şiddetli hipertansiyon ve ta şikardinin e şlik ettiğ i hastalıklar  
• Koroner arter hastalı ğı 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi  olanlarda (CORSAL şurup kullanımından 14 gün 
içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA almış ve/veya almaya devam 
eden hastalarda) k ontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan 
basıncında yükselmeye neden olabilir.  
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenoma  
• Mesane boynunda obstrüksiyon  3 
 • Piloroduodenal obstrüksiyon  
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Diabetes mellitus  
• Hipertiroidizm  
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
• Epilepsi  
• Dar açılı glokom  
• Feokromasitoma hastalarında  
• 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri  
 
CORSAL şurup,  
                                                                         
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• Aritmiler , kardiyovasküler hastalıklar, iskemik kalp hastalığı  
• Hipertansiyon  
• Prostat hipertrofisi  
• Böbrek yetmezliği  
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Perhiz  
• Psikoz  
• Solunum güçlüğü durumlarında  
• Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. • Akut yükse k dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski 
nedeniyle günlük alınan paras etamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
• Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek y etmezliği (k reatinin kle rensi < 10  ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle  değerlendirmesi gerekir.  Doz ayarlaması yapılmalı ve 
hasta kesintisiz izlenmelidir.  
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 – 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzay abilir. Ancak klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. • Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yet mezliği (Child -Pugh 4 
 kategorisi < 9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif s tresi artıran ve hepatik 
glutatyon rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu ve ya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• CORSAL , monoamin oksidaz inhibitörleri kullanımı sırasında ya da kullanımını takip eden 2 
hafta süresince kullanılmamalıdır.  
• Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önceden durdurulması önerilir. Halojenli 
anestetiklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini artırır.  
• Taşikardi veya palpitasyon geli şen duyarlı hastalarda, tedavi durdurulmalıdır. 
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reak siyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil ci lt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Parasetamol içeren ilaçların uzun süre kullanılmasını takiben yüksek doza ula şıldığında, büyük 
ölçüde irreversibl böbrek yetersizli ğiyle birlikte analjezik nefropati geliş me olasılığ ı göz ardı 
edilemez.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye ned en olabilir. Bu nedenle , bu hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
• Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya  dozlar arasındaki sürenin 
uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.  
• Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antienflamatuar ilaçlara aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve parasetamol içeren 
ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anafilaktik şok bildirilmiştir.  
•Glukoz 6- fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  
• Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı para setamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir.   
• Parasetamol, klorfeniramin maleat  ve fenilefrin HCl içeren diğer ilaçların CORSAL  ile 
eşzamanlı kullanımından  kaçınılmalıdır . 
•  3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağ rının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 5 
 • Seyrek olarak fenilefrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönüşlü 
ensefalopati (PRES) , geri dönüşlü serebra l vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) bildirilmiştir. 
Bildirilen semptomlar ani başlayan şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS semptomları gelişmesi halinde fenilefrin hemen kesilmelidir.  
• Serebral ateroskleroz  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır. • Önerilen dozu a şmamalı veya ardı ardına 5 günden daha uzun süre  kullanılmamalıdır.  
Yüksek doz  parasetamol ve bu arada uzunca bir süre  içerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek olması; irreversibl karaci ğer yetersizli ğiyle birlikte analjeziklere ba ğlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir.  Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha ba şka 
ürünler  kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
• CORSAL  şurup, sorbitol  içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans  problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
• CORSAL  şurup boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol açabilen gün batı mı sarısı 
içermektedir.  
• CORSAL  şurubun içeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş  tip) sebebiyet verebilir.  
• CORSAL  şurup hacminin % 10’u kadar etanol (alkol) iç erir. Alkol  bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
• Propantelin gibi mide b oşalması nı yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
• Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla par asetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir. 
• Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Parasetamolün kloramfenikol  ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir. • Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin tür evleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabili r. Bu nedenle , oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar. 6 
 • 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip  3 reseptör antagonistleri  olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tameımen baskılayabilir.  
• Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
• Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
• Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalab ilir. 
• St. John's Wort (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
• Doz aşımında parasetamol karaciğerde harabiyeti risk taşır ve parasetamolün toksisitesi; 
karaciğerde toksik etki yaratabilecek diğer ilaçlarla birlikt e kullanıldığında, kronik alkolizmde 
veya aç kalmış hastalarda artabilir.  
• Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün eminilim hızı azalabilir.  
• CORSAL, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı 
ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselm esine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile 
birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine neden olabilir. • Klorfeniramin, santral sinir sistemine etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artıra bilir.  
• Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
• Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir.  
• Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir. • Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu riskini artırır.  
• Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanılması yan etki riskini artırır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CORSAL şurubun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
için çalışma bulunmamaktadır.    7 
 Gebelik dönemi  
CORSAL,  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
CORSAL, gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
CORSAL şurubun üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CORSAL, sedasyon yapabildiginden, araç ya da makine kullanılırken dikkatli olmak gerekir.  
 4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Parasetamol  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni gibi 
kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden- sonuç ilişkisi içinde değildir. 
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaks iyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somlonans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomnia, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flat ulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
 8 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir. 
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon g österebilir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi,  methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, 
lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz  
 
Göz hastalık ları 
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon 
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  9 
 Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hast alıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri  üzerindeki etkileri  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: İnsomnia  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi , refleks bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağ ıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.)  10 
 Deri ve deri altı doku h astalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana gelir, 
prostatik hipertrofi gibi  fenilefrin ka lp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş 
dönmesi, baş ağrısı, hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol  
Parasetamolü 10 g’dan f azla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birli kte 
parasetamol aş ırı dozajında normal eri şkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiş tir. Bu; plazma  parasetamol konsantrasyonu veya yarı  ömür, veya 
konvansiyonel karaci ğer fonksiyon  testi ölçümlerine nazaran parasetamol aş ırı dozajı ile 
karaci ğer hücre hasarı arasında daha iyi iliş ki kurar , parasetamole ba ğlı fulminant karaciğer 
yetmezliğ ini takiben  gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezli ği oluşabilir. Bununla 
beraber,  bunun insidansı ba şka nedenlerden dolayı fulminant karaci ğer yetmezli ği olan  hastalarla 
karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda daha sık de ğildir. Nadiren, ilaç  aldıktan 2 -10 gün sonra, 
sadece minimal karaci ğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler  nekroz oluş abilir. A şırı dozda 
parasetamol almı ş bir hastada kronik alkol alımının  akut pankreatit geli şmesine katkıda 
bulunduğ u bildirilmiş tir. Akut a şırı doza ilaveten,  parasetamolün günlük a şırı miktarlarda 
alımından sonra karaci ğer hasarı ve  nefrotoksik etkiler bildirilmiş tir. 
 
Semptomlar : Sedasyon ve ataksi doz a şımında en sık geli şen semptomlardır. Bulantı,  göz 
kararması, kusma, ta şikardi di ğer semptomlardır.  
Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz a şımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz a şımının dozla iliş kili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat  içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.  
 
Tedavi : Akut doz a şımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaci ğer nekrozuna bile 
neden olabilir. Hastayı gecikmiş  hepatotoksisiteye kar şı korumak için  parasetamol aş ırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı  (gastrik lavaj veya aktif kömür) 11 
 takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin  vermek gerekir. E ğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjuge edilmiş se metionin  kullanılmamalıdır. Doruk plazma konsantrasyonları 
aşırı dozu takiben 4 saate kadar  gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için 
plazma parasetamol  düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi 
(ilave  oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içe riği ve ilaç  alımından 
beri geçen süre ı şığı altında de ğerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan 
hastalarda, uzun süredir alkol ba ğımlısı olanlarda, veya kronik olarak  beslenme eksikli ği 
olanlarda N -asetil sistein ile tedavi e şiğinin %30- 50 düşürülmesi  önerilir, çünkü bu hastalar 
parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarlı  olabilirler. Parasetamol a şırı dozajını takiben 
gelişebilecek fulminant karaci ğer yetmezliğ i tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. Ek 
semptomlar hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda konfüzyon, 
halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir. Bununla birlikte  ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
 Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi alfa bloke edici ilaçlarla tedav i gerektirir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps  
 Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubu yla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit dengesine göre özel 
dikkatle u ygulanmalıdır. 
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X  
 Klorfeniramin maleat, H
1-reseptörleri üzerinde etkili bir antihistaminiktir; solunum yolu 
hastalıklarında sık görülen allerjik semptomları giderir.  Kılcal damarlardaki geçirgenliği 
azaltarak burun akıntısı, aksı rma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
 Parasetamol analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 12 
 olduğu düşünülmektedir.  Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti- enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksit ler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paracetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin cevabını etkilemez.  
 Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu mukozalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki tıkanıklıkları hafifletir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim: Ağız yolundan alındığında emilimi düşük ve değişkendir.  
 
Biyotransformasyon : Oral alındığında büyük oranda ilk geçiş eliminasyonuna uğrar.  
 
Elininasyon:Barsak mukozasında ve karaciğerde sülfat konjugasyonu ile önemli ölçüde inaktive 
edilir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim: Gastrointestinal kanaldan nispeten yava ş emilen klorfen iramin maleat, plazmadaki 
maksimal konsantrasyonlarına uygulamadan 2.5–6 saat sonra ula şır. 
Dağılım: Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı yaklaş ık %70’tir. Santral sinir sistemi de dahil 
olmak üzere vücutta yaygın olarak da ğılır. 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon: Eliminasyon yarı- ömrü, etki süresinin 4- 6 saat olarak 
bildirilmesine ra ğmen 2 saatle 43 saat arasında de ğişir. Klorfenamin maleat vücutta, yüksek 
oranda biyotransformasyon geçirir ve de ğişmemi ş ilaç ve metabolitleri idrarla vücuttan 
uzakla ştırılır.  
 
Parasetamol  
Emilim: Parasetamol, gastrointestinal kanaldan hızla  ve tam olarak emilir; plazmadaki en yüksek 
konsantrasyonları, uygulamadan 30–60 dakika sonra elde edilir. 
 
Dağılım: Plazma proteinlerine %20- 50 oranında ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon : Biyotransformasyon, öncelikle karaci ğerde, konjügasyon reaksiyonlarıyla 
gerçekleş ir; ancak parasetamol, plazma konsantrasyonlarına ba ğlı olarak azot atomu üzerinden 
deasetilasyon veya hidroksilasyona u ğrayabilir.  
 13 
 Eliminasyon : Eliminasyon yarı- ömrü, terapötik dozlarda 1–3 saat kadardır. Dozun %90- 100’ü, 
24 saat içerisinde glu kuronid (%60), sülfat (%35) veya sistein (%3)  konjügasyon ürünleri olarak 
böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Fenilefrin  hidroklorür+klorfeniramin maleat+parasetamol şurup kombinasyonu ile yapılmış 
hayvan çalışmaları  bulunmamaktadır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farmakovijilans  verileri 
çok iyi tolere edildi ğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadı ğını ve ciddi doz  aşımlarında bile 
irreversibl herhangi bir  toksisite oluş turmadı ğını göstermektedir.  
 Parasetamol   
Akut Toksisite: Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının  sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
 Kronik Toksisite: Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu 
gözlenmiştir.  
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli: Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak deği l, 
hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi  bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz  konusudur. 
Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün 
karsinojenik a ktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır. 
Üreme Toksisitesi: İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte 
bir artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 14 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Sorbitol  
Sodyum sakkarin  
FD&C sunset yellow No.6 
Metilparaben sodyum  
Propilparaben M  
Etanol  
Kayısı esansı  
Portakal esansı  
Ananas esansı  
Propilen glikol  
Gliserin  
Karboksimetilselüloz sodyum  
%10 HCl çözeltisi  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
CORSAL  şurup; pilverproof plastik kapak lı 120ml çözelti içeren 125ml’lik  amber renkli  Tip 3  
cam şişede, 1.25- 2.5-5 ml işaretli kaşık  ölçekle birlikte kullanıma  sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç  Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  15 
 Maslak Office Building (MOB) Kat:7- 8  
34485  Maslak, Sarıyer –  İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
194/26 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.01.2000 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.11.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
  
 