 
1 | 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRENTAL  CR 600 mg film tablet 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pentoksifilin               600 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3.FARMASÖTİK FORM  
CR film tablet . 
Her i ki yüzü çentikli, bir yüzü çift ATT baskılı, pembe -mor, oblong, bikonveks film 
tablet.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden 
meydana gelen arteriovenöz dolaşım bozuklukları (kesik topallama, istirahat ağrısı gibi)   
• Trofik bozukluklar (bacak ülseri ve gangren gibi ).  
• Serebral dolaşım bozuklukları . 
• Göze ait, dejeneratif vasküler süreç ile seyreden dolaşım bozuklukları.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
Prensip olarak, dozaj dolaşım bozukluğunun tipine, ağırlığına ve hastanın ilacı tolere etme 
durumuna bağlıdır. Dozaj genellikle aşağıdaki şekildedir:  
Hekimin başka önerisi olmadığı sürece, günde 2 defa 1 tablet TRENTAL CR 600 mg 
alınmal ıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Tabletler yemekle beraber veya hemen yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz sıvı 
(yaklaşık 1/2 bardak) yardımı ile yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) dozu 
yaklaşık %30 -50 oranında azaltmak gerekebilir.  Doz ayarlaması hastanın ilacı tolere 
etme gücüne bağlı olarak değişir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlarda, kişisel toleransa b ağlı olarak doz 
azaltılması gereklidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TRENTAL' in çocuklarda kullanımına  ait deneyim yoktur.  
  
2 | 9  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile 
başlanıp; karaciğer, böbrek ve kardiyak fonksiyonların azalmasındaki sıklığın 
büyüklüğüne ve beraberindeki başka bir hastalığın veya kullanılan ilaçların varlığına göre 
ayarlanmalıdır. Aktif metabolit büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böbrek 
fonksiyon yetersizliği ola n hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden, dikkatli şekilde doz 
ayarlaması yapılmalıdır, ayrıca renal fonksiyonların takibi faydalı olabilir.  
 
Diğer:  
Tansiyonu düşük veya dolaş ım sistemleri labil olan hastalarda, kan basıncını düşüren özel 
riskler taşıyan hastalarda (örn. ağır koroner kalp hastalığı olanlar veya beyine kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan kişiler) tedaviye düşük doz ile başlanmalı, daha sonra 
doz yavaş yavaş artırılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TRENTAL aşağıdaki  hastalarda kullanılmamalıdır:  
- Pentoksifilin'e, diğer metilksantinlere vey a yardımcı maddelerden herhangi bir ine aşırı 
duyarlılığı olanlar  
-  İntras erebral kanama veya klinik olarak ilişkili diğer kanamal ar (hemoraji  riskinde 
artış)   
- Retinal hemoraji  (kanama riskinde artış)  
- Akut miyokard enfarktüsü  
- Şiddetli kardiyak aritmi  
- Kanama diatezi  
-  Gastrik ve/veya intestinal ülser  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipersensitivite reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, TRENTAL hemen 
kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.  
 
Bir kalp krizi sonrasında veya cerrahi girişimler sonrası post -operatif olarak k ardiyak 
aritmileri, hipotansiyonu, koroner sklerozu olan hastalar için yakın medikal gözetim 
özellikle ger eklidir.  
 
Pentoksifilin sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da karışık bağ dokusu hastalığı 
olanlarda sadece dikkatli bir şekilde risk -fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Kanama riskinden dolayı, p entoksifilin ile oral antikoagülanla rın (K vitamini 
antagonistleri) eş zamanlı kullanımı sırasında yakından gözetim ve koagülasyon 
parametrelerinin (INR  (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) ) sık sık kontrolü gerekir 
(aynı zamanda Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pentoksifilin ile eş zamanlı olarak  aşağıda ki ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda özellikle 
dikkatli takip gerekir (aynı zamanda Bkz. Bölüm 4.5):  
− oral antidiyabetikler veya insülin,  
− siprofloksasin,  
− trombosit agregasyon inhibitörleri (aynı zamanda Bkz. Bölüm 4.5)   
3 | 9 − teofilin.  
 
Pentoksifilin ile tedavi  sırasında aplastik anemi riskine bağlı olarak, kan sayımı düzenli 
olarak takip edilmelidir.  
 
Pentoksifilinin el iminasyonu böbrek  fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi 30 
ml/dak.’dan az) veya şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda gecikebilir.  Uygu n 
izlem gerekir.  
 
Böbrek fonsiyon  bozukluğu olan  hastalar  
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak.’dan az) doz 
bireysel tolerabiliteye bağlı olarak standart dozun %50 -70’ine ayarlanmalıdır (örn. günde 
iki kez 600 mg pentoks ifilin yerine günde iki kez 400 mg pentoksifilin almak).  
 
Şiddetli  karaciğer bozukluğu olan hastalar  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar durumunda, doktor tarafından bireysel bazda 
hastalığın ciddiyetine ve hastanın tolerabilite sine göre karar veril erek bir doz azaltması 
gerekir.  
 
Şiddetli hipersensitivite reaksiyonları (şok) olayında derhal alınacak önlemler  
İlk belirtiler görüldüğünde (örn. ürtiker gibi deri reaksiyonları, sıcak basması, 
huzursuzluk, baş ağrısı, terleme nöbetleri, bulantı) damar y olu açılır. Aynı zamanda 
hastayı bacaklar yukarıda olacak şekilde sırtüstü pozisyona getirme, hava yollarını açık 
tutma ve oksijen verme, intravenöz hacim replasmanı, i.v. epinefrin (adrenalin), 
glukokortikoidler (örn. 250 -1000 mg i.v. metilprednizolon) ve  histamin reseptör 
antagonistleri gibi genel acil durum önlemleri endikedir.  
 
Genel tavsiyelere uygun olarak , klinik belirtilerin şiddetine bağlı olarak suni solunum  ve 
dolaşımın durması halinde resüsitasyon gerekebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu tıbbi ürünün aşağıdaki etkileşimleri dikkate alınmalıdır : 
 
Antihipertansifler  
Pentoksifilin antihipertansifler veya hipotansif potansiyeli olan ilaçların etkisini 
artırabilir: kan basıncında azalma şiddetlenebilir.  
 
Antikoagülanlar  
Pentoksifilin antikoagülanların etkisini artırabilir. Eş zamanlı olarak antikoagülan ilaçların 
kullanımına bağlı olarak kanama eğiliminde artış olan hastalarda meydana gelen herhangi 
bir kanama da artış meydana gelebilir . Bundan başka, pentoksif ilin ve vitamin K 
antagonistleri (kumarinler) ile birlikte tedavi edilen hastalarda artmış antikoagülasyon 
vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, özellikle pentoksifilin ile tedavi başlatıldığında veya 
dozaj değiştirildiğinde, bu hastalarda antikoagülan etki nin dikkatlice izlenmesi (örn. 
INR’nin düzenli kontrolü) önerilir . 
 
Trombosit agregasyon inhibitörleri  
Pentoksifilin ile eş zamanlı olarak bir trombosit agregasyon inhibitörü (örn. klopidogrel, 
eptifibatid, tirofiban, epoprostenol, iloprost, absiksimab, an agrelid, selektif COX -2  
4 | 9 inhibitörleri dışındaki NSAİİ’ler) uygulandığında kanama riskindeki arıştan dolayı 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Oral antidiyabetikler , insülin  
Kan şekerinde hipoglisemik reaksiyonlara neden olan daha belirgin bir düşüş olabilir. 
Vaka bazı nda belirlenecek aralıklarla glisemik kontrol izlemi yapılmalıdır.  
 
Teofilin  
Teofilinin kan düzey lerinde artış muhtemeledir, dolayısıyla, solunum hastalıklarının 
tedavisi sırasında teofilinin istenmeyen etkileri şiddetlenebilir.  
 
Simetidin  
Pentoksifilin ve  aktif Metabolit I’ in plazma seviyelerinde artış ve aynı zamanda 
pentoksifilin in etkisi nde artış  söz konusu olabilir . 
 
Siprofloksasin  
Eş zamanlı siprofloksa sin kullanımı bazı hastalarda pentoksifilinin serum 
konsantrasyonunu artırabilir. Bu nedenle eş zama nlı kullanımda advers reaksiyonlarda ya 
da advers reaksiyon şiddetinde artışa yol açabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebel ik dönemi  
Pentoksifilin’in gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TRENTAL gerekli olmadıkça g ebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçer. Bu konuda yeterli deneyim olmadığından, 
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan TRENTAL süt  veren kadınlara 
verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertili te 
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu 
gözlenmiştir.  Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojenite , embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim boz ukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TRENTAL’in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur. 
Ancak baş dönmesi olursa araç ve makine kullanılmamalıdır.   
5 | 9  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalar da veya pazarlama sonrası rapor 
edilmiştir.    
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopenik purpura ile t rombositopeni , fatal olabilen  aplastik anemi  
(pansitopeni)  
Bilinmiyor: Lökopeni/nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olma yan: Deri hipersensitivite reaksiyonları  
Çok seyrek: Pentoksifilin uygulamasından sonra dakikalar içinde gelişen a njionörotik 
ödem, bronkospazm ve anafilaktik  şok gibi , ağır anafilaktik /anafilaktoid  reaksiyonlar    
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tremor, baş ağrısı  
Çok seyrek : Parestezi, konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları 
(SLE, karışık bağ dokusu hastalığı gibi otoim mün hastalıkları olan hastalarda)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları , konjunktivit  
Çok seyrek: Retinal hemoraji, retina dekolmanı  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Kardiyak a ritmi ( taşikardi ) 
Seyrek: Angina pektoris, dispne  
 
Vasküler  hastalıklar:  
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
Seyrek: Hemoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler  
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama  
Bilinm iyor: Konstipasyon, hipersalivasyon  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Çok seyrek: İntrahepatik kolestaz, karaciğer enzimlerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları: 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem, ürtiker  
Seyrek: Mukokutanöz kanama  
Çok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, terleme   
6 | 9 Bilinmiyor: Döküntü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek: Ürogenital kanama  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ateş  
Seyrek: Periferik ödem  
 
Araştırmalar :  
Seyrek:  Kan basıncında düşüş  
Çok seyrek: Transaminaz ve alkalin fosfataz seviyesinde artış , kan basıncında yükselme  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları aritmiler, bulantı, baş dönm esi, taşikardi 
ya da kan basıncında düşme olabilir.  Bunun yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinç kaybı, 
refleks kaybı, tonik -klonik konvülziyonlar ve – gastrointestinal kanamanın bir belirtisi 
olarak – kahve telvesi kıvamında kusma gibi belirtiler olab ilir. 
 
Tedavi:  
Spesifik bir antidot bilinmemektedir.  Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksik 
maddenin primer eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da absorbsiyonunun geciktirilmesi 
(örn. aktif kömür) yoluyla daha fazla sistemik absorbsiyonu önlemek ü zere girişimlerde 
bulunulabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pürin türevleri  
ATC kodu: C04AD03  
 
Pentoksifilin kanın artmış viskozitesini düşürerek kanın akış özelliklerini iyileştirir ve 
aşağıdaki durum lar ile açıklanan daha başka farmakolojik özelliklere sahiptir:  
 
− Eritrosit agregasyonunu azaltarak ve fosfodiesteraz inhibisyonunu takiben hücre içi 
cAMP ve ATP’yi artırarak bozulmuş eritrosit deformabilitesini arttırır,  
− Eritrosit agregasyonunu inhibe eder , 
− Patolojik olarak yükselmiş fibrinojen düzeylerini düşürür,  
− Lökosit aktivasyonu ve lökositlerin vasküler endotele adhezyonunu inhibe eder.  
 
Pentoksifilinin kardiyo - ve serebrovasküler morbidite ve/veya mortalite üzerine etkisini 
araştıran çalışmalar bulun mamaktadır.   
7 | 9  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra, pentoksifilin hızla ve hemen hemen tam olarak emilir.  
TRENTAL CR 600 mg film tablet  uygulamasını takiben pentoksifilin 10 -12 saat boyunca 
yavaşça salınır, böylece yaklaşık 12 saat  süreyle sabit plazma düzeyleri oluşur.   
Doz uygulamasından kısa süre önce besin alınması,  hemen salınan formunun emilimi 
gecik tirir ama toplam emilim etkilenmez.  
 
TRENTAL CR 400 mg tabletin uygulamasını takiben, ana bileşiğin ve metabolitlerinin 
plazma d üzeyleri 2 -4 saat içinde doruk düzeye ulaşır ve uzun bir süre sabit kalır. 
TRENTAL Tablet’in yemekle alınması, pentoksifilinin ortalama Cmaks ve EAA 
değerlerinde sırasıyla %28 ve %13 oranında bir artışa neden olmuştur. Metabolit 1’in 
Cmaks  değeri de yaklaş ık %20 artmıştır. Pentoksifilinin tabletten yavaş salınması plazma 
düzeylerindeki doruk ve vadileri ortadan kaldırarak gastrointestinal toleransı artırır.  
 
Dağılım:   
Hemen hemen tam absorbsiyondan  sonra, pentoksifilin bir “ilk geçiş” metabolizmasına 
uğrar.  Bu nedenle, sistemik biyoyaralanımı sadece %20 -30’dur.  
 
Biyotransformasyon:   
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir.  Aktif ana metabolit olan 1 -(5-
hidroksiheksil) -3,7-dimetil -ksantin (metabolit I),  geri dönüşlü biyokimyasal redoks 
dengesine sah ip ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun iki katı olarak ölçülebilir.  
Bu nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak değerlendirilmelidir ve 
dolayısıyla ana bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksektir.  
Pentoksifilin tamam en metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
Oral ya da intravenöz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 1.6 saattir.  
%90’ından fazlası konjuge olmayan suda çözünebilir polar metabolitler  formunda böbrek 
yoluyla atılır. Atılım nerede yse tamamen idrar ile  olur. Esasen idrarda hiç ana ilaç 
bulunmaz. Ana ilaç ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük değişiklikler 
görülebilmesine rağmen, Metabolit V’nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır. 
Uygulanan dozun %4’ünden azı f eçesle atılır.  
 
12 saatlik aralıklarla uygulanan iki TRENTAL CR 600 mg film tablet  ve 8 saatlik 
aralıklarla uygulanan üç TRENTAL 400 mg retard draje biyoeşdeğerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda pentoksifilinin eliminasyon yarılanma 
ömrü uzar ve mutlak biyoyararlanımı artar.  
  
8 | 9 Yaşlı hastalar:  
Yaşlı popülasyonda (60 -68 yaş, n=6), daha gen ç popülasyona kıyasla (22 -30 yaş, n=6) 
pentoksifilinin EAA’sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz. Bölüm 4.2, Geriyatrik 
popülasyon) .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Akut toksisite araştırmaları, LD 50 değerlerinin farelerde intrav enöz ve oral uygulamadan 
sonra sırasıyla 195 mg/kg vücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda 
intravenöz ve oral uygulamadan sonra sırasıyla 230 mg/kg vücut ağırlığı ve 1770 mg/kg 
vücut ağırlığı olduğunu göstermiştir.  Bu, pentoksifilinin to ksisitesinin düşük olduğunu 
göstermektedir . 
 
Kronik toksisite  
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde 1000 mg/kg vücut ağırlığına 
varan dozda ve köpeklere günde 100 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarda pentoksifilin 
uygulanmasını tak iben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadığını göstermiştir.  
Bir araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut ağırlığı ya da daha yüksek 
dozların uygulanmasını takiben, birkaç hayvanda testlerde koordinasyon eksikliği, 
dolaşım yete rsizliği, kanamalar, pulmoner ödem ya da dev hücreler gözlenmiştir.  
 
Mutajeni te 
Mutajenite  testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin 
herhangi bir bulgu ortaya çıkarmamıştır.  
 
Karsinojeni te 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücu t ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan 
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.  
 
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan 
dişi sıçanlarda, benign meme fibroadenomlar ının sayısında bir artış olduğu gözlenmiştir. 
Bununla birlikte daha yaşlı sıçanlarda benign meme fibroadenomları çoğunlukla spontan 
olarak ortaya çıkmaktadır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir a rtış olduğu 
gözlenmiştir.  Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında 
teratojenite , embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksietilselüloz  
Povidon K 25  
Talk 
Magnezyum stearat  
Metilhidroksipropilselüloz  
Titandioksit (E 171)  
Eritrosin (E 127)  
Makrogol 8000   
9 | 9  
6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum /PVC blisterde 20 ve 50 CR film tablet içeren , karton kutu  içinde 
ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Esentepe Mah . Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /11  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339  11 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
197/30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.07 .2001  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.07 .2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ :  