KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TAGRISSO 40 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 40 mg osimertinibe eşdeğer 47,7 mg osimertinib mesilat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “AZ” ve “40” baskısı bulunan, diğer yüzü düz, bej, 9 mm, yuvarlak, bikonveks
tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TAGRISSO monoterapi olarak:
• Tam tümör rezeksiyonu ve adjuvan kemoterapi aldıysa adjuvan kemoterapisinin
tamamlanmasının ardından, tümörlerinde epidermal büyüme faktörü reseptörü
(EGFR) ekson 19 delesyonu veya ekson 21 L858R mutasyon pozitifliği tespit edilmiş
olan Evre IB-IIIA küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan yetişkin
hastaların adjuvan tedavisinde nükse dek veya maksimum 3 yıl süreyle,
• Epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) ekson 19 delesyonu ve/veya ekson 21
mutasyon pozitifliği tespit edilmiş olan lokal ileri evre veya metastatik küçük hücreli
dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde ve
• Epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) T790M mutasyon pozitifliği tespit edilmiş
olan, EGFR tirozin kinaz inhibitörü (TKI) tedavisinde veya sonrasında progrese
olmuş lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)
olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.
TAGRISSO kullanan hastalarda progresyon gelişmesi halinde diğer EGFR-TKI’lar kullanılamaz.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
TAGRISSO tedavisi, antikanser tedavilerinin kullanımında deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
TAGRISSO kullanılması düşünüldüğünde doğrulanmış bir test yöntemi kullanılarak,
adjuvan tedavi için tümör numunelerinde ve lokal ileri veya metastatik hastalık için tümör
veya plazma numunelerindeki EGFR mutasyonu durumu belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4):
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, günde bir kez 80 mg osimertinibdir.
Adjuvan tedavi alan hastalar, hastalık tekrarlayana ya da kabul edilemez toksisiteye kadar
tedavi görmelidir. 3 yılı aşan tedavi süresi incelenmemiştir.
Lokal ileri veya metastatik akciğer kanseri olan hastalar hastalık progresyonuna ya da kabul
edilemez toksisiteye kadar tedavi görmelidir.
Eğer bir TAGRISSO dozu unutulursa, bir sonraki doza 12 saatten fazla bir süre olması
durumunda doz telafi edilmelidir.
TAGRISSO, her gün aynı vakitte aç veya tok karnına alınabilir.
Doz ayarlamaları
Bireysel güvenlilik ve tolerabiliteye göre dozlamanın durdurulması ve/veya doz azaltılması
gerekebilir.
Doz azaltılması gerekirse doz, günde bir kez 40 mg’ye azaltılmalıdır.
Advers reaksiyonlar/toksisiteler için doz azaltma rehberleri Tablo 1’de verilmiştir.
Tablo 1: TAGRISSO için önerilen doz değişiklikleri
Hedef organ Advers reaksiyona Doz değişikliği
Pulmonerb İAH/Pnömonit TAGRISSO kesilir.(bkz. Bölüm 4.4.)
TAGRISSO tedavisine, QTc aralığı 481
Kardiyakb En az 2 ayrı EKG’de 500
milisaniye (msn)’nin altına inene kadar
milisaniye (msn)’den uzun
veya başlangıçtaki değere tekrar ulaşılana
QTc aralığı
kadar (başlangıçtaki değer 481 msn ve
üzerinde ise) ara verilmeli, sonrasında ise
düşük dozda (40 mg) tekrar başlanmalıdır.
QTc aralığı uzaması ile birlikte TAGRISSO kalıcı olarak kesilir
ciddi aritmi bulguları/belirtileri
Kutanözb Stevens-Johnson Sendromu TAGRISSO kalıcı olarak kesilir
Kan ve Aplastik anemi TAGRISSO kalıcı olarak kesilir
lenfatik
sistem b
2Diğer Derece 3 veya daha yüksek TAGRISSO 3 hafta süreyle kullanılmaz
advers reaksiyon
Derece 3 veya daha yüksek TAGRISSO, aynı dozda (80 mg) veya daha
advers reaksiyonda, 3 haftalık düşük bir dozda (40 mg) yeniden
T AGRISSO ara verilmesinden b aşlatılabilir
sDoenrreac eD 3er veecye a0 d-2a’hyae y iüykilseeşkm e TAGRISSO kalıcı olarak kesilir
gadövrüelrüsr rseea ksiyonda, 3 haftaya
a Not: Klinik adkvaedrasr aorlaa yvlearriılnm şeisdidnedtein, Usolnursaa l Kanser Enstitüsü (NCI) Advers Olaylar için
Ortak TerminoloDjie Krerciete 0rl-e2r’iy (eC iTyCileAşEm)e v ersiyon 4.0 tarafından derecelendirilmiştir.
b Daha ayrıntılıg böirlüglim ieçzinse 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakın.EKG:
Elektrokardiyogram; QTc: Kalp hızına göre düzeltilmiş QT aralığı; İAH: İnterstisyel akciğer
hastalığı
Uygulama şekli:
Bu tıbbi ürün oral yoldan kullanılır. Tablet, bütün olarak suyla yutulmalıdır ve ezilmemeli,
bölünmemeli veya çiğnenmemelidir.
Hasta tableti yutamıyorsa, tablet öncelikle 50 ml karbonat içermeyen su içinde dağıtılabilir.
Ezmeden suya atılmalı, dağılana kadar karıştırılmalı ve hemen yutulmalıdır. Herhangi bir
kalıntının kalmadığından emin olmak için bardağa ek olarak 50 ml su eklenmeli ve sonrasında
hemen içilmelidir. Başka bir sıvı eklenmemelidir.
Nazogastrik tüp ile uygulama gerekiyorsa, yukarıdaki ile aynı işlem uygulanmalı ancak ilk
dağıtma için 15 ml ve kalıntı yıkaması için 15 ml hacimleri kullanılmalıdır. Ortaya çıkan 30
ml sıvı, nazogastrik tüp imalatçısının talimatlarına göre ve uygun yıkama suyu ile
uygulanmalıdır. Dispersiyon ve kalıntılar, tabletlerin suya eklenmesinden sonraki 30 dakika
içinde uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hastanın yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyeti, etnik kökeni ve sigara içme durumuna göre dozaj
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Klinik çalışmalara göre, hafif hepatik yetersizlik (Child Pugh A) veya orta seviyeli hepatik
yetersizlik (Child Pugh B) görülen hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
Benzer şekilde hafif karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin ≤ normalin üst sınırı (NÜS) ve
aspartat aminotransferaz (AST) >NÜS ya da toplam bilirubin >1,0 ila 1,5x NÜS aralığında ve
herhangi bir AST) ya da orta düzeyde karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin 1,5 ila 3 kat
NÜS aralığında ve herhangi bir AST) olan hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir
ancak bu hastalara TAGRISSO uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu tıbbi ürünün güvenliliği
ve etkililiği, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda gösterilmemiştir. Ek veriler elde
edilene kadar, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması önerilmez (bkz.
Bölüm 5.2).
3Böbrek yetmezliği
Klinik çalışmalar ve popülasyon PK analizlerine göre hafif, orta ya da ağır böbrek bozukluğu
olan hastalarda doz ayarlamaları gerekli değildir. Bu tıbbi ürünün güvenlilik ve etkililiği son
evre böbrek hastalığı bulunan [Cockcroft and Gault denklemi ile hesaplanan kreatinin klirensi
(CLcr) 15 mL/dak’dan az] ya da diyaliz altındaki hastalarda ortaya konmamıştır. Ciddi ve son
evre böbrek bozukluğu bulunan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon
TAGRISSO’nun güvenliliği ve etkililiği, 18 yaş altı çocuklarda ve adölesanlarda
gösterilmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalar (>65yaş) derece 3 veya daha yüksek advers olaylar gelişmesi açısından daha
yüksek risk altında olabilir. Bu hastalarda yakın takip önerilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Sarı Kantaron otu (St. John’s Wort), TAGRISSO ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
EGFR mutasyon durumunun değerlendirilmesi
KHDAK hastalarında tam tümör rezeksiyonundan sonra adjuvan tedavi olarak TAGRISSO
kullanılması düşünüldüğünde, EGFR mutasyonu pozitif durumunun (ekson 19 delesyonları
(Ex19del) ya da ekson 21 L858R ikame mutasyonları (L858R)) tedaviye uygunluğu
göstermesi önemlidir. Biyopsi ya da cerrahi numunelerinden alınan tümör doku DNA’sı
kullanılarak klinik laboratuvarda doğrulanmış bir test gerçekleştirilmelidir.
TAGRISSO’nun, lokal olarak ileri evre veya metastatik KHDAK tedavisi olarak kullanımını
değerlendirirken, EGFR mutasyonu pozitif durumunun belirlenmesi önemlidir. Bir doku
numunesinden elde edilmiş bir tümör dokusu DNA’sı ya da bir plazma numunesinden elde
edilmiş dolaşımdaki tümör DNA’sı (ctDNA) kullanılarak, doğrulanmış bir test
gerçekleştirilmelidir.
Doku bazlı veya plazma bazlı bir test kullanılarak EGFR mutasyon durumunun pozitif tespiti
(birinci basamak tedavi için aktifleyici EGFR mutasyonları veya EGFR TKI tedavisi
esnasında ya da sonrasında progresyonun ardından T790M mutasyonu) TAGRISSO ile tedavi
için uygunluğu gösterir.
Ancak plazma-kaynaklı ctDNA testi kullanılırsa ve sonuç negatif ise, plazma-kaynaklı test
kullanıldığında görülebilen yanlış negatif sonuçlar potansiyeli nedeniyle mümkün olduğunda
doku testi ile tekrarlanması önerilir.EGFR mutasyon durumunun tespitinde yalnızca faydası
kanıtlanmış dayanıklı, güvenilir ve duyarlı testler kullanılmalıdır.
4İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)
Klinik çalışmalarda TAGRISSO tedavisi alan hastalarda şiddetli, hayatı tehdit eden veya
ölümcül interstisyel Akciğer Hastalığı (İAH) ya da İAH-benzeri advers reaksiyonlar (örn.,
pnömonit) gözlenmiştir. Çoğu vakada tedavi kesildiğinde advers olaylarda gerileme veya
iyileşme görülmüştür. Geçmişte İAH, ilaca bağlı İAH, steroid tedavisi gereken radyasyon
pnömoniti tıbbi öyküsü ya da klinik olarak aktif İAH belirtisi bulunan hastalar, klinik
çalışmalardan dışlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8).
İnterstisyel Akciğer Hastalığı (İAH) ya da İAH-benzeri advers reaksiyonlar ADAURA,
FLAURA ve AURA çalışmalarında TAGRISSO alan 1479 hastanın %3,7’sinde bildirilmiştir.
Lokal ileri veya metastatik tedavide beş ölümcül vaka bildirilmiştir. Adjuvan tedavide
ölümcül vakalar bildirilmemiştir. İAH insidansı Japon hastalarda %10,9, diğer Asyalı
hastalarda %1,6 ve Asyalı olmayan hastalarda %2,5 olmuştur. (bkz. Bölüm 4.8)
Akut başlangıçlı ve/veya pulmoner belirtilerinde (dispne, öksürük, ateş) açıklanamayan
kötüleşme olan hastaların tümünde, İAH’yi dışlamak için dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürünle tedavi, bu belirtilerin araştırılması sürecinde durdurulmalıdır. İAH tanısı
konursa, TAGRISSO kesilmeli ve gereken uygun tedavi başlatılmalıdır. TAGRISSO'ya
yeniden başlanması, sadece her bir hastadaki yarar ve riskler dikkatlice değerlendirildikten
sonra düşünülmelidir.
Stevens-Johnson sendromu
TAGRISSO tedavisi ile ilgili olarak nadiren Stevens-Johnson sendromu (SJS) olgu raporları
bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce hastalara SJS belirti ve semptomları hakkında bilgi
verilmelidir. Eğer SJS düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa derhal TAGRISSO’ya
ara verilmeli ya da ilaç bırakılmalıdır.
QTc aralığı uzaması
TAGRISSO ile tedavi uygulanan hastalarda QTc aralığında uzama meydana gelmektedir.
QTc aralığında uzama ventriküler taşiaritmi (örneğin torsade de pointes) veya ani ölüm
riskinin artmasına neden olabilir. ADAURA, FLAURA veya AURA çalışmalarında aritmik
olay bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). İstirahat sırasında elektrokardiyogram (EKG) ile
ölçüldüğü üzere ritim ve iletimde klinik olarak önemli anormallikler (örn. 470 ms'den büyük
QTc aralığı) sergileyen hastalar bu çalışmalara dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Mümkünse, osimertinibin konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda kullanımından
kaçınmak gerekir. Konjestif kalp yetmezliği, elektrolit anomalileri olan ya da QTc aralığını
uzattığı bilinen tıbbi ürünler kullanan hastalarda periyodik elektrokardiyogram (EKG) ve
elektrolit izlemi dikkate alınmalıdır. En az 2 ayrı EKG’de 500 msn’den uzun QTc aralığı
gelişen hastalarda, QTc aralığı 481 msn’nin altına düşene ya da başlangıç QTc aralığı 481
msn’ye eşit veya bundan uzunsa başlangıca dönüş görülene kadar tedavi bekletilmeli, daha
sonra ise Tablo 1’de anlatılan şekilde azaltılmış dozda TAGRISSO’ya devam edilmelidir.
Osimertinib, aşağıdakilerden herhangi biriyle birlikte QTc aralığı uzaması gelişen hastalarda
kalıcı olarak kesilmelidir: Torsade de pointes, polimorfik ventriküler taşikardi, ciddi aritmi
bulguları/belirtileri.
5Kalp kasılmasında değişiklikler
Klinik çalışmalarda TAGRISSO ile tedavi edilen, başlangıçta ve en az bir takipte Sol
Ventrikül Ejeksiyon Fraksiyonu (LVEF) değerlendirmesi yapılmış olan hastaların %3.2’sinde
(40/1233), LVEF’te 10 yüzdelik puan’a eşit ya da daha fazla azalma ve %50’inin altına düşüş
meydana gelmiştir.Kardiyak risk faktörleri bulunan hastalarda ve LVEF’i etkileyebilecek
koşullara sahip olanlarda, başlangıçta ve tedavi sırasında LVEF değerlendirmesi de dahil
olmak üzere kardiyak takip yapılması düşünülmelidir. Tedavi sırasında anlamlı kardiyak
bulguları/belirtileri gelişen hastalarda LVEF değerlendirmesi de dahil olmak üzere kardiyak
izlem dikkate alınmalıdır. Adjuvan plasebo kontrollü bir çalışmada (ADAURA), TAGRISSO
ile tedavi edilen hastaların %1,6’sında (5/312) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların
%1,5’inde (5/331) LVEF’te 10 yüzdelik puan’a eşit ya da daha fazla azalma ve %50’inin
altına düşüş görülmüştür.
Keratit
ADAURA, FLAURA ve AURA çalışmalarında TAGRISSO ile tedavi edilen 1479 hastanın
%0.7’sinde (n=10) keratit bildirilmiştir. Akut ya da kötüleşen göz inflamasyonu, lakrimasyon,
ışığa duyarlılık, bulanık görme, göz ağrısı ve/veya gözde kızarma gibi keratiti düşündüren
belirti ve bulguları olan hastalar derhal bir oftalmoloji uzmanına sevk edilmelidir. (bkz.
Bölüm 4.2 Tablo 1).
Aplastik Anemi
Osimertinib tedavisi ile ilişkili olarak ölümcül olaylar da dahil olmak üzere nadir aplastik
anemi vakaları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce hastalara, inatçı ateş, morarma,
kanama, solgunluk, enfeksiyon ve yorgunluk dahil olmak üzere ancak bunlarla sınırlı
olmaksızın aplastik aneminin belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir. Aplastik
anemiyi düşündüren belirti ve semptomlar gelişirse, hastanın yakından izlenmesi ve ilaca ara
verilmesi veya osimertinib tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. Doğrulanmış aplastik
anemisi olan hastalarda osimertinib bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Yaş ve vücut ağırlığı
Yaşlı hastalar (>65 yaş) veya vücut ağırlığı düşük olan hastalar (< 50 kg) derece 3 veya daha
yüksek advers olaylar gelişmesi açısından daha yüksek risk altında olabilir. Bu hastalarda
yakın takip önerilir (bkz. Bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Yani esasında
sodyum içermez.”
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler
Güçlü CYP3A4 indükleyiciler, osimertinib maruziyetini azaltabilir. Osimertinib, meme
kanseri direnç protein (BCRP) ve P-glikoprotein substratlarının maruziyetini arttırabilir.
Osimertinib plazma konsantrasyonlarını arttırabilen etkin maddeler
6İn vitro çalışmalarda, osimertinibin Faz I metabolizmasının ağırlıklı olarak CYP3A4 ve
CYP3A5 aracılığıyla olduğu gösterilmiştir. Hastalarda yapılan bir klinik farmakokinetik
çalışmasında, günde iki kez 200 mg itrakonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) ile
birlikteuygulamanın osimertinib maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır
(eğri altındaki alan (EAA) %24 artmış ve C %20 azalmıştır). Bu nedenle CYP3A4
maks
inhibitörlerinin, osimertinib maruziyetini etkileme ihtimali düşüktür. Başka katalizleyici
enzim tanımlanmamıştır.
Osimertinib plazma konsantrasyonlarını azaltabilen etkin maddeler
Hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, rifampisin (21 gün boyunca günlük 600 mg) ile
birlikte uygulanan osimertinibin kararlı durum EAA’sı, %78 azalmıştır. Benzer şekilde
AZ5104 metabolitine maruziyet, EAA için %82 ve C için %78 azalmıştır. Güçlü CYP3A
maks
indükleyicilerinin (örn., fenitoin, rifampisin ve karbamazepin) TAGRISSO ile birlikte
kullanımından kaçınılması önerilir. Orta dereceli CYP3A4 indükleyicileri (örn., bosentan,
efavirenz, etravirin, modafinil) de osimertinib maruziyetini azaltabilir ve dikkatli
kullanılmalıdır ya da mümkünse birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Bir TAGRISSO doz
ayarlaması önermek için klinik veri mevcut değildir. Sarı Kantaron otu ile birlikte kullanım
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Gastrik asit azaltıcı etkin maddelerin Osimertinib üzerindeki etkisi
Klinik farmakokinetik bir çalışmada, omeprazol ile birlikte uygulama, osimertinib
maruziyetlerinde klinik olarak önemli değişikliklere yol açmamıştır. Gastrik pH değiştirici
ajanlar, TAGRISSO ile birlikte herhangi bir kısıtlama olmadan kullanılabilir.
Plazma konsantrasyonları TAGRISSO nedeniyle değişebilecek etkin maddeler
İn vitro çalışmalara göre, osimertinib BCRP taşıyıcılarının yarışmalı inhibitörüdür.
Bir klinik farmakokinetik çalışmasında, TAGRISSO’nun rosuvastatin (duyarlı BCRP
substratı) ile birlikte kullanılması rosuvastatinin EAA ve C değerlerini sırasıyla %35 ve
maks
%72 arttırmıştır. Dağılımı BCRP’ye bağlı ve terapötik indeksi dar olan ilaçları eş zamanlı
kullanan hastalar, TAGRISSO kullanırken eş zamanlı kullanılan ilacın maruziyet artışından
kaynaklanabilecek tolerabilite değişikliği bulguları açısından yakından izlenmelidir (bkz.
Bölüm 5.2).
Bir klinik farmakokinetik çalışmasında, TAGRISSO’nun simvastatin (duyarlı CYP3A4
substratı) ile birlikte kullanılması simvastatinin EAA ve C değerlerini sırasıyla %9 ve %23
maks
azaltmıştır. Bu değişiklikler azdır ve klinik olarak anlamlı gözükmemektedir. CYP3A4
substratları ile klinik farmakokinetik etkileşimleri olasılığı düşüktür. Hormonal
kontraseptiflere maruziyet azalması riski hariç tutulamaz.
Klinik bir Pregnan X Reseptörü (PXR) etkileşimi çalışmasında, TAGRISSO'nun feksofenadin
(P-gp substratı) ile birlikte uygulanması, feksofenadinin EAA ve C değerini tek bir dozun
maks
ardından sırasıyla %56 (%90 GA 35, 79) ve %76 (%90 GA 49, 108), kararlı durumda ise %27
(%90 GA 11, 46) ve %25 (%90 GA 6, 48) artırmıştır. Dağılımları Pgp'ye bağımlı olan ve dar
terapötik endekse sahip olan eşzamanlı ilaçlar (örneğin, digoksin, dabigatran, aliskiren) alan
hastalar, TAGRISSO alırken eşzamanlı ilaca maruziyette artış meydana gelmesinin bir sonucu
olarak değişen tolerabilite belirtileri açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınlara, TAGRISSO kullanırken gebe kalmaktan
kaçınmaları tavsiye edilmelidir. Hastalara, bu tıbbi ürün ile tedavinin tamamlanmasından
sonra aşağıdaki süreler boyunca etkili kontrasepsiyon kullanmaları tavsiye edilmelidir:
kadınlar için en az 2 ay ve erkekler için en az 4 ay. Hormonal kontraseptiflerin maruziyet
düzeyinde azalma riski hariç tutulamamaktadır.
TAGRISSO, ejekülata geçebilir. Bu nedenle erkeklerin de etkili doğum kontrolü kullanması
önemlidir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda osimertinib kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır ya da sınırlı miktardır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin (embriyoletalite, azalmış fetal
gelişme ve neonatal ölüm) bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Etki mekanizmasına
ve klinik öncesi verilere göre osimertinib, gebe kadınlara uygulandığında fetal hasara yol
açabilir.
TAGRISSO kadının klinik durumu osimertinib tedavisini gerekli kılmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Osimertinib'in gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Laktasyon dönemi
Osimertinibin veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Osimertinibin veya metabolitlerinin hayvan sütüne geçmesine ilişkin bilgiler yetersizdir.
Ancak osimertinib ve metabolitleri, emzirilen yavrularda tespit edilmiştir ve yavru büyümesi
ve sağkalımı üzerindeki advers etkiler görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Emzirmenin bebek
üzerindeki riski dışlanamaz.TAGRISSO tedavisi sırasında emzirme sonlandırılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
TAGRISSO’nun insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. Hayvan
çalışmalarının sonuçları, osimertinibin erkek ve kadın üreme organları üzerinde etkileri
olduğunu ve fertiliteyi bozabileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TAGRISSO’nun, araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da var olan etkisi ihmal
edilebilir düzeydedir.
84.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
EGFR mutasyonu pozitif KHDAK hastalarında yapılan çalışmalar.
Aşağıda tanımlanan veriler, EGFR mutasyonu pozitif küçük hücreli dışı akciğer kanseri
bulunan 1479 hastada TAGRISSO maruziyetini yansıtmaktadır. Bu hastalar üç randomize Faz
3 çalışmada (ADAURA- adjuvan; FLAURA - birinci basamak ve AURA3 – sadece ikinci
basamak,) iki tek-kollu çalışmada (AURAex ve AURA2 – ikinci basamak veya sonrası) ve bir
Faz 1 çalışmada (AURA1, birinci basamak veya sonrası) günde 80 mg dozunda TAGRISSO
almıştır (bkz. Bölüm 5.1). Çoğu advers reaksiyon şiddeti Derece 1 veya 2’ydi. En yaygın
bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR) diyare (%47),döküntü (%45), paronişi (%33), cilt
kuruluğu (%32) ve stomatit (%24) idi. Çalışmalar genelinde derece 3 ve derece 4 advers olaylar
sırasıyla %10 ve %0.1’idi. Günde bir kez 80 mg TAGRISSO tedavisi alan hastalarda, advers
reaksiyonlar nedeniyle doz azaltması hastaların %3.4’ ünde yapıldı. Advers reaksiyonlar
nedeniyle tedaviyi bırakma %4,8 oranındaydı.
Geçmişinde bir İAH, ilaç kaynaklı İAH, steroid tedavisi gerektiren radyasyon pnömoniti öyküsü
olan ya da klinik açıdan aktif herhangi bir İAH kanıtı olan hastalar klinik
çalışmalardan dışlanmıştır. İstirahat elektrokardiyogramında (EKG) ölçüldüğü üzere klinik
açıdan önemli ritim ve ileti anormallikleri olan hastalar (örn. 470 ms’den fazla QTc aralığı) bu
çalışmalardan dışlanmıştır. Hastalar tarama sırasında ve daha sonra 12 haftada bir LVEF
açısından değerlendirilmiştir.
Advers reaksiyonların listesi
Advers reaksiyonlar, mümkün olduğunda ADAURA, FLAURA, AURA3, AURAex, AURA
2 ve AURA1 çalışmalarında günde 80 mg dozunda TAGRISSO alan 1479 EGFR mutasyonu
pozitif KHDAK hastasını içeren havuzlanmış bir veri setindeki karşılaştırılabilir advers olay
bildirimlerinin insidansı temel alınarak sıklık kategorilerine ayrılmıştır.
Advers reaksiyonlar MedDRA’daki sistem organ sınıfına (SOC) göre verilmiştir. Her sistem
organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık olan reaksiyonlar başta olacak şekilde
sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir sıklık gruplaması içerisinde advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet sırasında sunulmaktadır. Ek olarak her advers reaksiyon için ilgili sıklık kategorisi
CIOMS III kurallarına dayalıdır ve aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10);
yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 2: ADAURA, FLAURA ve AURAa çalışmalarında bildirilen advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem MedDRA terimi Tüm CTCAE CTCAE derece ≥ 3
Organ Sınıfı derecelerinin sıklığı b sıklığıb
Kan ve lenf sistemi Aplastik anemi Seyrek (%0.07) %0.07
hastalıkları
Metabolizma ve İştah azalması Çok yaygın (%19) %1.1
beslenme hastalıkları
Göz hastalıkları Keratitc Yaygın olmayan (%0.7) %0.1
Kardiyak hastalıklar Kalp yetmezliği Yaygın olmayan (%0.3) %0.1
Solunum, göğüs Epistaksis Yaygın (%5) 0
hastalıkları ve
İnterstisyel akciğer Yaygın (%3.7)e %1.1
mediastinal
hastalığıd
hastalıklar
9MedDRA SOC MedDRA term CIOMS descriptor/ Frequency of
overall frequency (all CTCAE grade 3 or
CTCAE grades)b higherb
Gastrointestinal Diyare Çok yaygın (%47) %1.4
hastalıklar
Stomatitf Çok yaygın (%24) %0.5
Deri ve deri altı Döküntüg Çok yaygın (%45) %0.7
bozuklukları Paronişih Çok yaygın (%33) %0.4
hastalıkları Cilt kuruluğui Çok yaygın (%32) %0.1
Kaşıntıj Çok yaygın (%17) %0.1
Alopesi Yaygın (%4.6) 0
Ürtiker Yaygın (%1.9) %0.1
Palmar-plantar Yaygın (%1.7) 0
eritrodisestezi sendromu
Eritema multiformek Yaygın olmayan (%0.3) 0
Kutanöz vaskülitl Yaygın olmayan (%0.3) 0
Stevens-Johnson Seyrek (%0.02)
sendromum
Araştırmalar QTc aralığı uzamasın Yaygın olmayan (%0.8)
Kan kreatin fosfokinaz Yaygın (%1.6) %0.3
yüksekliği
Sol ventriküler ejeksiyon Yaygın (%3.2)
fonksiyonunda azalmao,p
Bulgular (CTCAE Lökosit azalmasıo Çok yaygın (%65) %1.2
derece kaymaları
şeklinde sunulan test
sonuçlarına dayalı
bulgular)
Lenfosit azalmasıo Çok yaygın (%62) %6
Trombosit sayısında Çok yaygın (%53) %1.2
azalmao
Nötrofil azalmasıo Çok yaygın (%33) %3.2
o
Kan kreatininin artması Yaygın (%9) 0
Kas-iskelet ve bağ Miyozit Seyrek (%0.07)
dokusu hastalıkları
10a Veriler, ADAURA, FLAURA ve AURA (AURA3,AURA-ex, AURA2 ve AURA1) çalışmalarının birleştirilmiş
verileridir; yalnızca randomize tedavi olarak en az bir doz TAGRISSO alan hastalardaki olaylar özetlenmiştir.
b Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji Kriterleri, Versiyon 4.0
c korneal epitelyum defekti, korneal erozyon, keratit, punktat keratiti kapsar
dİnterstisyel akciğer hastalığı, pnömoniti kapsar.
e 5 CTCAE derece 5 (ölümcül) olay bildirilmiştir.
fağız ülserasyonu, stomatiti kapsar.
g akne, dermatit, akneiform dermatit, ilaç erüpsiyonu, eritem, follikülit, püstül, döküntü, eritematöz döküntü,
folüküler döküntü, yaygın döküntü, maküler döküntü, makülo-papüler döküntü, papüler döküntü, pustüler
döküntü, prüritik döküntü, veziküler döküntü, cilt erozyonunu kapsar.
h tırnak yatağı bozukluğu, tırnak yatağı enfeksiyonu, tırnak yatağı iltihabı, tırnakta renk değişikliği, tırnak
bozukluğu, tırnak distrofisi, tırnak enfeksiyonu, tırnak pigmentasyonu, tırnak çizgilenmesi, tırnak
toksisitesi, onikalji, onikoklazi, onikoliz, onikomadezis, onikomalazi, paronişiyi kapsar.
i Kuru cilt, egzema, cilt çatlakları, kseroderma, kserozu kapsar.
j gözkapağı kaşıntısı, kaşıntı, jeneralize kaşıntıyı
kapsar.
k ADAURA, AURA ve FLAURA çalışmalarındaki 1479 hastadan beşinde eritema multiforme bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası bir gözetim çalışmasından elde edilen (N = 3578) 7 rapor dahil olmak üzere, eritema
multiformenin pazarlama sonrası raporları da alınmıştır.
l Tahmini sıklık. Nokta tahmini için %95 GA üst sınırı 3/1142’dir (%0,3).
mPazarlama sonrası bir çalışmada bir olay bildirilmiş ve sıklık
ADAURA, FLAURA ve AURA çalışmalarından ve pazarlama sonrası
çalışmadan elde edilmiştir. (N=5057)n QTcF uzaması >500 msn olan
hastaların insidansını temsil etmektedir.
o Bildirilen advers olayların değil, laboratuvar bulgularının insidansını temsil etmektedir.
p Yüzde 10 puana eşit veya daha büyük düşüşleri ve %50'nin altına düşüşü temsil etmektedir.
11Seçilmiş olan advers reaksiyonların tanımı
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)
ADURA, FLAURA ve AURA çalışmalarında, İAH insidansının Japon etnik kökenli
hastalarda %10,9 Japon olmayan Asya etnik kökenli hastalarda %1,6, Asya kökenli olmayan
hastalarda ise %2,5 olduğu görülmüştür. İAH veya İAH benzeri advers reaksiyonların
başlangıcına kadar geçen medyan süre 84 gün olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
QTc aralığı uzaması
ADAURA, FLAURA ve AURA çalışmalarında yer alan ve TAGRISSO 80 mg ile tedavi
uygulanan 1479 hastanın %0,8'unun (n = 12), 500 msn'den daha büyük bir QTc'ye sahip
olduğu ve hastaların % 3,1'inde (n = 46) başlangıçtaki QTc’ye kıyasla 60 msn’nin üzerinde
artış meydana geldiği bulunmuştur. TAGRISSO ile yapılan bir farmakokinetik /
farmakodinamik analizde QTc aralığı uzamasında konsantrasyona bağımlı bir artış
öngörülmüştür. ADAURA, FLAURA veya AURA çalışmalarında QTc ile ilişkili herhangi bir
aritmi bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Gastrointestinal etkiler
ADAURA, FLAURA ve AURA çalışmalarında hastaların %47’sinde diyare bildirilmiştir ve
bunların %38'inin Derece 1, %7,9'unun Derece 2 ve %1,4'ünün Derece 3 olaylar olduğu
belirlenmiştir; Derece 4 veya 5 olay bildirilmemiştir. Hastaların %0,3'ünde dozun azaltılması,
%2’sinde ise doza ara verilmesi gerekmiştir. Dört olay(%0,3) tedavinin bırakılmasına neden
olmuştur. ADAURA, FLAURA ve AURA3'te olayın başlamasına kadar geçen medyan süre
sırasıyla 22 gün, 19 gün ve 22 gün olmuştur ve Derece 2 olayların medyan süresi sırasıyla 11
gün, 19 gün ve 6 gün olarak belirlenmiştir.
Hematolojik olaylar
TAGRISSO ile tedavi uygulanan hastalarda lökosit, lenfosit, nötrofil ve trombositlere ilişkin
medyan laboratuvar sayımlarında erken azalmalar gözlenmiştir fakat bu azalmalar zamanla
stabilize olmuş ve normalin alt sınırının üzerinde kalmıştır. Lökopeni, lenfopeni, nötropeni ve
trombositopeni advers olayları bildirilmiştir, bunların çoğunun hafif veya orta şiddetli olduğu
ve doza ara verilmesine neden olmadığı görülmüştür. Osimertinib tedavisi ile ilişkili olarak
ölümcül olaylar da dahil olmak üzere nadir aplastik anemi vakaları bildirilmiştir. Doğrulanmış
aplastik anemisi olan hastalarda osimertinib bırakılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Yaşlılar
ADAURA, FLAURA ve AURA3'te (N = 1479), hastaların %43'ünün 65 yaş ve üstü,
%12'sinin ise 75 yaş ve üstü olduğu belirlenmiştir. Daha genç gönüllülerle (<65)
karşılaştırıldığında, 65 yaş ve üzeri daha fazla gönüllü ilaç dozunda değişikliklere (ara verme
veya azaltma) neden olan advers reaksiyonlar bildirmiştir (%16’ya karşılık %9). Bildirilen
advers olay tiplerinin yaştan bağımsız şekilde benzer olduğu gözlenmiştir. Yaşlı hastalar, genç
hastalara kıyasla daha fazla Derece 3 veya üzeri advers reaksiyon bildirmiştir (%13 'e karşılık
%8). Bu gönüllüler ile daha genç gönüllüler arasında etkililik açısından genel bir fark
gözlenmemiştir. AURA Faz 2 çalışmalarının analizinde güvenlilik ve etkililik sonuçlarında
tutarlı bir model gözlenmiştir.
12Düşük vücut ağırlığı
Düşük vücut ağırlığı (<50 kg) olan TAGRISSO 80 mg alan hastalarda daha yüksek vücut
ağırlığı olan (≥50 kg) hastalardan daha yüksek frekanslarda derece 3 veya daha yüksek advers
olaylar (%46'ya karşı %31) ve QTc uzaması (%12'ye karşı %5) raporlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
TAGRISSO klinik çalışmalarda, doz sınırlayıcı toksisiteler olmadan günlük 240 mg’ye kadar
TAGRISSO tedavisi alan hastalar sınırlı sayıda olmuştur. Bu çalışmalarda, 160 ve 240 mg
günlük TAGRISSO dozları ile tedavi edilen hastalarda, 80 mg doza kıyasla bir grup tipik
EGFR-TKI’ya bağlı advers olayın (başlıca diyare ve cilt döküntüsü) sıklığında ve şiddetinde
artış görülmüştür. İnsanlarda kazara doz aşımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Tüm olgular,
yanlışlıkla fazladan bir tane günlük TAGRISSO dozu alan izole hasta durumları olmuştur ve
herhangi bir klinik sonuç görülmemiştir.
TAGRISSO doz aşımı durumunda özgün bir tedavi yoktur. Doz aşımından şüphelenilmesi
durumunda TAGRISSO bekletilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri;
ATC kodu: L01EB04.
Etki mekanizması
Osimertinib bir Tirozin kinaz İnhibitörüdür (TKI). Duyarlılaştırıcı mutasyonlar (EGFRm) ve
TKI-direnç mutasyonu T790M taşıyan Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörlerinin (EGFR)
geri dönüşümsüz inhibitörüdür.
Farmakodinamik etkiler
İn vitro çalışmalarda osimertinibin, tamamı klinik olarak geçerli EGFR duyarlılaştırıcı
mutasyonu ve T790M mutasyonu olan küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) hücre
dizisi aralığında EGFR’ye karşı yüksek potensi ve inhibitör aktivitesi olduğu gösterilmiştir
(belirgin IC ’ler 6 nM ila 54 nM arasında, fosfo-EGFR’ye karşı). Bu, hücre büyümesinde
50
inhibisyona neden olur ancak doğal-tip hücre dizilerinde EGFR’ye karşı anlamlı düzeyde
daha az aktivite gösterir (belirgin IC ’ler 480 nM ila 1,8 μM arasında, fosfo-EGFR’ye karşı).
50
Osimertinibin in vivo oral uygulanması, EGFRm ve T790M KHDAK ksenogreft ve
transgenik fare akciğer tümörü modellerinde tümör küçülmesi sağlamıştır.
Kardiyak elektrofizyoloji
TAGRISSO’nun QTc aralığını uzatma potansiyeli, AURA2’de günlük 80 mg osimertinib alan
13210 hastada değerlendirilmiştir. Osimertinibin QTc aralıkları üzerindeki etkisini
değerlendirmek için tek dozu takiben ve kararlı durumda seri EKG’ler çekilmiştir. Yapılan bir
farmakokinetik/farmakodinamik analizde, 80 mg’nin ilaç-ilişkili QTc aralığı uzatmasının 14
msn ve üst sınırının 16 msn (%90 GA) olduğu predikte edilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Daha önceki adjuvan kemoterapi olsun ya da olmasın EGFR mutasyonu pozitif KHDAK’nin
adjuvan tedavisi, - ADAURA
Önceden adjuvan kemoterapi ile veya olmadan tam tümör rezeksiyonu geçirmiş EGFR
mutasyonu pozitif (Ex19del veya L858R) KHDAK hastalarının adjuvan tedavisi için
TAGRISSO'nun etkililiği ve güvenliliği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada
kanıtlanmıştır (ADAURA).
Evre IB - IIIA rezeke edilebilir tümörleri bulunan uygun hastaların (Amerikan Ortak Kanser
Komisyonu [AJCC] 7. baskıya göre), merkezi bir laboratuvarda biyopsi veya cerrahi numune
kullanılarak prospektif olarak gerçekleştirilen cobas EGFR Mutasyon Testi ile tanımlanan
EGFR mutasyonlarının (Ex19del veya L858R) bulunması gerekiyordu.
Hastalar, ameliyattan ve uygulanması halinde standart adjuvan kemoterapiden sonra
TAGRISSO (n = 339, günde bir defa 80 mg oral) veya plasebo (n = 343) alacak şekilde 1:1
oranında randomize edilmiştir. Adjuvan kemoterapi almayan hastalar 10 hafta içinde ve
adjuvan kemoterapi alan hastalar cerrahiyi takip eden 26 hafta içinde randomize edilmiştir.
Randomizasyon, EGFR mutasyon tipi (Ex19del veya L858R), etnik köken (Asyalı veya
Asyalı olmayan) ve AJCC 7. baskıya göre perkütan transtorasik iğne biyopsisine (pTNM) (IB
veya II veya IIIA) dayalı evrelendirme yapılmıştır. Tedavi, hastalığın nüksetmesine, kabul
edilemez toksisiteye kadar veya 3 yıl süreyle uygulanmıştır.
Ana etkililik sonuç ölçütü evre II-IIIA popülasyonunda araştırmacı değerlendirmesine göre
hastalıksız sağkalımdır (DFS). Evre IB-IIIA popülasyonunda (genel popülasyon) araştırmacı
değerlendirmesine göre DFS ek etkililik sonucu ölçütüdür. Diğer ek etkililik sonucu ölçütleri
arasında DFS oranı, genel sağkalım (OS), OS oranı ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde
bozulmanın zamanına (HRQoL SF-36) kadar olansüre yer almaktadır.
Genel popülasyonun başlangıçtaki demografik özellikleri ve hastalık karakteristikleri şu
şekildeydi: medyan yaş 63 (aralık 30-86), ≥75 yaş (%11), kadın (%70), Asyalı (%64), hiç
sigara kullanmamış (%72), Dünya Sağlık Örgütü (WHO) performans durumu 0 (%64) veya 1
(%36), evre IB (%31), evre II (%34) ve IIIA (%35). EGFR mutasyonu durumu açısından
%55'i ekson 19 delesyonu ve %45’i ekson 21 L858R ikame mutasyonlarıydı; 9 (%1) hastada
aynı zamanda eşzamanlı de novo T790M mutasyonu vardı. Hastaların büyük çoğunluğu
(%60) randomizasyondan önce adjuvan kemoterapi almıştır (%26 IB; %71 IIA; %73 IIB;
%80 IIIA). Veri kesim tarihinde, 205 (%61) hasta halen aktif olarak tedavi görüyordu; 3 yıllık
tedavi süresini tamamlama fırsatı bulan 73 (%11) hastadan 40’ı (%12) osimertinib kolunda ve
33’ü (%10) plasebo kolundaydı.
TAGRISSO ile hastalığı nükseden 37 hasta vardı. Nüksün en sık bildirildiği bölgeler şunlardı:
akciğer (19 hasta); lenf nodları (10 hasta) ve MSS (5 hasta). Plasebo ile hastalığı nükseden
157 hasta vardı. En sık bildirilen bölgeler şunlardı: akciğer (61 hasta); lenf nodları (48 hasta)
ve MSS (34 hasta).
14ADAURA, evre II-IIIA popülasyonunda plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla
TAGRISSO ile tedavi edilen hastalar için hastalık nüksü veya ölüm riskinde istatistiksel
olarak anlamlı bir azalma göstermiştir. Evre IB-IIIA popülasyonunda da benzer sonuçlar
gözlenmiştir. DFS analizi sırasında genel sağkalım (OS) verileri olgun değildi. Araştırmacı
değerlendirmesine göre ADAURA’dan elde edilen etkililik sonuçları Tablo 3’de
özetlenmiştir.
Tablo 3: Araştırmacı değerlendirmesine göre ADAURA çalışmasından elde edilen
etkililik sonuçları
Evre II-IIIA popülasyonu Evre IB-IIIA popülasyonu
Etkililik Parametreleri TAGRISSO Plasebo TAGRISSO Plasebo
(N=233) (N=237) (N=339) (N=343)
Hastalıksız Sağkalım (DFS)
Olay sayısı (%) 26 (11) 130 (55) 37 (11) 159 (46)
Rekürren hastalık (%) 26 (11) 129 (54) 37 (11) 157 (46)
Ölümler (%) 0 1 (0,4) 0 2 (0,6)
Medyan, ay (%95 GA) NC (38,8, 19,6 (16,6, 24,5) NC (NC, 27,5 (22,0,
NC) NC) 35,0)
Evre II-IIIA popülasyonu Evre IB-IIIA popülasyonu
Etkililik Parametreleri TAGRISSO Plasebo TAGRISSO Plasebo
(N=233) (N=237) (N=339) (N=343)
HR (%99,06 GA); P-değeri 0,17 (0,11, 0,26); < 0,0001a 0,20 (0,14, 0,30); < 0,0001b
12 ayda DFS oranı (%) (%95 97 (94, 99) 61 (54, 67) 97 (95, 99) 69 (63, 73)
GA)
24 ayda DFS oranı (%) (%95 90 (84, 93) 44 (37, 51) 89 (85, 92) 52 (46, 58)
GA)
36 ayda DFS oranı (%) (%95 78 (65, 87) 28 (19, 38) 79 (69, 86) 40 (32, 48)
GA)c,d
HR = Tehlike Oranı; GA= Güven Aralığı, NC = Hesaplanamaz
Araştırmacı değerlendirmesine dayanan DFS sonuçları
HR <1 TAGRISSO lehinedir
TAGRISSO alan hastalar için DFS medyan takip süresi 22,1 ay, plasebo alan hastalar (evre II-IIIA popülasyonu)
için 14,9 ay ve plasebo alan hastalar (evre IB-IIIA popülasyonu) için 16,6 aydı.
a Bir ara analiz (%33 olgunluk) için ayarlandığında, istatistiksel anlamlılığa ulaşmak için < 0,0094 p-değeri
gereklidir.
b Bir ara analiz (%29 olgunluk) için ayarlandığında, istatistiksel anlamlılığa ulaşmak için < 0,0088 p-değeri
gereklidir.
c 36 ayda risk altındaki hasta sayısı osimertinib kolunda 18 hasta ve plasebo kolunda 9 hastaydı (evre II-IIIA
popülasyonu).
d 36 ayda risk altındaki hasta sayısı osimertinib kolunda 27 hasta ve plasebo kolunda 20 hastaydı (evre IB-IIIA
popülasyonu) 2.
15Şekil 1: Araştırmacı değerlendirmesine göre evre II-IIIA hastalarda Kaplan-Meier
Hastalıksız Sağkalım Eğrisi
TAGRISSO (N=233)
Medyan NC
Plasebo (N=237)
Medyan 19,6 ay
ğı Tehlike Oranı = 0,17
ılıs
a
%99,06 GA (0,11, 0,26)
Ol P-değeri < 0,0001
m
alı
k
ğ
a
S
z
ıs
k
ıla
ts
a
H
TAGRISSO
Plasebo
Risk altındaki sayı Randomizasyondan itibaren geçen süre
TAGRISSO
Plasebo
+Sansürlenen hastalar.
Şeklin altındaki değerler risk altındaki gönüllülerin sayısını göstermektedir.
NC: Hesaplanabilir değil
16Şekil 2: Araştırmacı değerlendirmesine göre evre IB-IIIA hastalarda (genel popülasyon)
Kaplan-Meier Hastalıksız Sağkalım Eğrisi
TAGRISSO (N=339)
Medyan NC
Plasebo (N=343)
Medyan 27,5 ay
Tehlike Oranı = 0,20
%99,12 GA (0,14, 0,30
P-değeri < 0,0001
ğı
ılıs
a
Ol
m
alı
k
ğ
a
S
z
ıs
k
ıla
ts
a
H
TAGRISSO
Plasebo
Risk altındaki sayı Randomizasyondan itibaren geçen süre
TAGRISSO
Plasebo
+Sansürlenen hastalar.
Şeklin altındaki değerler risk altındaki gönüllülerin sayısını göstermektedir.
NC: Hesaplanabilir değil
17TAGRISSO’nun, plaseboya kıyasla faydası, etnik kökene, yaşa, cinsiyete ve EGFR mutasyon
tipine (Ex19Del veya L858R) bakılmaksızın önceden belirlenmiş tüm alt gruplarda tutarlı bir
şekilde gözlemlendi.
Plasebo alan hastalara kıyasla TAGRISSO kullanan hastalar için MSS DFS'nin (MSS
nüksüne veya ölüme kadar geçen süre) keşifsel bir analizinde genel popülasyon (evre IB-IIIA)
için HR’nin 0,18 (%95 GA: 0,10, 0,33; p <0,0001) olduğu görülmüştür.
Hasta Tarafından Bildirilen Sonuçlar
ADAURA'da sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi (HRQL), Kısa Form (36) Sağlık Araştırması
versiyon 2 (SF-36v2) anketi kullanılarak değerlendirilmiştir. SF-36v2, 12. haftada, 24. haftada
ve tedavi tamamlanana veya kesilene kadar randomizasyona göre her 24 haftada bir
uygulanmıştır. Genel olarak, HRQL her iki kolda da 30 aya kadar korunmuş olup, evre II-IIIA
popülasyonundaki hastaların en az %70'inde SF-36'nın fiziksel bileşeninde klinik olarak
anlamlı bir bozulma ya da ölüm (plasebo karşısında TAGRISSO için %76’ya karşılık %70)
veya SF-36'nın zihinsel bileşeninde klinik olarak anlamlı bir bozulma ya da ölüm meydana
gelmemiştir (plasebo karşısında TAGRISSO için %71’e karşılık %70).
Daha önce tedavi uygulanmamış EGFR mutasyonu pozitif lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik KHDAK - FLAURA
Daha önce ilerlemiş hastalık için sistemik tedavi uygulanmamış EGFR mutasyonu pozitif
lokal ileri, küratif cerrahi ya da radyoterapiye uygun olmayan, veya metastatik KHDAK
görülen hastaların tedavisinde TAGRISSO’nun etkililiği ve güvenliliği randomize, çift kör,
aktif kontrollü bir çalışmada (FLAURA) ortaya konmuştur. Hastanın tümör dokusu
numunelerinin yerel veya merkezi testlerle tespit edildiği üzere EGFR TKI duyarlılığı ile
ilişkili olduğu bilinen iki yaygın EGFR mutasyonundan birine (Ex19del veya L858R) sahip
olması gerekmiştir.
Hastalar TAGRISSO (n=279, günde bir defa oral yolla 80 mg) veya EGFR TKI karşılaştırma
ilacı (n=277; günde bir defa oral yolla 250 mg gefitinib veya günde bir defa oral yolla 150 mg
erlotinib) almak üzere 1/1 oranında randomize edilmiştir. Randomizasyon EGFR mutasyonu
tipine (Ex19del veya L858R) ve etnisiteye (Asyalı olanlar veya olmayanlar) göre
basamaklandırılmıştır. Hastalar tedaviye intolerans ortaya çıkana veya araştırmacı tarafından
hastanın artık klinik yarar görmüyor olduğunda karar verilene kadar çalışma tedavisi almıştır.
EGFR TKI karşılaştırma ilacı alan hastalarda tümör numunelerinin T790M mutasyonu
açısından pozitif sonuç vermesi koşuluyla progresyon sonrası açık etiketli TAGRISSO’ya
çaprazlama yapılmasına izin verilmiştir. Primer etkililik sonlanım noktası araştırmacı
tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) olarak belirlenmiştir.
Genel çalışma popülasyonunun başlangıçtaki demografik özellikleri ve hastalık
karakteristikleri şöyledir: medyan yaş 64 (aralık 26-93), ≥75 yaş (%14), kadın (%63), Beyaz
(%36), Asyalı (%62), hiç sigara kullanmamış (%64), Dünya Sağlık Örgütü (WHO)
performans durumu 0 veya 1 (%100), metastatik kemik hastalığı (%36), ekstra-torasik viseral
metastazlar (%35), MSS metastazları (%21, başlangıçta MSS lezyonu, tıbbi öykü ve/veya
daha önce MSS metastazları için cerrahi ve/veya daha önce radyoterapi uygulanmış olması ile
tanımlanan).
18TAGRISSO, EGFR TKI komparatörüne kıyasla PFS'de klinik açıdan anlama sahip ve
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme ortaya koymuştur (sırasıyla medyan 18,9 ay ve 10,2
ay, HR=0,46, %95 GA: 0,37,0,57; P<0,0001). Araştırmacı değerlendirmesine göre
FLAURA'dan elde edilen etkililik sonuçları Tablo 3’de özetlenmiştir ve PFS’ye ilişkin
Kaplan-Meier eğrisi Şekil 3'de gösterilmektedir. Genel sağkalıma ilişkin nihai analizde (%58
olgunluk) EGFR TKI komparatörüne kıyasla TAGRISSO'ya randomize edilen hastalarda
0.799 HR (% 95,05 GA, 0,641, 0,997) ile istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme ve klinik
olarak anlamlı daha uzun medyan sağkalım süresi gösterilmiştir. 12., 18., 24. ve 36. ayda
hayatta olanların oranının TAGRISSO ile tedavi uygulanan hastalarda (sırasıyla %89, %81,
%74 ve %54) EGFR TKI komparatörü ile tedavi uygulanan hastalardakine kıyasla (sırasıyla
%83, %71, %59 ve %44) daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Progresyon sonrası sonlanım
noktaların analizi, PFS yararının takip eden tedavi basamaklarında da korunduğunu
göstermiştir.
Tablo 4. Araştırmacının değerlendirmesine göre FLAURA’nın etkililik sonuçları
EGFR TKI karşılaştırma
ilacı (gefitinib veya
Etkililik Parametresi TAGRISSO
erlotinib)
(N=279)
(N=277)
Progresyonsuz Sağkalım
Olay sayısı (%62 olgunluk) 136 (49) 206 (74)
Medyan, ay (%95 GA) 18.9 (15.2, 21.4) 10.2 (9.6, 11.1)
HR (%95 GA); P değeri 0.46 (0.37, 0.57); P<0.0001
Genel Sağkalım
Ölümlerin sayısı, (%58 olgunluk) 155 (56) 166 (60)
Ay olarak medyan OS (%95 GA) 38.6 (34.5, 41.8) 31.8 (26.6, 36.0)
HR (%95.05 GA); P değeri 0.799 (0.641, 0.997); P=0.0462 )†
Objektif Yanıt Oranı⃰1
223 210
Yanıt sayısı (n), % Yanıt Oranı (%95 GA)
80 (75, 85) 76 (70, 81)
Odds oranı (%95 GA); P değeri 1.3 (0.9, 1.9); P=0.2421
19EGFR TKI karşılaştırma
ilacı (gefitinib veya
Etkililik Parametresi TAGRISSO
erlotinib)
(N=279)
(N=277)
Yanıt Süresi (DoR) ⃰
Medyan, Ay (%95 GA) 17.2 (13.8, 22.0) 8.5 (7.3, 9.8)
İlk takip eden tedavinin başlangıcından sonra ikinci PFS (PFS2)
İkinci progresyonun gözlendiği hastaların
73 (26) 106 (38)
sayısı (%)
Medyan PFS2, Ay (%95 GA) NC (23.7, NC) 20.0 (18.0 NC)
HR (%95 GA); P değeri 0.58 (0.44, 0.78); P=0.0004
Randomizasyondan takip eden ilk tedaviye veya ölüme kadar geçen süre (TFST)
Takip eden ilk tedaviyi gören veya ölen
115 (41) 175 (63)
hastaların sayısı (%)
Medyan TFST, ay (%95 GA) 23.5 (22.0, NC) 13.8 (12.3, 15.7)
HR (%95 GA); P değeri 0.51 (0.40, 0.64); P<0.0001
Randomizasyondan takip eden ikinci tedaviye veya ölüme kadar geçen süre (TSST)
Takip eden ikinci tedaviyi gören veya ölen
75 (27) 110 (40)
hastaların sayısı (%)
Medyan TSST, ay (%95 GA) NC (NC, NC) 25.9 (20.0, NC)
HR (%95 GA); P değeri 0.60 (0.45, 0.80); P=0.0005
HR=Tehlike oranı; GA=Güven aralığı, NC=Hesaplanabilir değil, PFS, ORR, DOR ve PFS2 sonuçları RECIST
araştırmacı değerlendirmesini temel almaktadır.
Doğrulanmış olmayan yanıta göre
Medyan takip süresinin TAGRISSO alan hastalar için 15,0 ay, EGFR TKI karşılaştırma ilacı alan hastalar içinse
9,7 ay olduğu hesaplanmıştır.
TAGRISSO alan hastalarda medyan sağkalım takip süresi 35.8 ay ve EGFR TKI karşılaştırıcısı alan hastalar için
27.0 aydı.
PFS, ORR, DoR, PFS2, TFST ve TSST sonuçları 12 Haziran 2017 tarihli veri kesiminden alınmıştır. Genel
sağkalım sonuçları 25 Haziran 2019 tarihli veri kesiminden alınmıştır.
< 1’lik bir HR TAGRISSO lehinedir, >1’lik bir Göreceli olasılıklar oranı TAGRISSO lehinedir.
20† %25 olgunlukla gerçekleştirilen bir ara analize göre istatistiksel anlamlılığa ulaşılabilmesi için < 0,0495’lik bir
p-değeri gereklidir.
1 Körleştirilmiş Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) ile elde edilen ORR sonuçlarının araştırmacı
değerlendirmesine göre bildirilenlerle tutarlı olduğu görülmüştür; BICR değerlendirmesi ile elde edilen ORR’nin
TAGRISSO kullanıldığında %78 (%95 GA:73, 83), EGFR TKI karşılaştırma ilacı kullanıldığında ise %70 (%95
GA:65, 76) olduğu belirlenmiştir.
Şekil 3: FLAURA’da araştırmacı tarafından değerlendirilen Progresyonsuz Sağkalımın
Kaplan-Meier Eğrileri
TAGRISSO (N=279)
Medyan 18,9 ay
SoC (N=277)
ğı Medyan 10,2 ay
ıslı
Oa l Tehlike Oranı = 0,46
m
%95 GA (0,37, 0,57)
alı P-değeri < 0,0001
k
ğ
a
S
z
u
s
n
o
y
s
e
rg
o
rP
Risk altındaki sayı
Randomizasyondan itibaren geçen süre
+Sansürlenen hastalar.
Şeklin altındaki değerler risk altındaki gönüllülerin sayısını göstermektedir.
21Şekil 4: FLAURA’da Genel Sağkalımın Kaplan-Meier Eğrileri
TAGRISSO (N=279)
Medyan 38,6 ay
SoC (N=277)
Medyan 31,8 ay
Tehlike Oranı = 0,799
ığ
%95 GA (0,641, 0,997)
ı
aslı P-değeri 0,0462
Ol
m
alı
k
ğ
a
S
el
n
e
G
Risk altındaki sayı Randomizasyondan itibaren geçen süre (Ay)
+Sansürlenen hastalar.
Şeklin altındaki değerler risk altındaki gönüllülerin sayısını göstermektedir.
TAGRISSO’nun EGFR TKI karşılaştırma ilacına kıyasla PFS açısından sağladığı yararın
etnisite, yaş, cinsiyet, sigara kullanımı öyküsü, çalışmaya girişteki MSS metastazı durumu ve
EGFR mutasyonu tipinin (Ekson 19 delesyonu veya L858R) de aralarında olduğu önceden
tanımlanmış olan tüm analiz edilmiş alt gruplarda tutarlılık sergilediği görülmüştür.
FLAURA çalışmasında MSS metastazı
etkililikverileri
Nörolojik durumları definitif tedavinin ve steroidlerin tamamlanmasını takip eden en az iki
hafta süresince stabil olan steroid gerektirmeyen MSS metastazlı hastalar FLAURA
çalışmasında randomize edilmek açısından uygun kabul edilmiştir. 556 hasta içinden 200
hastanın başlangıçta beyin taramalarının mevcut olduğu görülmüştür. MSS metastazlarına
sahip 128/556 (%23) hastadan oluşan bir alt grupta bu taramalar üzerinde yapılan bir BICR
değerlendirmesi sonuçlanmıştır ve ilgili veriler Tablo 4’de özetlenmektedir. FLAURA’da
RECIST v1.1’e göre MSS etkililiği, MSS PFS’de olarak istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme
olduğunu ortaya koymuştur (HR=0,48, %95 GA 0,26, 0,86; P=0,014).
22Tablo 5. FLAURA’da başlangıçtaki bir beyin taramasında MSS metastazları gözlenen
hastalarda BICR ile MSS etkililiği
Etkililik Parametreleri TAGRISSO EGFR TKI
N = 61 komparatörü
(gefitinib veya
erlotinib) N=67
MSS progresyonsuz sağkalım1
Olay Sayısı (%) 18 (30) 30 (45)
Medyan, Ay (%95 GA) NC (16,5, NC) 13,9 (8,3, NC)
HR (%95 GA); P-değeri 0,48 (0,26, 0,86); P = 0,014
6. ayda MSS progresyonsuz ve hayatta 87 (74, 94) 71 (57, 81)
(%) (%95 GA)
12. ayda MSS progresyonsuz ve hayatta 77 (62, 86) 56 (42, 68)
(%) (%95 GA)
HR = Tehlike Oranı; GA= Güven Aralığı, NC = Hesaplanamaz
HR < 1 TAGRISSO tedavisi lehine iken >1 Odds Oranı-ORTAGRISSO lehinedir.
1 MSS BICR ile RECIST v1.1’e göre belirlenen MSS PFS, ORR ve DoR (BICR ile
başlangıçta ölçülebilir olan ve olmayan MSS lezyonları) TAGRISSO için n=61, EGFR
TKI karşılaştırma ilacı için n=67; yanıtlar doğrulanmamıştır.
†
FLAURA'da çalışmaya girişte MSS metastazı durumuna (başlangıçtaki MSS lezyonu bölgesi,
tıbbi öykü ve/veya MSS metastazları için uygulanan önceki cerrahi ve/veya önceki
radyoterapiye göre tanımlanmıştır) dayalı bir önceden belirlenmiş PFS alt grubu
oluşturulmuştur ve Şekil 5'de gösterilmektedir. Çalışmaya girişteki MSS lezyonu durumundan
bağımsız olarak, TAGRISSO kolundaki hastalar, EGFR TKI komparatörü kolundakilere
kıyasla bir etkililik yararı ortaya koymuştur ve TAGRISSO kolunda yeni MSS lezyonları
görülen hastaların sayısının EGFR TKI komparatörü kolundakilere kıyasla daha az sayıda
olduğu belirlenmiştir (TAGRISSO, 11/279 [%3,9], EGFR TKI komparatörü, 34/277
[%12,3]). Başlangıçta MSS lezyonu olmayan hastalardan oluşan alt grupta, TAGRISSO
kolunda EGFR TKI komparatörü kolundakine kıyasla daha az sayıda yeni MSS lezyonu
gözlenmiştir (sırasıyla 7/226 [%3,1], 15/214 [%7,0]).
23Şekil 5: Çalışmaya girişte MSS metastazları durumuna göre araştırmacı
değerlendirmesi ile genel PFS, FLAURA’daki Kaplan-Meier grafiği (tam analiz seti)
MSS Metastazları = Hayır MSS Metastazları =
Evet
TAGRISSO (N=226) TAGRISSO (N=53)
ğı Medyan 19,1 ay Medyan 15,2 ay
ılıs
Oa l SoC (N=214) SoC (N=63)
m
Medyan 10,9 ay Medyan 9,8 ay
ıla
k Tehlike Oranı = 0,46 Tehlike Oranı = 0,47
ğ a %95 GA (0,36, 0,59) %95 GA (0,30, 0,74)
zS
u
s
n
o
y
s
e
rg
o 1. Girişteki MSS Metastazları = Hayır: TAGRISSO
rP 2. Girişteki MSS Metastazları = Hayır: SoC
3. Girişteki MSS Metastazları = Evet: TAGRISSO
4. Girişteki MSS Metastazları = Evet: SoC
Risk altındaki sayı Randomizasyondan itibaren geçen süre (Ay)
+Sansürlenen hastalar.
Şeklin altındaki değerler risk altındaki gönüllülerin sayısını göstermektedir.
Hasta Tarafından Bildirilen Sonuçlar(PRO)
Hasta tarafından bildirilen semptomlar ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi (HRQL) EORTC
QLQ-C30 ve akciğer kanseri modülü (EORTC QLQ-LC13) kullanılarak elektronik olarak
toplanmıştır. LC13 başlangıçta ilk 6 hafta süresince haftada bir defa ve ardından
progresyondan önce ve sonra 3 haftada bir defa uygulanmıştır. C30 progresyondan önce ve
sonra 6 haftada bir değerlendirilmiştir. Başlangıçta hasta tarafından bildirilen semptomlar,
fonksiyon veya HRQL açısından TAGRISSO ile EGFR TKI karşılaştırma ilacı (gefitinib veya
erlotinib) kolları arasında hiçbir fark gözlenmemiştir. İlk 9 ayda hasta uyumu her iki kolda
genel olarak yüksek (≥%70) ve benzer olmuştur.
Kilit akciğer kanseri semptomları analiz
Başlangıçtan 9. aya kadar toplanan veriler önceden belirlenmiş beş primer PRO semptomu
(öksürük, dispne, göğüs ağrısı, bitkinlik ve iştah kaybı) açısından TAGRISSO ve EGFR TKI
karşılaştırma ilacı gruplarında benzer iyileşmeler ortaya koymuştur ve öksürükteki
iyileşmenin belirlenmiş olan klinik açıdan anlamlı eşiğe ulaştığı belirlenmiştir. TAGRISSO
ile EGFR TKI karşılaştırma ilacı grupları arasında hasta tarafından bildirilen semptomlarda 9.
aya kadar klinik açıdan anlamlı fark ortaya çıkmamıştır (≥ 10 puanlık bir farkla
değerlendirildiği üzere).
HRQL ve fiziksel fonksiyonda iyileşme analizi
Hastaların genel sağlık durumunda iyileşme olduğuna işaret eder şekilde, fonksiyon
alanlarının çoğunda ve genel sağlık durumu/HRQL’de her iki grupta benzer iyileşmeler
bildirilmiştir. Fonksiyon veya HRQL açısından TAGRISSO ile EGFR TKI karşılaştırma ilacı
grupları arasında 9. aya kadar klinik açıdan anlamlı fark ortaya çıkmamıştır.
24Önceden tedavi edilmiş T790M pozitif KHDAK hastaları - AURA3
EGFR TKI tedavisi sırasında ya da tedaviden sonra hastalığı ilerlemiş lokal ileri ya da
metastatik T790M KHDAK hastalarının tedavisinde TAGRISSO’nun etkililik ve güvenliliği,
randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir Faz 3 çalışmada (AURA3) ortaya konmuştur. Tüm
hastalarda randomizasyondan önce bir merkezi laboratuvarda gerçekleştirilen cobas EGFR
mutasyonu testiyle belirlenmiş, EGFR T790M mutasyon pozitif KHDAK bulunması
gerekmiştir. T790M mutasyonu durumu ayrıca, tarama sırasında elde edilen bir plazma
örneğinde ctDNA kullanılarak da değerlendirilmiştir. Birincil etkililik sonucu, araştırmacı
tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) olmuştur. İlave etkililik sonucu
ölçümleri, araştırmacı tarafından değerlendirilen ORR, DoR ve genel sağkalım (OS) olmuştur.
Hastalar 2:1 (TAGRISSO: platin-bazlı ikili kemoterapi) oranında TAGRISSO (n=279) ya da
platin-bazlı ikili kemoterapi (n=140) almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon etnik
yapıya göre (Asyalı ve Asyalı-olmayan) sınıflanmıştır. TAGRISSO kolundaki hastalar,
tedaviye intoleransa kadar ya da araştırmacı artık hastanın klinik yarar sağlamadığını
belirleyinceye kadar oral olarak günde bir kez 80 mg TAGRISSO almıştır. Kemoterapi, 6
siklusa kadar her 21 günlük siklusun 1. gününde karboplatin EAA5 ile birlikte pemetreksed
500 mg/m2 ya da sisplatin 75 mg/m2 ile birlikte pemetreksed 500 mg/m2’den meydana
gelmiştir. Dört siklus platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığında ilerleme olmayan hastalar
pemetreksed idame tedavisi alabilmiştir (21 günlük her siklusun 1. gününde pemetreksed 500
mg/m2). Kemoterapi kolunda olup objektif radyolojik progresyon bulunan hastalara
(araştırmacıya göre ve bağımsız merkezi görüntüleme incelemesinde doğrulandığı üzere)
TAGRISSO ile tedaviye başlama seçeneği sunulmuştur.
Genel çalışma popülasyonunun başlangıç demografiği ve hastalık özellikleri şu şekilde
olmuştur: medyan yaş 62, ≥75 yaş (%15), kadın (%64), beyaz (%32), Asyalı (%65), hiç sigara
içmemiş (%68), DSÖ performans durumu 0 ya da 1 (%100). Hastaların yüzde ellidördünde
(%54) toraks dışında viseral metastazlar saptanmış, bunların % 34’ü MSS metastazları
(başlangıçta, tıbbi öyküde ve/veya daha önceki cerrahide MSS lezyonunun tanımlanması
ve/veya MSS metastazları için daha önce radyoterapi olarak tanımlanmıştır) ve %23’ü
karaciğer metastazlarını içermiştir. Hastaların %42’sinde metastatik kemik hastalığı
saptanmıştır.
AURA3, kemoterapi ile karşılaştırıldığında TAGRISSO ile tedavi edilen hastalarda
istatistiksel olarak anlamlı PFS düzelmesini ortaya koymuştur. Araştırmacı değerlendirmesi
ile AURA3'ten elde edilen etkinlik sonuçları Tablo 6’de özetlenmekte ve PFS için Kaplan-
Meier eğrisi Şekil 5'de gösterilmektedir. Nihai OS analizinde tedavi kolları arasında
istatistiksel olarak anlamlı bir fark gözlenmedi.
25Tablo 6: Araştırmacı değerlendirmesine göre AURA3 çalışmasından elde edilen etkililik
sonuçları
Etkililik Parametreleri TAGRISSO Kemoterapi (Pemetrekset
(N=279) / Sisplatin veya
Pemetrekset/Karboplatin)
(N= 140)
Progresyonsuz Sağkalım
Olay Sayısı (% olgunluk) 140 (50) 110 (79)
Medyan, Ay (%95 GA) 10,1 (8,3, 12,3) 4,4 (4,2, 5,6)
HR (%95 GA); P-değeri 0,30 (0,23, 0,41); P<0,001
Genel Sağkalım1
Ölüm Sayısı (% olgunluk) 188 93
(67.4) (66.4)
Ay olarak medyan OS (%95 GA) 26.8 (23.5, 31.5) 22.5 (20.2, 28.8)
HR (%95.56 GA); P-değeri 0.87 (0.67, 1.13); P = 0,277
Objektif Yanıt Oranı2
Yanıt sayısı, Yanıt oranı (%95 GA) 197 44
%71 (65, 76) %31 (24, 40)
Odds oranı (%95 GA); P-değeri 5,4 (3,5, 8,5); P < 0,001
Yanıt Süresi (DoR)2
Medyan, Ay (%95 GA) 9,7 (8,3, 11,6) 4,1 (3,0, 5,6)
HR = Tehlike Oranı; GA= Güven Aralığı, NC = Hesaplanamaz
Tüm etkililik sonuçları RECIST araştırmacı değerlendirmesine dayanmaktadır
1Nihai OS analizi, % 67 olgunlukta gerçekleştirilmiştir. Tehlike oranı için güven aralığı
önceki ara analizler için ayarlanmıştır. OS analizi, çapraz geçişin olası karıştırıcı etkisi için
ayarlanmamıştır (kemoterapi kolundaki 99 [%17] hasta daha sonra osimertinib tedavisi
almıştır).
2Araştırmacının değerlendirmesine göre ORR ve DoR sonuçları, Körleştirilmiş Bağımsız
Merkezi İnceleme (BICR) ile bildirilenle uyumluydu; BICR değerlendirmesi ile ORR
osimertinib kolunda %64,9 [%95 GA: 59,0, 70,5) ve kemoterapi kolunda %34,3 idi [%95
GA:26,5, 42,8]; BICR değerlendirmesi ile DoR osimertinib kolunda 11,2 ay (%95 GA: 8,3,
NC) ve kemoterapi kolunda 3,1 aydı (%95 GA: 2,9, 4,3).
26Şekil 6: AURA3’te araştırmacı tarafından değerlendirilen Progresyonsuz Sağkalımın
Kaplan-Meier Eğrileri
TAGRISSO (N=279)
Medyan 10,1 ay
Kemoterapi (N=140)
Medyan 4,4 ay
ısğ alıı
Tehlike Oranı = 0,30
Ol
%95 GA (0,23, 0,41)
m P-değeri < 0,001
ıla
k
ğ
a
S
z
u
s
n
o
y
s
e
rg
o
rP
Süre (Ay)
Risk altındaki sayı
TAGRISSO
279
Kemoterapi
140
Onay işaretleri sansürlenmiş gözlemleri temsil etmektedir
Körleştirilmiş Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) aracılığıyla bir PFS duyarlılık analizi
yürütülmüş ve kemoterapi ile 4.2 aya karşı TAGRISSO ile 11.0 aylık bir medyan PFS ortaya
koymuştur. Bu analiz, araştırmacının değerlendirme gözlemleriyle tutarlı bir tedavi etkisini
ortaya koymuştur (HR 0.28; %95 GA; 0.20, 0.38).
Etnik yapı, yaş, cinsiyet, sigara geçmişi, çalışmaya girişte MSS metastazı durumu EGFR
mutasyonu (Ekson 19 delesyonu ve L858R) ve bir EGFR-TKI ile birinci basamak tedavi
süresi de dahil olmak üzere analiz edilmiş tüm önceden tanımlı alt-gruplarda tutarlı biçimde
kemoterapi alanlara kıyasla TAGRISSO alan hastalar lehine 0.50’den az HR’lerle birlikte
klinik açıdan anlamlı PFS iyileşmeleri gözlenmiştir.
AURA3 çalışmasında MSS metastazları etkililik verileri
Çalışma tedavisinin başlamasından en az 4 hafta önce steroid gerektirmeyen asemptomatik,
stabil beyin metastazı olan hastalar çalışmada randomize edildi. Başlangıçtaki beyin
taramasında MSS metastazları saptanan 116/419 (%28) hastalık alt-grupta RECIST v1.1 ile
MSS etkililiğinin BICR değerlendirmesi Tablo 7’de özetlenmiştir.
27Tablo 7. AURA3’de başlangıçtaki beyin taramasında MSS metastazları olan hastalarda
BICR ile MSS etkililiği
Etkililik parametresi TAGRISSO Kemoterapi (Pemetrekset
/ Sisplatin veya
Pemetrekset/Karboplatin)
MSS Objektif Yanıt Oranı1
MSS yanıt oranı % (n/N) %70 (21/30) %31 (5/16)
(%95 GA) (51, 85) (%11, %59)
Odds oranı 5.1 (1.4, 21); 0.015
(%95 GA); P değeri
MSS Yanıt Süresi2
Medyan, Ay (%95 GA) 8.9 (4.3, NC) 5.7 (NC, NC)
MSS Hastalık kontrol oranı
MSS hastalık kontrolü oranı %87 (65/75) %68 (28/41)
(77, 93) (52, 82)
Odds oranı (%95 GA); P değeri 3 (1.2, 7.9); 0.021
MSS Progresyonsuz sağkalım3 N=75 N=41
Olayların sayısı (% olgunluk) 19 (25) 16 (39)
Medyan, Ay (%95 GA) 11.7 (10, NC) 5.6 (4.2, 9.7)
HR (%95 GA); P değeri 0.32 (0.15, 0.69); P = 0.004
1Yanıt açısından değerlendirilebilir popülasyonda RECIST v1.1’e göre BICR ile belirlenen MSS Objektif Yanıt
Oranı ve Yanıt Süresi (başlangıçta BICR ile ölçülebilir MSS lezyonları) TAGRISSO için n=30 ve Kemoterapi
için n=16
2 Sadece hasta yanıtına dayanmaktadır; DoR ilk belgelenmiş yanıt tarihinden (tam yanıt ya da kısmi yanıt)
ilerleme ya da ölüm olayına kadar olan süre şeklinde tanımlanır; DCR yanıt bulunan (tam yanıt ya da kısmi yanıt
ya da ≥6 hafta stabil hastalık) hastaların oranı şeklinde tanımlanır.
3 MSS Progresyonsuz Sağkalım RECIST v1.1’e göre BICR ile tam analiz seti popülasyonunda belirlenir
(başlangıçta BICR ile ölçülebilen ve ölçülemeyen MSS lezyonları) TAGRISSO için n=75 ve Kemoterapi için
n=41
HR < 1 TAGRISSO lehinedir.
AURA3’te, çalışmaya girişte MSS metastazları durumuna dayanan önceden tanımlanmış bir
PFS alt-grubu oluşturulmuş ve Şekil 7’de gösterilmiştir.
28Şekil 7: Çalışmaya girişte MSS metastazları durumuna göre araştırmacı
değerlendirmesi ile genel PFS, AURA3’teki Kaplan-Meier grafiği (tam analiz seti)
MSS Metastazları = Evet MSS Metastazları = Hayır
TAGRISSO (N=93) TAGRISSO (N=186)
Medyan 8,5 ay Medyan 10,8 ay
ğı Kemoterapi (N=51) Kemoterapi (N=89)
ıs
alı Medyan 4,2 ay Medyan 5,6 ay
Ol
Tehlike Oranı = 0,32 Tehlike Oranı = 0,40
m %95 GA (0,21, 0,49) %95 GA (0,29, 0,55)
alı
P-değeri < 0,001 P-değeri < 0,001
k
ğ
a
S
z
u
s
n
o
y
s
e Evet TAGRISSO
rg Evet Kemoterapi
o HayırTAGRISSO
rP Hayır Kemoterapi
Süre (Ay)
AURA3, çalışmaya girişte MSS metastazı durumundan bağımsız olarak, kemoterapi alanlara
kıyasla TAGRISSO alan hastalarda PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı iyileşme
sağlamıştır.
Hasta tarafından bildirilen sonuçlar
Hasta tarafından bildirilen semptomlar ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi (HRQL), EORTC
QLQ-C30 ve akciğer kanseri modülü (EORTC QLQ-LC13) kullanılarak elektronik olarak
toplanmıştır. LC13, başlangıçta ilk 6 hafta için haftada bir kez ve ardından ilerlemeden önce
ve sonra 3 haftada bir uygulanmıştır. C30, ilerlemeden önce ve sonra 6 haftada bir
uygulanmıştır.
Kilit akciğer kanseri semptomlarının analizi
TAGRISSO, Tablo 8’de gösterildiği gibi randomizasyondan 6 aya kadar olan zaman
sürecinde önceden belirlenmiş 5 birincil PRO semptomu için (iştah kaybı, öksürük, göğüs
ağrısı, dispne ve yorgunluk) başlangıca göre ortalama değişimde kemoterapiye karşı
istatistiksel açıdan anlamlı fark ortaya koyarak, kemoterapiye kıyasla hasta tarafından
bildirilen akciğer kanseri semptomlarını iyileştirmiştir.
29Tablo 8. Karışık Model Tekrarlanan Ölçümler – Anahtar akciğer kanseri semptomları –
kemoterapi ile karşılaştırıldığında TAGRISSO hastalarında başlangıca göre ortalama
değişim
İştah kaybı Öksürük Göğüs ağrısı Dispne Yorgunluk
Kollar TAGRISSO Kemo- TAGRISSO Kemo- TAGRISSO Kemo- TAGRISSO Kemo- TAGRISSO Kemo-
(279) terapi (279) terapi (279) terapi (279) terapi (279) terapi
(140) (140) (140) (140) (140)
N 239 97 228 113 228 113 228 113 239 97
Düzeltilmiş -5.51 2.73 -12.22 -6.69 -5.15 0.22 -5.61 1.48 -5.68 4.71
ortalama
Hesaplanan -8.24 -5.53 -5.36 -7.90 -10.39
fark (%95 (-12.88, 3.60) (-8.89, -2.17) (-8.20, -2.53) (-9.86, -4.43) (-14.55, -6.23)
GA)
p değeri p < 0.001 p=0.01 p<0.001 p<0.001 p<0.001
Bir karışık Model Tekrarlanan Ölçüm (MMRM) analizinden elde edilen düzeltilmiş ortalama
ve hesaplanan farklar. Model, hasta, tedavi, vizit, vizite göre tedavi etkileşimi, başlangıçtaki
semptom skoru ve başlangıçtaki semptom skoru-vizit etkileşimini içermiştir ve
yapılandırılmamış bir kovaryans matriksi kullanılmıştır.
HRQL ve fiziksel fonksiyon düzelmesi analizi
Çalışma periyodu boyunca kemoterapi ile karşılaştırıldığında TAGRISSO alan hastaların
EORTC-C30 anketindeki genel sağlık durumu ve fiziksel fonksiyonda 10 puana eşit ya da
daha yüksek klinik açıdan anlamlı düzelmeye ulaşma olasılığı anlamlı biçimde daha fazla
olmuştur. Odds oranı (OR), genel sağlık durumu: 2,11 (%95 GA1,24, 3,67, p=0.007); VEYA
fiziksel fonksiyon 2,79 (%95 GA 1,50, 5,46, p=0.002).
Önceden tedavi edilmiş T790M pozitif KHDAK hastalar-AURAex ve AURA2
Bir EGFR TKI dahil olmak üzere önceki bir veya daha fazla sistemik tedavilerde progresyon
yaşamış EGFR T790M mutasyonu pozitif akciğer kanseri olan hastalarda iki tane tek kollu,
açık etiketli klinik çalışma, AURAex (Faz 2 Uzatma kohortu, (n=201)) ve AURA2 (n=210)
yürütülmüştür. Tüm hastalarda, tedavi öncesinde bir merkez laboratuvarda gerçekleştirilen
cobas EGFR mutasyonu testiyle tanımlanan EGFR T790M mutasyonu pozitif KHDAK olması
zorunlu kılınmıştır. Tarama sırasında alınan bir plazma örneğinden ctDNA kullanılarak geriye
dönük olarak T790M mutasyonu durumu da değerlendirilmiştir. Tüm hastalarda günde bir kez
80 mg dozda TAGRISSO almıştır. Bu iki çalışmanın birincil etkililik sonuç ölçümü, Kör
Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) tarafından RECIST v1.1’e göre değerlendirilen objektif
yanıt oranı olmuştur (ORR). İkincil etkililik sonuç ölçümleri arasında Yanıt Süresi (DoR), ve
Progresyonsuz Sağkalım (PFS) vardır.
Genel çalışma popülasyonunun (AURAex ve AURA2) başlangıç özellikleri aşağıdaki
şekildeydi: medyan yaş 63, hastaların %13’ü ≥75 yaşında, kadın (%68), Beyaz (%36), Asyalı
(%60). Tüm hastalar daha önceden en az bir basamak tedavi almıştır. Yüzde 31’i (%31)
(N=129) önceden 1 basamak tedavi (yalnızca EGFR-TKI tedavisi) almıştır, %69’u (N=282)
önceden 2 ya da daha fazla basamak almıştır. Hastaların yüzde yetmiş ikisi (%72) hiç sigara
içmemiştir. Hastaların %100’ünün Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) performans durumu 0 veya
1’di. Hastaların yüzde ellidokuzunda (%59) toraks dışında viseral metastazlar saptanmış,
bunların % 39’u MSS metastazları (başlangıçta, tıbbi öyküde ve/veya daha önceki cerrahide
MSS lezyonu ve/veya MSS metastazları için daha önce radyoterapi olarak tanımlanmıştır) ve
%29’unda karaciğer metastazlarını içermiştir. Hastaların yüzde kırkyedisinde (%47)
metastatik kemik hastalığı saptanmıştır. PFS için medyan takip süresi 12.6 ay olmuştur.
30Daha önceden tedavi edilmiş 411 EGFR T790M mutasyon pozitif hastada, Körleştirilmiş
Bağımsız Merkezi İncelemeye (BICR) göre toplam ORR %66 (%95 GA: 61, 71) olmuştur.
BICR’a göre doğrulanmış yanıt bulunan hastalarda medyan DoR 12.5 ay olmuştur (%95 GA:
11.1, NE). AURAex’de BICR’a göre ORR %62 (%95 GA: 55, 68) ve AURA2’de %70 (%95
GA: 63, 77) olmuştur. Medyan PFS 11.0 ay olmuştur (%95 GA: 9.6, 12.4).
Tedavi basamağı, etnik köken, yaş ve bölge dahil olmak üzere önceden tanımlanmış tüm alt
gruplarda BICR’a göre %50’nin üzerinde objektif yanıt oranları gözlenmiştir.
Yanıt açısından değerlendirilebilir popülasyonda, ilk tarama zamanında (6 hafta) %85’inde
(223/262) yanıt dokümantasyonu ve ikinci tarama zamanında (12 hafta) %94’ünde (247/262)
yanıt dokümantasyonu vardı.
Faz 2 çalışmalarda (AURAex ve AURA2) MSS metastazları etkililik verileri
Başlangıçta yapılan beyin taramasında ölçülebilir MSS metastazları saptanan 50 hastalık (411
hasta içinden bir alt-grupta RECIST v.1.1 ile bir MSS etkililik BICR değerlendirmesi
yapılmıştır. %54’lük bir MSS ORR (27/50 hasta, %95 GA: 39.3, 68.2) gözlenmiş, bu
yanıtların %12’si tam yanıt olmuştur.
De novo (Başlangıçta TKI tedavisi almadan) olarak EGFR T790M mutasyonu pozitifleşen
KHDAK hastalarında klinik çalışma yürütülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Osimertinib farmakokinetik parametreleri, sağlıklı gönüllülerde ve KHDAK hastalarında
karakterize edilmiştir. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, osimertinibin belirgin
plazma klirensi 14,3 L/sa, belirgin dağılım hacmi 918 L ve terminal yarı ömrü yaklaşık 44
saattir. EAA ve C , 20 ila 240 mg doz aralığında dozla orantılı artış göstermiştir.
maks
Osimertinibin günde bir kez uygulanması, yaklaşık 3 kat birikime neden olur ve kararlı durum
maruziyetlerine 15 günlük dozlama ile ulaşılır. Kararlı durumda, dolaşımdaki plazma
konsantrasyonları 24 saatlik dozlama aralığında tipik olarak 1,6 kat aralığında tutulur.
Emilim:
TAGRISSO’nun oral uygulanmasını takiben osimertinibin pik plazma konsantrasyonlarına 6
(3-24) saatlik medyan (min-maks) T süresinde ulaşılmıştır ve bazı hastalarda ilk 24 saatte
maks
birkaç pik gözlenmiştir. TAGRISSO’nun mutlak biyoyararlanımı 70% (90% GA 67, 73).
Hastalardaki klinik farmakokinetik çalışmasına göre 80 mg düzeyinde, besinler osimertinibin
biyoyararlanımını klinik olarak anlamlı derecede değiştirmemektedir. (EAA artışı %6 (%90
GA -5, 19) ve C azalması %7 (%90 GA-19, 6)). Gastrik pH’nin 5 günlük omeprazol
maks
dozlamasıyla yükseltildiği ve 80 mg tablet uygulanan sağlıklı gönüllülerde osimertinib
maruziyeti etkilenmemiştir (EAA ve C artışları sırasıyla %7 ve %2) ve maruziyet oranı için
maks
%90 GA, %80-125 sınırları dahilinde tutulmuştur.
Dağılım:
Osimertinibin, kararlı durumda hesaplanan popülasyon ortalama dağılım hacmi (V /F) 918 L
ss
olup, dokuya geniş bir dağılıma işaret etmektedir. Osimertinibin plazma protein bağlanması,
%94,7’dir. (% 5.3’i serbest).Osimertinibin aynı zamanda, sıçan ve insan plazma proteinlerine,
insan serum albumini , sıçan ve insan hepatositlerine kovalan bağlandığı gösterilmiştir.
31Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar, osimertinibin ağırlıklı olarak CYP3A4 ve CYP3A5 ile metabolize
edildiğine işaret etmektedir. Bununla birlikte, mevcut verilerle alternatif metabolik yollar
tamamen göz ardı edilemez. İn vitro çalışmalara göre, klinik öncesi türlerin plazmasında ve
insanlarda oral osimertinib dozlamasından sonra 2 tane farmakolojik olarak aktif metabolit
(AZ7550 ve AZ5104) tanımlanmıştır; AZ7550, TAGRISSO’ya benzer bir farmakolojik profil
göstermiş, buna karşılık AZ5104, mutant ve doğal-tip EGFR için daha yüksek potens
göstermiştir. Her iki metabolit de, TAGRISSO’nun hastalara uygulanmasından sonra
plazmada yavaşça ortaya çıkmıştır ve medyan (min-maks) T süreleri sırasıyla 24 (4-72) ve
maks
24 (6-72) saat olmuştur. İnsan plazmasında toplam radyoaktivitenin %0,8’inden ana osimertinib
sorumlu olmuştur, 2 metabolit %0,08 ve %0,07 oranlarında katkı göstermiştir ve
radyoaktivitenin büyük çoğunluğu kovalan olarak plazma proteinlerine bağlanmıştır. AZ5104
ve AZ7550’nin her ikisinin EAA’ya göre maruziyetlerinin geometrik ortalaması, kararlı
durumdaki osimertinib maruziyetinin yaklaşık %10’u olmuştur.
Osimertinibin ana metabolik yolağı, oksidasyon ve dealkilasyondu. İnsanlarda toplu idrar ve
fekal numunelerde 5 bileşen dozun >%1’ini oluşturacak şekilde en az 12 bileşen gözlenmiştir;
dozun yaklaşık %1,9, %6,6 ve %2,7’sinden değişmemiş osimertinib, AZ5104 ve AZ7550
sorumlu olmuştur ve ayrıca bir sisteinil katılma ürünü (M21) ve bilinmeyen bir metabolit
(M25) sırasıyla dozun %1,5 ve %1,9’undan sorumlu olmuştur.
İn vitro çalışmalara göre osimertinib, klinik olarak geçerli konsantrasyonlarda CYP 3A4/5’in
kompetitif inhibitörüdür ancak CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 2E1’in değildir.
İn vitro çalışmalara göre osimertinib, hepatik olarak klinik önemli konsantrasyonlarda
UGT1A1 ve UGT2B7’nin inhibitörü değildir. UGT1A1’in intestinal inhibisyonu olasıdır
ancak klinik etki bilinmemektedir.
Eliminasyon:
20 mg’lik tek oral dozu takiben dozun %67,8’i feçeste geri kazanıldı (%1,2’si ana bileşik
olarak), buna karşılık 84 günlük numune alımında uygulanan dozun %14,2’si idrarda bulundu
(%0,8 ana bileşik olarak). Değişmemiş osimertinib, %0,8’i idrarda ve %1,2’si feçeste olmak
üzere eliminasyonun yaklaşık %2’sinden sorumlu olmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
EAA ve C , 20 ila 240 mg doz aralığında dozla orantılı artış göstermiştir.
maks
Taşıyıcı proteinlerle etkileşimler:
İn vitro çalışmalarda osimertinibin, OATP1B1 ve OATP1B3 substratı olmadığı gösterilmiştir.
İn vitro ortamda osimertinib, klinik olarak geçerli konsantrasyonlarda P-g (P-glikoprotein),
OAT1, OAT3, OATP1B1, OATP1B3, MATE1, OCT2 ve MATE2K’yi inhibe etmez. (bkz.
Bölüm 4.5)
İn vitro çalışmalara göre osimertinib, P-gp ve BCRP'nin bir substratıdır, ancak klinik dozlarda
klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri olası değildir.
İn vitro verilere göre osimertinib, BCRP ve P-gp’nin inhibitörüdür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Popülasyon tabanlı bir farmakokinetik analizinde (n=1367), predikte edilen kararlı-durum
maruziyeti (EAA ) ve hastanın yaşı (aralık: 25 ila 91 yaş), cinsiyeti (%65 kadın), etnik kökeni
ss
32(Beyaz, Asyalı, Japon, Çinli ve Asyalı-olmayan-Beyaz-olmayan hastalar) tedavi basamağı ve
sigara içme durumu (n=34 sigara içenler, n=419 daha önceden sigara içmiş olanlar) arasında
klinik olarak anlamlı ilişki tanımlanmamıştır. Popülasyon FK analizi, vücut ağırlığının
anlamlı eş değişken olduğuna işaret etmiş, ve 61 kg medyan vücut ağırlığı için EAA ’ye
ss
kıyasla 88 kg ve 43 kg (%95 ila %5’lik dilimler) vücut ağırlığı aralığı genelinde beklenen
osimertinib EAA değişikliği %20’den az olmuştur. Vücut ağırlığının uç noktaları, <43 kg ile
ss
>88 kg aralığı, açısından AZ5104 metabolit oranları sırasıyla %11,8 ila %9,6 aralığında, buna
karşılık AZ7550 için sırasıyla %12,8 ila %8,1 aralığında olmuştur. Popülasyon PK analizine
göre, 39 g/L şeklindeki medyan başlangıç albümini için EAA ile karşılaştırıldığında, 29 ila
ss
46 g/L albümin aralığında beklenen osimertinib EAA deki değişimin <%30 olmasıyla serum
ss’
albümini anlamlı bir değişken olarak belirlenmiştir. Vücut ağırlığı farklıkları ya da
başlangıçtaki albüminden kaynaklanan bu maruziyet değişikliklerinin klinik olarak önemli
olmadığı değerlendirilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Osimertinib daha çok karaciğer yoluyla eliminasyona uğramaktadır. Yapılan bir klinik
çalışmada, tek bir 80 mg TAGRISSO dozundan sonra normal karaciğer fonksiyonuna sahip
hastalara kıyasla (n=10) farklı türde ileri evre solid tümörleri olan ve hafif (Child Pugh A,
ortalama skor = 5,3, n=7) veya orta karaciğer yetmezliğine sahip (Child Pugh B, ortalama
skor= 8,2, n=5) hastalarda maruziyette artış gözlenmemiştir. Normal karaciğer fonksiyonuna
sahip hastalardaki maruziyete kıyasla, osimertinib EAA ve C için geometrik ortalama oran
maks
(%90 GA) hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda %63,3 (47,3; 84,5) ve %51,4 (36;6;
72,3) ve orta şiddetli karaciğer yetmezliği olanlar hastalarda %68,4 (49,6; 94,2) ve %60,7
(41,6; 88,6) idi; AZ5104 metabolit için EAA ve C hafif karaciğer yetmezliği olan
maks
hastalarda %66,5 (43,4; 101,9) ve %66,3 (45,3; 96;9) ve orta şiddetli karaciğer yetmezliği
olanlar hastalarda %50,9 (31,7; 81,6) ve %44,0 (28,9; 67,1) idi. Popülasyon FK analizine
dayanarak, hepatik fonksiyon belirteçleri (ALT, AST, bilirubin) ve osimertinib maruziyeti
arasında herhangi bir ilişki yoktu. Hepatik yetmezlik belirteci serum albümin, osimertinib
farmakokinetiğinde bir etki göstermiştir. Yapılan klinik çalışmalarda AST veya ALT değerleri
üst normal sınırın (ULN) 2,5 katından yüksek olan hastaları veya altta yatan bir maligniteye
bağlı ise, >1,5x ULN toplam bilirubin değeri ile >5,0 x ULN olan hastalar hariç tutulmuştur.
Hafif karaciğer yetmezliğine sahip 134 hastanın, orta karaciğer yetmezliğine sahip 8 hastanın
ve normal karaciğer fonksiyonuna sahip 1216 hastanın farmakokinetik analizine dayanarak,
osimertinib maruziyetleri benzerdi. Şiddetli karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda veri
mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği:
Bir klinik çalışmada, tek bir oral 80 mg’lık TAGRISSO dozunun ardından ciddi böbrek
yetmezliği olan hastalar (CLcr 15 ila < 30 mL/dak; n=7) normal böbrek fonksiyonu olanlarla
(CLcr ≥ 90 mL/dak; n=8) karşılaştırıldığında AUC’de 1.85 katlık (%90 GA; 0.94, 3.64) ve
C da 1.19 katlık (%90 GA: 0.69, 2.07) bir artışı ortaya koymuştur. Ayrıca hafif böbrek
max’
bozukluğu olan 593 hasta (CLcr 60 ila < 90 mL/dak), orta düzeyde böbrek bozukluğu olan
254 hasta (CLcr 30 ila < 60 mL/dak), ciddi böbrek bozukluğu olan 5 hasta (CLcr 15 ila <
30 mL/dak) ve normal böbrek fonksiyonuna sahip 502 hastanın (CLcr ≥ 90 mL/dak)
popülasyon farmakokinetik analizine göre, osimertinib maruziyetleri benzer olmuştur. CLcr ≤
10 mL/dak olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.
33Beyin metastazları olan hastalar:
Beyin metastazı olan EGFR mutasyonu pozitif KHDAK hastalarında (n=4) ve sağlıklı
gönüllülerde (n=7) [11C]osimertinib mikrodozlarının uygulanmasından sonraki PET
görüntüleri beyin/plazma oranının (Kp) benzer olduğunu ve [11C] osimertinibin kan beyin
bariyerini hızla geçtiğini ve hem hastalarda hem de sağlıklı gönüllülerde beynin tüm
bölgelerine homojen bir şekilde dağıldığını kanıtlamıştır.
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında gözlenen ana
bulgular; dalaktaki sekonder değişiklikler ile birlikte, kornea epitelini (oftalmoloji
muayenesinde köpeklerde korneal translüsensilerin ve opasitelerin eşlik ettiği),
gastrointestinal sistem (dil dahil), cilt ve erkek ve dişi reprodüktif sistemlerini etkileyen
atrofik, inflamatuvar ve/veya dejeneratif değişikliklerden oluşuyordu. Bu bulgular, 80 mg
terapötik dozdaki hastalarda görülenlerin altındaki plazma konsantrasyonlarında görüldü.
Dozlamanın 1 ayını takiben ortaya çıkan bulgular 1 aylık dozlama kesilmesi uygulandığında,
bazı korneal değişikliklerde kısmi iyileşme görülmesi haricinde büyük oranda geri
dönüşümlüydü.
Sıçanlarda yapılan 104 haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, günde bir kez 80 mg'lık
önerilen klinik dozda, insan EAA'sının 0,2 katı maruziyetlerde lens lifi dejenerasyonu tespit
edilmiştir. Lens opasiteleri ilk olarak bu çalışmanın 52. haftasından itibaren fark edilmiş ve
artan doz süresi ile insidans ve şiddette kademeli bir artış göstermiştir. Bu bulgunun klinik
önemi göz ardı edilemez.
Osimertinib, sinomolgus maymunu (i.v. dozlama), sıçan ve farenin (oral uygulama) sağlam
kan-beyin bariyerine nüfuz etmiştir.
Klinik dışı veriler, osimertinib ve metabolitinin (AZ5104) h-ERG kanalını inhibe ettiğine
işaret etmektedir ve QTc uzatıcı etki hariç tutulamaz.
Karsinojenite ve mutajenite:
Osimertinib, in vitro ve in vivo analizlerde genetik hasara neden olmamıştır. Osimertinib, 26
hafta boyunca Tg rasH2 transgenik farelere oral yoldan uygulandığında hiçbir karsinojenik
potansiyel göstermemiştir.
Sıçanlarda yapılan 104 haftalık karsinojenisite çalışmasında, önerilen günde bir kez 80 mg
klinik dozda EAA'nın 0,2 katı maruziyetlerde mezenterik lenf düğümünde proliferatif
vasküler lezyonların (anjiyomatöz hiperplazi ve hemanjiyom) insidansında artış gözlenmiştir;
bunun insanlar için anlamlı olması muhtemel değildir.
Üreme toksisitesi:
≥ 1 ay boyunca osimertinibe maruz kalan sıçanların ve köpeklerin testislerinde dejeneratif
değişiklikler mevcuttu ve sıçanlarda, 3 aylık osimertinib maruziyetini takiben erkek
fertilitesinde bir azalma vardı. Bu bulgular, klinik olarak geçerli plazma konsantrasyonlarında
görüldü. 1 aylık dozlamayı takiben görülen testislerdeki patoloji bulguları, sıçanlarda geri
dönüşümlüydü ancak köpekler için bu lezyonların geri dönüşümlü olduğuna ilişkin kesin bir
açıklama yapılamamaktadır.
Hayvanlarda yapılan araştırmalara göre, dişi fertilitesi osimertinib tedavisi ile bozulabilir.
34Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, klinik olarak ilgili plazma konsantrasyonlarında
osimertinibe ≥1 ay boyunca maruz kalan sıçanlarda yumurtalıklarda anöstrus, korpus luteum
dejenerasyonu ve uterus ile vajinada epitel incelmesi insidansında artış görülmüştür. 1 aylık
dozlamayı takiben yumurtalıklarda görülen bulgular geri dönüşümlüdür. Sıçanlarda yapılan
bir dişi fertilite çalışmasında, 20 mg/kg/gün osimertinib uygulamasının (önerilen günlük 80
mg'lık klinik doza yaklaşık olarak eşit) östrus döngüsü veya gebe kalan dişilerin sayısı
üzerinde hiçbir etkisi olmamış, ancak erken embriyonik ölümlere neden olmuştur.Bu bulgular,
1 aylık doz kesilmesinin ardından geri dönüşümlü olduğuna dair kanıtlar gösterdi.
Sıçanlarda yapılan bir modifiye embriyofetal gelişim çalışmasında osimertinib, embriyonik
implantasyon öncesinde gebe sıçanlarda uygulandığında embriyoletaliteye neden olmuştur.
Bu etkiler, annenin tolere edebildiği 20 mg/kg’lik dozda görülmüştür, bu dozun maruziyeti
insanlarda önerilen günlük 80 mg’nin maruziyetine (toplam EAA’ya göre) eşdeğerdir.
Organogenez sırasında 20 mg/kg ve üzerindeki dozlarda maruziyet, fetal ağırlıkların
azalmasına yol açmıştır ancak eksternal veya visseral fetal morfoloji üzerinde advers etki
görülmemiştir. Osimertinib, gestasyon döneminde ve sonrasında erken laktasyon dönemine
kadar gebe dişi sıçanlara uygulandığında, emzirilen yavrularda osimertinib ve metabolitlerine
gösterilebilir maruziyet ve ilaveten yavru sağkalımında azalma ve yavru büyümesinde geri
kalma (20 mg/kg ve üzerindeki dozlarda) görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Mikrokristalin selüloz
Düşük substitüsyonlu hidroksipropil selüloz
Sodyum stearil fumarat
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E 171)
Makrogol 3350
Talk
Sarı demir oksit (E 172)
Kırmızı demir oksit (E 172)
Siyah demir oksit (E 172)
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
35Al/Al perfore birim doz blisterleri. 28 x 1 tablet (4 blister) içeren kartonlar.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi kullanılmamış tıbbi ürün ya da atık materyaller, bölgesel gerekliliklere uygun olarak
imha edilmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok
Kat 3-4 Levent 34330-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/948
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
25.12.2017
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
36