1/26  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LUCRİN DEPOT 3 AY IM/SC 11,25 mg kullanıma hazır toz ve çözücü içeren çift bölmeli 
enjektör 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Löprolid asetat 11,25 mg (her bir kullanıma hazır enjektörde) 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum karboksimetilselüloz 5 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyon için liyofilize mikroküre toz içeren enjektör
Önceden doldurulmuş iki bölümlü bir enjektör içinde, seyreltici ile süspansiyon haline 
getirilmek üzere üretilmiş enjeksiyonluk liyofilize mikroküre tozdur. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
LUCRİN DEPOT, 
 Prostat Kanseri:
 LUCRİN DEPOT, testosteron üretiminin kastrasyon düzeyinde baskılanmasının 
istendiği, lokal ileri evre veya metastatik prostat kanserinin tedavisinde endikedir. 
 Endometriyozis:
LUCRİN DEPOT, hafif-şiddetli endometriyozis tedavisinde endikedir. Tedavi süresi 6 
ay ile sınırlandırılmalıdır. 
 Uterus Miyomu:
LUCRİN DEPOT, uterus miyomu tedavisinde yalnız pre-operatif dönemde endikedir. 
Tedavi süresi 6 ay ile sınırlandırılmalıdır. 
 Meme Kanseri:
LUCRİN DEPOT, östrojen ve/veya progesteron reseptör pozitif premenopozal ve 
perimenopozal meme kanserli olguların hormonal tedavisinde (adjuvant veya 
metastatik olgular) over kaynaklı östrojen sekresyonunu önlemek amacıyla endikedir.  
 Santral Puberte Prekoks (gerçek erken puberte)
LUCRİN DEPOT santral puberte prekoks (gerçek erken puberte - CPP) olan çocukların 
(9 yaşın altındaki kızlar, 10 yaşın altındaki erkekler) tedavisinde endikedir.  2/26 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Uygulama şekli: 
Bu ilaçlar sadece kullanma tecrübesi olan bir doktor veya hemşire tarafından hazırlanmalı ve 
verilmelidir. 
Tavsiye edilen doz, her 3 ayda bir kez intramüsküler veya subkütan olarak uygulanan 11,25 
mg’dır. 
Enjeksiyon bölgesi, hastaya göre değişebilir. 
Endometriyozis ve pre-operatif dönemde uterus miyomu tedavisi endikasyonları için tedavi 
süresi 6 ay ile sınırlandırılmalıdır. 
Prostat kanseri için GnRH analogları ile tedavi edilen hastalarda kastrasyona dirençli prostat 
kanseri gelişiminde tedavi genellikle devam eder.  
Pediyatrik Popülasyon: 
LUCRİN DEPOT ile tedavi edilen çocuklar, pediyatrik endokrinolog hekim gözetimi altında 
olmalıdır. 
Doz şeması, bireysel olarak belirlenmelidir. 
Önerilen başlangıç dozu, vücut ağırlığına bağlıdır. 
Vücut ağırlığı 20 kg ve 20 kg’dan fazla olan çocuklar 
130 mg sürekli-salımlı mikroküre içeren 1 ml (11,25 mg löprolid asetat) süspansiyon, tek bir 
subkütan enjeksiyon olarak her 3 ayda bir kez uygulanır. 
Vücut ağırlığı 20 kg’dan az olan çocuklar 
Bu gibi nadir vakalarda aşağıda yer alan dozaj, santral puberte prekoksun klinik etkinliğine 
göre uygulanmalıdır: 
0,5 ml (5,625 mg löprolid asetat) her 3 ayda bir kez tek bir subkütan enjeksiyon olarak 
uygulanır. Süspansiyonun geri kalan kısmı atılmalıdır. Çocuğunuzun kilo alımı izlenmelidir. 
Santral puberte prekoksun etkinliğine bağlı olarak yetersiz baskılama durumunda dozajın 
arttırılması gerekebilir (Örneğin klinik bulgularda, LHRH testinde yetersiz gonadotropin 
supresyonu ya da lekelenme). Daha sonra uygulanacak olan etkili en düşük 3 aylık doz LHRH 
testine göre belirlenmelidir. 
LUCRİN DEPOT, intramüsküler olarak önerilen dozlardan daha yüksek bir dozda verildiğinde 
enjeksiyon yerinde steril abseler sıklıkla görülür. Bu sebeple, bu gibi durumda LUCRİN 
DEPOT subkütan yoldan uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
İntramusküler/subkütan enjeksiyon ile ilgili rahatsızlığı azaltmak için çocuklarda 
enjeksiyonluk ilaçlar için mümkün olan en düşük hacimlerin kullanılması önerilir. 
Tedavinin süresi, tedavinin başlangıcı ya da tedavi süresince ortaya çıkan klinik parametrelere 
(nihai boy prognozu, büyüme hızı, kemik yaşı ve/veya kemik yaşı ivmesi) bağlıdır ve uygun 3/26 olması halinde tedavi edilen çocuğun yasal vasisi ile doktoru tarafından karar verilir. Tedavi 
sırasında, 6-12 ay boyunca kemik yaşı aralıklarla izlenmelidir. 
Klinik parametreleri dikkate alınarak, 12 yaşından büyük kızlarda ve 13 yaşından büyük 
erkeklerde meydana gelen kemik olgunlaşmasına göre tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
Tedaviye başlamadan önce kızlarda gebelik olasılığı dışlanmalıdır. Tedavi sırasında gebelik 
oluşumu genellikle dışlanamaz. Bu gibi durumlarda, tıbbi tavsiye alınmalıdır. 
Not: 
Erken ergenlik belirtilerinin tekrarını önlemek için uygulama aralığı 90 ± 2 gün olmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Tavsiye edilen doz, her 3 ayda bir kez intramüsküler veya subkütan olarak uygulanan 11,25 
mg’dır. Enjeksiyon bölgesi, hastaya göre değişebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı için herhangi bir veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı hastalarda kullanımına dair herhangi bir veri yoktur. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
LUCRİN DEPOT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
Etkin madde löprolid asetata veya benzer nonapeptidlere ya da bölüm 6.1’de listelenen 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda; 
LUCRİN DEPOT hormon-duyarsız tümörü olan hastaların tedavisinde veya orşiektomi
sonrası kullanımda; 
Gebelikte veya gebe olma ihtimali olan kadınlarda; 
Emziren kadınlarda, 
Santral puberte prekoksu olan kızlarda: 
Gebelik ve laktasyon halinde 
Kesin tanısı konmamış vajinal kanamalarda 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LUCRİN DEPOT tedavisi uzman bir doktor gözetimi altında uygulanmalıdır.  
Löprolid asetat gibi GnRH agonistleri ile tedavi edilen hastalarda potansiyel şiddetli depresyon 
riski artmaktadır. Hastalar bu doğrultuda bilgilendirilmeli ve semptomların oluşması 
durumunda uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
Konvülsiyonlar 
Pazarlama sonrası dönemde, LUCRİN DEPOT ile tedavi edilen geçmişinde predispozan 
faktörü olan veya olmayan hastalarda konvülsiyon olguları bildirilmiştir. Konvülsiyonların 
mevcut klinik uygulamaya göre tedavi edilmesi gerekir. 4/26 Yağlı karaciğer  
Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar 
Hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens-Johnson Sendromunun (SJS) ve Toksik 
Epidermal Nekrolizin (TEN) şiddetli kütanöz advers reaksiyonları (SCAR) dahil şiddetli 
kütanöz advers reaksiyonları, löprolid asetat tedavisi ile ilişkili olarak rapor edilmişir. 
Reçetelendirilme sırasında hastalara belirti ve semptomları hakkında bilgi verilmeli ve ciddi 
cilt reaksiyonları için yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, löprolid tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir. (uygun bir şekilde)
İdiyopatik intrakraniyal hipertansiyon 
Löprolid kullanan hastalarda idiyopatik intrakraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri) 
bildirilmiştir. Hastalar şiddetli veya rekürren baş ağrısı, görme bozuklukları ve kulak 
çınlamasını da içeren idiyopatik intrakraniyal hipertansiyon belirti ve semptomları açısından 
uyarılmalıdır. İdiyopatik intrakraniyal hipertansiyon ortaya çıkarsa, löprolidin bırakılması 
düşünülmelidir. 
Kadınlarda 
LUCRİN DEPOT ile tedavi, özel gözetim altında yürütülmelidir. 
Löprolid asetat tedavisine başlamadan önce, hastanın gebe olup olmadığı kontrol edilmelidir. 
Şüphe halinde gebelik testi yapılmalıdır. LUCRİN DEPOT ile tedaviye başlamadan önce oral 
kontraseptiflerin ve diğer hormon-bazlı kontraseptiflerin kullanımı durdurulmalıdır. Tedavi 
boyunca korunma için alternatif kontraseptif (hormon-bazlı olmayan) metotlar kullanılmalıdır. 
Hastanın gebe olduğu anlaşılır anlaşılmaz tedavi sonlandırılmalıdır.  
Tedavinin erken dönemlerinde, seks hormonlarındaki geçici artışa bağlı olarak şikayetler ve 
semptomlarda artış olabilir. Bunlar tedaviye devam edildiğinde kesilecektir.  
Menopoz esnasında doğal olarak kemik mineral yoğunluğunda (KMY) kayıp olması beklenir. 
Benzer şekilde, tıbbi olarak tetiklenmiş hipo-östrojenik durumu olan vakalarda da bu durum 
görülebilir. LHRH agonistlerinin kullanımının 6 aylık tedavi süresi boyunca KMY'de ayda 
ortalama %1 azalmaya neden olması muhtemeldir. Her %10 kemik mineral yoğunluğu kaybı 
ile kırık riski 2-3 kat artar. KMY kaybının altı aylık tedavi süresinden sonra geri dönüşümlü 
olduğu gösterilmiştir. Klinik çalışmalar, löprolid monoterapisi ile 6 aylık tedaviden sonra %3,2 
ve 12 aylık tedaviden sonra %6,3'lük bir KMY kaybı göstermiştir. 
Endometriyozis tedavisi için löprolid asetat alan hastalarda, hormon yerine koyma tedavisinin 
eklenmesinin kemik mineral dansite kaybını ve vasomotor semptomları azalttığı gösterilmiştir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8). LUCRİN DEPOT ile tedaviye başlamadan önce anormal vajinal 
kanamanın sebebi tespit edilmelidir. 
Erkeklerde 
Prostat Kanseri 
Alevlenme etkisi  
Prostat kanseri olan hastaların tedavisi, hormon tedavisinde tecrübeli olan bir hekim tarafından 
yakından takip edilmelidir. İlk haftalarda, şikayetler artabilir ve serum testosteron 
düzeylerindeki başlangıç artışının bir sonucu olarak semptomlar kötüleşebilir. Semptomatik 
olarak tedavi edilebilen az sayıdaki hastada, kemik ağrısında geçici bir artış yaşanabilir. Diğer 5/26 LH-RH agonistlerinde olduğu gibi, ölümcül komplikasyonlara ve/veya felce neden olabilecek 
izole edilmiş vakalarda üreter obstrüksiyon ve spinal kord kompresyonu gözlemlenmiştir. 
Metastazdan kaynaklanan idrar yolu tıkanıklığı olan hastalar ilk haftalarda yakından takip 
edilmelidir. Bu hastalarda, orşiektomi ve östrojen ile tedavi daha güvenlidir. Metastatik 
vertebral lezyon hastaları, LUCRİN DEPOT ile tedavi başlangıcında yakından izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu fazda, klinik tabloya göre bir anti-androjen ile geçici olarak kombine 
tedavi verilmesi düşünülebilir.  
LUCRİN DEPOT 3 AY 11,25 mg ile tedavi edilen hastalarda bariz bir risk varsa iki haftalık 
bir süre için LUCRİN DEPOT 3 AY 11,25 mg yerine LUCRİN DEPOT’un günlük dozajı ile 
tedaviye başlanması düşünülebilir. Günlük tek doz iyi tolere edilirse LUCRİN DEPOT’a 
dönülebilir.  
Löprolid asetatın kemik lezyonları üzerine etkisi kemik taramaları ile incelenebilir.  
Metabolik değişiklikler 
GnRH (gonadotropin salıverici hormonu) agonistleri dahil olmak üzere androjen yoksunluk 
tedavisinin kullanımı hiperglisemi, diyabet, hiperlipidemi ve yağlı karaciğer gibi metabolik 
değişiklik riskinin artmasıyla ilişkili olabilir. Hiperglisemi, diabetes mellitus gelişimine ya da 
diyabetli hastalarda glisemik kontrolün kötüleşmesine işaret edebilir. Yüksek risk altındaki 
hastalar lipitler, kan şekeri ve/veya HbA1c dahil olmak üzere metabolik sendrom belirtileri ve 
semptomları açısından izlenmelidir ve mevcut klinik uygulamaya göre yönetilmelidir.  
Kardiyovasküler hastalıklar 
Erkeklerde GnRH agonistlerinin kullanımıyla bağlantılı olarak miyokard infarktüs gelişmesi, 
ani kardiyak ölüm ve inme risklerinde artış bildirilmiştir. Söz konusu risk, bildirilen olasılık 
oranları göz önüne alındığında düşük görünmektedir ve prostat kanseri hastalarında tedavi 
yöntemine karar verirken kardiyovasküler risk faktörleri ile birlikte bu risk dikkatle 
değerlendirilmelidir. GnRH agonistleri alan hastalar, kardiyovasküler hastalık gelişimini 
düşündüren semptom ve işaretler için izlenmeli ve güncel klinik uygulamalar doğrultusunda 
kontrol altına alınmalıdır. 
QT aralığı üzerindeki etkiler 
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabilir.  
Doktorlar, QT uzaması risk faktörleri ile ilgili öyküsü olan hastalarda veya QT aralığını 
uzatabilen eşzamanlı tıbbi ürünler alan hastalarda LUCRİN DEPOT tedavisine başlamadan 
önce, Torsade de pointes potansiyeli dahil olmak üzere yarar/risk oranını değerlendirmelidir 
(bkz. Bölüm 4.5). 
Laboratuvar Testleri
Löprolid asetata yanıt, testosteron, ve aynı zamanda prostata spesifik antijen serum düzeyleri 
ve asit fosfatazın serum düzeyleri ölçülerek izlenmelidir. Testosteron düzeyleri başlangıç 
dozunun etkisiyle yükselir ve sonra iki haftalık süre içinde kademeli olarak düşer. Kastrasyon 
sonrası (0,25 ng/ml) eşdeğer seviyelere iki ila dört hafta sonra erişilir ve daha sonra LUCRİN 
DEPOT ile tüm tedavi süresi boyunca korunur. 
Tedavinin erken dönemlerinde asit fosfataz düzeylerinde geçici bir artış gözlenmiştir. Bu 
yükselmiş değerler genellikle tedavinin iki ila dördüncü haftasında %25’den fazla azalır.  
Pediyatrik popülasyon: 6/26 Tedaviye başlamadan önce idiyopatik ve/veya nörojenik santral puberte prekoksun kesin 
tanısının konması gereklidir. Psödo puberte prekoks (gonadal veya adrenal tümör veya 
hiperplazi) ve gonadotropin bağımsız puberte prekoks (testis toksikozu, ailevi Leydig hücre 
hipoplazisi) ihtimali ortadan kaldırılmalıdır.  
Tedavi uzun süreli olup bireysel olarak ayarlanır. LUCRİN DEPOT düzenli aylık periyotlarla 
mümkün olduğunca hassas bir şekilde uygulanmalıdır Enjeksiyon tarihinin birkaç günlük (90 
± 2 gün) istisnai gecikmesi tedavi sonucunu etkilemez.  
Enjeksiyon bölgesinde steril apsenin görülmesi durumunda (çoğunlukla tavsiye edilenden daha 
yüksek dozlarda, İM enjeksiyondan sonra rapor edilmiştir) löprolid asetat depotun 
absorpsiyonu azalabilir. Bu durumda hormon parametreleri (testosteron, estradiol) 2 haftalık 
aralıklarla izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
Progresif beyin tümörü olan çocukların tedavisinde dikkatle bireysel yarar-zarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Kızlarda hormonun kesilme belirtisi olarak ilk enjeksiyondan sonra vajinal kanama, lekelenme 
ve akıntı görülebilir. Tedavinin ilk/ikinci ayından sonraki vajinal kanamanın incelenmesi 
gerekir.  
Santral puberte prekoksun GnRH tedavisi esnasında kemik mineral yoğunluğu (KMY) 
azalabilir. Ancak tedavinin kesilmesini takiben kemik kütlesi büyümesi korunur ve geç 
ergenlerde pik kemik kütlesi tedaviden etkilenmediği gözükmektedir. 
GnRH tedavisinin kesilmesi ile femur başı epifiz kayması görülebilir. Öngörülen varsayım 
GnRH agonistleri ile tedavi esnasındaki düşük östrojen konsantrasyonlarının epifiz plağını 
zayıflattığıdır. Tedavinin durdurulmasından sonra büyüme hızı artışı epifizin yer değiştirmesi 
için kesme kuvvetinin azalması ile sonuçlanır. 
Doz rejimine uyulmaması veya yetersiz dozlama pubertal sürecin yetersiz kontrolü ile 
sonuçlanabilir. Yetersiz kontrol sonuçları, menstrüasyon, meme büyümesi veya testislerde 
büyüme gibi puberte semptomlarının nüksetmesidir. Terapötik doz belirlendikten sonra 
gonadotropin ve seks steroid düzeyleri prepubertal seviyelere düşecektir.  
Gonadlar tarafından steroid sekresyonunun yetersiz kontrolünün uzun süreli etkileri 
bilinmemektedir. Erişkin boyunda daha fazla uzlaşma mümkün olabilir. 
Sodyum Uyarısı: 
LUCRİN DEPOT her “doz”unda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında sodyum 
içermez. 
4.5Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Androjen yetersizliği tedavisi QT aralığını uzatabileceği için, LUCRİN DEPOT’un QT aralığı 
uzamasına sebep olduğu bilinen tıbbi ürünlerle veya Sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) ya da 
Sınıf III (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmikler, metadon, moksifloksasin, 
antipsikotikler vb. gibi Torsade de Pointes’i indükleyebilen tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması 
halinde dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  7/26 Seks hormonları löprolid asetatın etkisini inhibe ederler. Bu nedenle, bu ilaçlar aynı anda 
kullanılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda, büyüme hormonu ile etkileşim meydana gelebilir. Bu da overlerin gelişimini 
etkileyebilir. Eğer birlikte kullanılacaksa, hasta bu bakımdan yakından takip edilmelidir.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı için herhangi bir veri yoktur. 
Geriyatrik Popülasyon 
Yaşlı hastalarda kullanımına dair herhangi bir veri yoktur. 
4.6Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. Eğer gebeliği önleyici bir yöntem gerekli görülüyorsa hormonal olmayan bir 
korunma yöntemi kullanılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
LUCRİN DEPOT’un gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir. Gebe kadınlarda löprolid 
asetatın kullanımının zararlarının değerlendirilmesi için yeterli veri yoktur. Mevcut az sayıdaki 
deneyim gebelik esnasında löprolid asetat kullanımı ile konjenital malformasyonlarda risk 
artışını düşündürmez. Ancak hayvan çalışmaları farmakodinamik aktivitenin bir sonucu olarak 
üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
Bu yüzden LUCRİN DEPOT ile tedaviye başlamadan önce gebelik ihtimali elimine 
edilmelidir.  
Laktasyon dönemi 
LUCRİN DEPOT’un laktasyon döneminde kullanımı kontrendikedir. Löprolid asetatın anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. LUCRİN DEPOT tedavisine başlamadan önce 
emzirme sonlandırılmalıdır ve LUCRİN DEPOT tedavisi sırasında emzirilmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite
Pitiüter-gonadal eksen üzerine löprolid asetatın farmakolojik etkileri dikkate alındığında ve 
depo formülasyon ile elde edilen hayvan bulguları esas alındığında LUCRİN DEPOT’un erkek 
ve kadın fertilitesi üzerine olumsuz etkileri olabilir (bkz. Bölüm 5.1). Kadınlarda löprolid asetat 
ve benzer analogları ile yapılan klinik ve farmakolojik çalışmalarda, 24 haftaya kadar sürekli 
uygulandıktan sonra ilacın kesilmesiyle fertilite süpresyonunun tümüyle geri döndüğü 
gösterilmiştir. İnsanlarda löprolid asetat ile tedaviyi takiben erkek fertilitesine etkileri üzerine 
veri yoktur.  
4.7Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LUCRİN DEPOT’un tepki verme yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi belirti 8/26 bulunmamaktadır. 
4.8İstenmeyen etkiler  
Löprolid asetata uzun süreli maruziyet (6-12 ay) osteoporoza yol açabilir (ayrıca bkz. Bölüm 
4.4). 
Erkeklerde: 
Daha önce hormon tedavisi almamış olan erkeklerde, tedavinin ilk haftasında genellikle 
başlangıç seviyesinin üzerinde testosteron düzeyleri oluşur. İkinci haftanın sonunda tedavinin 
başlangıcında var olan seviyeye veya daha alt düzeylere düşer. Bununla birlikte, tedavinin ilk 
haftalarında prostat kanseri semptomlarının geçici olarak şiddetlenmesi riski vertebral 
metastazı ve/veya obstrüktif üropatisi veya hematürisi olan hastalarda endişe nedenidir. 
Alevlenme geçici zayıflık ve/veya bacaklarda parestezi ya da üriner semptomlarda kötüleşme 
gibi nörolojik problemlere sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kadınlarda: 
Tedavinin ilk haftaları boyunca kadınlarda estradiol seviyelerindeki geçici artıştan 
kaynaklanan şikayetler ve semptomlarda artış olabilir.  
Çocuklarda: 
Çocuklarda tedavinin ilk fazında, pre-pübertal aralık içindeki değerlere düşüşü takiben seks 
hormonu seviyesinde kısa süreli alevlenme şeklinde artış görülür. Farmakolojik etkiye bağlı 
olarak advers olaylar bilhassa tedavi başlangıcında görülebilir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklıklarla görülür: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 
1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır. 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler klinik çalışmalar esnasında gözlenmiştir ya da bu veya diğer 
LUCRİN DEPOT formülasyonları ile pazarlama sonrası deneyim boyunca bildirilmiştir.  
Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Enfeksiyon Bilinmiyor Yaygın olmayanYaygın olmayan
Rinit Yaygın olmayanYaygın olmayanYaygın olmayan
Vajinal enfeksiyon - Çok YaygınYaygın
Bronşit Yaygın - -
İdrar yolu 
enfeksiyonuYaygın Yaygın Bilinmiyor 
Apse Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Enfekte kist Yaygın olmayan- -
Viral enfeksiyon Yaygın olmayan- -
Kandidiyazis Yaygın olmayan Yaygın 
(vulvovajinal)- 
Sepsis Yaygın olmayan- -
İnfluenza (Grip) - Yaygın Yaygın olmayan
Farenjit Bilinmiyor Yaygın Yaygın olmayan
Pnömoni Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Sinüzit - - Yaygın olmayan
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu- Yaygın olmayan - 9/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Fungal deri 
enfeksiyonuYaygın olmayan - - 
Piyelonefrit - Yaygın olmayan-
Fronkül - Yaygın olmayan-
Nazofarenjit - Yaygın -
(Kist ve polipler 
dahil olmak 
üzere) İyi huylu
ve kötü huylu 
neoplazmlar  Neoplazm Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
(serviks neoplazmı)
Psödolenfoma Yaygın olmayan- -
Deri kanseri Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Meme neoplazmı - Yaygın olmayan-
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Lökopeni - Yaygın olmayan - 
Anemi Yaygın - Bilinmiyor
Lenfadenopati - Yaygın olmayan-
Eozinofili Yaygın olmayan- -
Demir eksikliği 
anemisi- Yaygın - 
Koagülopati - Yaygın olmayan-
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları Aşırı duyarlılık Yaygın olmayan - Yaygın olmayan 
Anafilaktik 
reaksiyonBilinmiyor Bilinmiyor Çok seyrek 
Genel alerjik 
reaksiyonlar (ateş, 
döküntü, örn. 
kaşıntı)- - Çok seyrek 
Endokrin 
hastalıkları Guatr (Tiroit 
bezinin büyümesi) Bilinmiyor Bilinmiyor Yaygın olmayan 
Pitüiter apopleksi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Tiroidit - Yaygın -
Erken ergenlik - - Yaygın olmayan
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Anoreksi Yaygın Yaygın olmayan-
Diabetes mellitus Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
İştah artışı Yaygın Çok yaygın Yaygın olmayan
Hiperglisemi Yaygın olmayan- -
Hipoglisemi Yaygın olmayanBilinmiyor Bilinmiyor
Dehidrasyon Yaygın olmayanBilinmiyor Bilinmiyor
Hiperlipidemi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Hiperkolesterolemi - Yaygın -
Hiperfosfatemi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Hipoproteinemi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Anormal kilo alımıÇok yaygınÇok yaygınYaygın
Anormal kilo kaybıYaygın Çok yaygın -
İştah azalması - Yaygın -
Büyüme gecikmesi - - Yaygın10/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Psikiyatrik 
hastalıklar Ruh hali 
değişimleri  
-uzun süreli  
kullanım 
-kısa süreli 
kullanımYaygın 
Yaygın olmayan Yaygın 
Çok yaygın  Yaygın 
Yaygın olmayan 
Sinirlilik Bilinmiyor Çok yaygınYaygın olmayan
Libido azalmasıÇok yaygınÇok yaygın -
Libido artışı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Uykusuzluk Yaygın Çok yaygın Bilinmiyor
Uyku bozukluğuYaygın olmayanYaygın Bilinmiyor
Depresyon 
-uzun süreli  
 kullanım 
-kısa süreli 
kullanımYaygın 
Yaygın Yaygın 
Çok yaygın Yaygın 
Yaygın olmayan 
Anksiyete Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Delüzyon Bilinmiyor Yaygın olmayanBilinmiyor
Kafa karışıklığı - Yaygın -
İntihar düşüncesi Bilinmiyor Bilinmiyor -
İntihar girişimi Bilinmiyor Bilinmiyor -
Kararsız duygu 
durum- Çok yaygın Yaygın 
Kişilik 
bozuklukları- Yaygın olmayan - 
Majör depresyon - Yaygın -
Anormal düşünce - Yaygın -
Öforik ruh hali - Yaygın olmayan-
Düşmanlık - Yaygın -
Apati 
(Duyumsamazlık) - Yaygın olmayan - 
Ajitasyon 
(Huzursuzluk)- Yaygın - 
Çığlık atma - Yaygın olmayan-
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş dönmesi Yaygın Çok Yaygın Bilinmiyor
Baş ağrısı Yaygın Çok Yaygın Yaygın 
Bu gruptaki diğer 
tıbbi ürünlerde 
olduğu gibi, çok 
seyrek pitüiter 
apopleksi vakaları, 
pitüiter adenomlu 
hastalarda 
uygulamanın 
başlamasını takiben 
bildirilmiştir.
Paraestezi Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Letarji Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor11/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Uyuklama Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Bellek bozukluğuYaygın Yaygın Bilinmiyor
Hafıza kaybı - Yaygın -
Amnezi 
(Unutkanlık)- Yaygın - 
Tat alma 
bozukluğuYaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor 
Hipoestezi Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Senkop Bilinmiyor Yaygın Yaygın olmayan
Migren - Çok yaygın -
Hipertoni - Yaygın -
Ataksi - Yaygın olmayan-
Tremor Yaygın olmayanYaygın -
Basit parsiyal 
nöbetlerYaygın olmayan - - 
Hiperkinezi - Yaygın Yaygın olmayan
Periferal nöropati Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Serebrovasküler 
olayBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Bilinç kaybı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Geçici İskemik 
Atak (TIA)Bilinmiyor Bilinmiyor - 
Felç Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Nöromiyopati Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
İdiyopatik 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör 
serebri) (bkz. 
Bölüm 4.4)Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Konvülsiyon Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Pozisyonel baş 
dönmesi- Yaygın - 
Anormal 
koordinasyon- Yaygın - 
Lokal 
konvülsiyonlar- Yaygın - 
Göz hastalıkları Bulanık görmeYaygın Yaygın Bilinmiyor
Göz rahatsızlığı Bilinmiyor Yaygın olmayanBilinmiyor
Göz bozukluğu Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Ambliyopi Yaygın olmayanYaygın Bilinmiyor
Göz kuruluğu Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Göz ağrısı - Yaygın olmayan-
Konjunktivit - Yaygın -
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları Kulak ağrısı Yaygın olmayanYaygın olmayan-
Vertigo Yaygın olmayanYaygın -
Tinnit Yaygın olmayanYaygın Bilinmiyor12/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
İşitme kaybı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Sağırlık - Yaygın -
Taşıt tutması - Yaygın -
Kulak şişmesi - Yaygın -
Kardiyak 
hastalıklar  Konjestif kalp 
yetmezliğiYaygın Bilinmiyor - 
Aritmi Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Miyokard 
infarktüsüYaygın Bilinmiyor - 
Anjina pektoris Yaygın Bilinmiyor -
Ventriküler 
ekstrasistolYaygın olmayan - - 
Taşikardi Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Kalp yetmezliğiYaygın olmayan - -
Bradikardi Yaygın olmayanBilinmiyor Yaygın olmayan
Ani kardiyak ölüm Bilinmiyor - -
Atriyoventriküler 
blokYaygın olmayan - - 
Palpitasyon - Yaygın -
Vasküler 
hastalıklar Sıcak basmasıÇok yaygınÇok yaygın Bilinmiyor
Vazodilasyon Çok yaygınÇok yaygınYaygın
Anjiyopati Yaygın olmayan- -
Lenfödemi Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Hipertansiyon Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Tromboflebit Yaygın - -
Flebit Bilinmiyor Bilinmiyor -
Tromboz Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Anevrizma Yaygın olmayan- -
Sirküler kollaps Yaygın olmayan- -
Kızarma Çok yaygın - -
Hematom Yaygın olmayan- -
Hipotansiyon Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Varis Bilinmiyor Bilinmiyor -
Zayıf periferal 
dolaşımYaygın olmayan - - 
Periferik vasküler 
bozukluk- - Yaygın olmayan 13/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal 
hastalıklar Plevral sürtünme Yaygın Bilinmiyor -
Pulmoner fibröz Yaygın Bilinmiyor -
Epistaksi Yaygın olmayanYaygın Yaygın olmayan
Dispne Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Hemoptizi Yaygın olmayanBilinmiyor -
Amfizem Yaygın olmayan- -
Disfoni - Yaygın olmayan-
Öksürük Yaygın olmayanYaygın Bilinmiyor
Astım Yaygın - Yaygın olmayan
KOAH (Bronşlarda 
kalıcı ve ilerleyici 
darlıkta giden 
kronik akciğer 
hastalığı)Yaygın olmayan - - 
Plevral efüzyon Bilinmiyor Bilinmiyor -
Akciğer 
infiltrasyonuBilinmiyor Bilinmiyor - 
Solunum 
bozukluğuBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Sinüs tıkanıklığı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Akut pulmoner 
ödemYaygın - - 
Pulmoner emboli Bilinmiyor Bilinmiyor -
İnterstisyel akciğer 
hastalığıBilinmiyor Bilinmiyor - 
Balgam artışı - Yaygın -
Larengospazm - Yaygın olmayan-
Orofarengeal ağrı - Yaygın -
Gastrointestinal 
hastalıklar Kabızlık Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Bulantı Yaygın Çok yaygınYaygın
Öğürme - Yaygın -
Kusma Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrit Yaygın olmayanYaygın -
Gastrointestinal 
kanama Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor 
Karında gerginlikYaygın Yaygın Bilinmiyor
Diyare Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Disfaji Bilinmiyor Bilinmiyor Yaygın olmayan
Dispepsi - Yaygın Yaygın olmayan
Diş eti kanaması - Yaygın olmayan-
Ağız kuruluğu Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Karın ağrısı - Yaygın (alt ve 
üst)Yaygın 
Duodenal ülser Bilinmiyor Bilinmiyor -
Gastorintestinal 
bozuklukBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Peptik ülser Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor14/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Rektal polip Bilinmiyor Bilinmiyor -
Flatülans (Bağırsak 
gazı)- Yaygın - 
Gingivit - Yaygın Yaygın olmayan
Stomatit - Yaygın -
Melena - Yaygın -
Kolit - Yaygın olmayan-
Karında rahatsızlık- Yaygın -
Dil bozukluğu - Yaygın -
Karın krampları - - Yaygın
Hepatobiliyer 
hastalıklar Hepatik fonksiyon 
anormalliği Bilinmiyor Yaygın - 
Ağır karaciğer 
hasarıBilinmiyor Bilinmiyor - 
Kolestatik hepatit Yaygın olmayan- -
Hepatoselüler hasar Yaygın olmayan- -
Sarılık Bilinmiyor Bilinmiyor -
Karaciğer 
hassasiyeti- Yaygın olmayan - 
Hepatik steatoz - Yaygın -
Alkol dışı yağlı 
karaciğer hastalığıBilinmiyor - - 
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları Eritem Yaygın Yaygın -
Eritema multiforme Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Saç kaybı Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Ekimoz Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Döküntü Yaygın olmayanYaygın Yaygın
Makülopapüler 
döküntüYaygın olmayan Yaygın olmayan - 
Deri kuruluğuYaygın olmayanYaygın Bilinmiyor
Fotosensitivite 
reaksiyonuBilinmiyor Yaygın olmayan Bilinmiyor 
Ürtiker Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Hiperhidroz Çok yaygınÇok yaygın Bilinmiyor
Dermatit Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Büllöz dermatit Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Eksfolyatif 
dermatitBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Steven Johnson 
sendromuBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Toksik Epidermal 
NekrolizBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Toksik Deri 
ErüpsiyonuBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Eritema 
MultiformeBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Deri reaksiyonlarıYaygın Yaygın -15/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Anormal saç 
büyümesiBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Saç bozukluğuYaygın olmayanYaygın Yaygın olmayan
Prurit Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Deri renk değişimi- Yaygın olmayan-
Gece terlemesi Yaygın olmayanYaygın -
Pigmentasyon 
bozukluğuBilinmiyor Yaygın Bilinmiyor 
Deri lezyonu Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Soğuk ter   Yaygın 
olmayan- - 
Akne - Çok yaygınYaygın
Sebore - Yaygın -
Anormal deri 
kokusu- Yaygın olmayan Yaygın 
Hirsutizm - Yaygın Yaygın olmayan
Egzema - Yaygın -
Tırnak bozukluğu - Yaygın Yaygın olmayan
Deri bozukluğu - Yaygın olmayan-
Deri nodülü - Yaygın -
Çatlaklar - - Yaygın
Yüz şişmesi Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Püstüllü döküntü - - Yaygın
Deri hipertrofisi - - Yaygın olmayan
Purpura - - Yaygın olmayan
Lökoderma - - Yaygın olmayan
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Kemik ağrısı Çok yaygınYaygın -
Miyalji Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Kemik şişmesiYaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Artropati Bilinmiyor Yaygın Yaygın olmayan
Artralji Yaygın Çok yaygınYaygın olmayan
Sırt ağrısı Yaygın Çok yaygın -
Artrit - Yaygın olmayan-
Kas zayıflığı Çok yaygınYaygın -
Kas çekilmesi - Yaygın -
Ekstremite ağrısıYaygın - -
Kas spazmı Yaygın Yaygın -
Ankilozan spondilit Bilinmiyor Bilinmiyor -
Tenosinovit Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Boyun ağrısı - Yaygın -
Osteoartrit - Yaygın -
Ense sertliği - Yaygın -
Muskuloskeletal 
sertlik- Yaygın - 
Periartrit - Yaygın -
Miyopati - - Yaygın olmayan 16/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Osteoporoz Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları Üriner inkontinans Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Disüri (İşeme 
zorluğu)Yaygın Yaygın - 
Polaküri Yaygın olmayanYaygın Bilinmiyor
İdrar sıkıştırması Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Hematuri Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Noktüri Çok yaygınYaygın -
Üriner retansiyon Yaygın olmayan- -
Miktürisyon 
bozukluğu 
(İşeme bozukluğu)Yaygın olmayan - - 
Mesane spazmı Bilinmiyor Bilinmiyor -
İdrar yolu 
bozukluğuBilinmiyor Bilinmiyor - 
İdrar yolu 
obstrüksiyonuBilinmiyor Bilinmiyor - 
Poliüri Yaygın olmayan- -
Böbrek ağrısı - Yaygın -
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları Jinekomasti Yaygın - Yaygın
Meme hassasiyeti Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Meme 
değişiklikleri- Yaygın Yaygın 
Sertleşme 
bozukluğuÇok yaygın - - 
Testiküler atrofi Yaygın - Bilinmiyor
Testiküler ağrıYaygın olmayan - -
Meme büyümesi Yaygın olmayanYaygın Yaygın olmayan
Meme ağrısı Bilinmiyor Çok yaygınYaygın olmayan
Pelvik ağrı - Yaygın -
Testiküler 
bozuklukÇok yaygın - Bilinmiyor 
Penis şişmesi Bilinmiyor - -
Penis bozukluğu Bilinmiyor - -
Prostat ağrısı Bilinmiyor - Bilinmiyor
Penil blister (Penis 
kabarması)Yaygın - - 
Vajinal kanama - Yaygın olmayanYaygın
Dismenore - Yaygın Yaygın olmayan
Menstrüel 
bozukluk- Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Meme şişmesi - Yaygın olmayan-
Göğüs atrofisi 
(Meme küçülmesi)- Yaygın - 
Genital akıntı - Yaygın Yaygın 
Vajinal akıntı - Yaygın Yaygın 17/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Galaktore (Aşırı süt 
akıntısı)- Yaygın - 
Metroraji - Yaygın  Bilinmiyor 
Menopozal 
semptomlar- Yaygın  - 
Disparüni - Yaygın - 
Rahim bozukluğu - Yaygın olmayan-
Vajinit - Çok yaygın Yaygın
Menoraji - Yaygın Bilinmiyor
Serviks ağrısı - Çok yaygın -
Serviks bozukluğu - - Yaygın olmayan
Feminizasyon 
kazanılması- - Yaygın olmayan 
Lekelenme - - Yaygın  
Not: Genellikle 
devamlı tedavi ile 
(tedavinin ilk 
ayında muhtemel 
kanamanın 
durdurulmasını 
takiben) vajinal 
lekelenme 
görülmesi dozajın 
altında kalınma 
ihtimalinin işareti 
olarak 
değerlendirilme-
lidir. Hipofiz bez 
baskılanması daha 
sonra LHRH testi 
ile tayin 
edilmelidir. 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ağrı Yaygın Çok yaygınYaygın
Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Ödem Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Periferik ödem Çok yaygınYaygın Yaygın olmayan
Gravitasyonal 
ödem Yaygın olmayan - - 
Uygulama bölgesi 
ödemiYaygın - - 
Mukozal kuruluk Yaygın olmayan- -
Asteni Yaygın Çok yaygın Bilinmiyor
Yorgunluk Çok yaygınYaygın -
Pireksi Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonuÇok yaygın Yaygın Yaygın 
Enjeksiyon bölgesi 
inflamasyonuYaygın Bilinmiyor Bilinmiyor 18/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Enjeksiyon 
bölgesinde aşırı 
duyarlılık- Yaygın olmayan - 
Enjeksiyon 
bölgesinde kitleYaygın Yaygın olmayan - 
Enjeksiyon 
bölgesinde ağrıYaygın Çok yaygın Bilinmiyor 
Enjeksiyon bölgesi 
sertliğiYaygın Çok yaygın Bilinmiyor 
Enjeksiyon 
bölgesinde apse 
(steril)Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor 
Enjeksiyon 
bölgesinde şişmeYaygın - - 
Enjeksiyon bölgesi 
hematomuBilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor 
Enjeksiyon 
bölgesinde 
iritasyonYaygın olmayan - - 
Üşüme Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Nodül Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Susama Bilinmiyor Yaygın Bilinmiyor
Halsizlik Yaygın olmayanYaygın -
Grip benzeri 
hastalıkYaygın - - 
Yürüme güçlüğüYaygın olmayan- -
İnflamasyon Bilinmiyor Bilinmiyor -
Pelvik fibroz Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Sıcak basması - Çok yaygın -
Yüzde ödem - Yaygın olmayan-
Yaygın ödem - Yaygın -
Enjeksiyon 
alanında pruritus 
(Enjeksiyon 
bölgesinde kaşıntı)- Yaygın - 
Enjeksiyon 
bölgesinde kanama- Yaygın - 
Genel fiziksel 
sağlık bozulması- Çok yaygın - 
İritabilite - Yaygın -
Hipertrofi - - Yaygın olmayan19/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
Araştırmalar QT uzaması Bilinmiyor - -
Hematokrit 
azalmasıYaygın - - 
Hemoglobin 
azalmasıYaygın - - 
Kemik kütlesi 
kaybı Bilinmiyor Çok yaygın Bilinmiyor 
Kan üresi artışı Yaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Kanda ürik asit 
artışıYaygın olmayan Bilinmiyor Bilinmiyor 
Kan kreatinin artışıYaygın Bilinmiyor Bilinmiyor
Kırmızı kan hücresi 
sedimentasyon hızı 
artışıYaygın olmayan - Yaygın olmayan 
Kanda kalsiyum 
artışıYaygın olmayan Bilinmiyor Bilinmiyor 
Kanda alkali 
fosfataz artışıYaygın - - 
Kanda laktik 
dehidrogenaz artışıÇok yaygın - - 
PSA artışı Yaygın - -
ALT artışı Yaygın - -
AST artışı Çok yaygın - -
Gama glutamil 
transferaz artışıYaygın - - 
Anormal 
elektrokardiyogram 
(EKG) Yaygın Bilinmiyor - 
Miyokardiyal 
iskeminin EKG 
belirtileriBilinmiyor Bilinmiyor - 
Kanda testosteron 
artışıYaygın olmayan - - 
Anormal karaciğer 
fonksiyon testi Yaygın olmayan Yaygın Bilinmiyor 
Trombosit 
sayısında azalmaYaygın olmayan Bilinmiyor - 
Kan potasyumu 
azalmasıBilinmiyor Bilinmiyor - 
İdrarda protein 
mevcudiyetiYaygın olmayan - - 
Beyaz kan hücre 
sayısının artması Yaygın olmayan Bilinmiyor Bilinmiyor 
Beyaz kan hücre 
sayısının azalmasıBilinmiyor Bilinmiyor - 
Protrombin zamanı 
(PT) uzaması 
(Kanama zamanı Bilinmiyor Bilinmiyor - 20/26 Sistem, Organ 
sınıfıİstenmeyen Etki Sıklık
Erkeklerde Kadınlarda Çocuklarda 
testlerinde süre 
uzaması)
Aktive parsiyel 
tromboplastin 
zamanı uzaması 
(aPPT) (Kanama 
zamanı testlerinde 
süre uzaması)Bilinmiyor Bilinmiyor - 
Transaminaz artışıYaygın - -
Kardiyak üfürüm Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
LDL artışı Bilinmiyor Bilinmiyor -
Kanda 
trigliseridlerin 
artmasıBilinmiyor Bilinmiyor - 
Kan bilirubin artışı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Retikülosit sayısı 
artışıYaygın olmayan - - 
Vücut sıcaklığının 
artması- Yaygın olmayan - 
Gizli kan pozitif 
(Gastrointestinal 
sistemde meydana 
gelen kanama)- Yaygın - 
Anormal 
laboratuvar testleri- Yaygın olmayan - 
Antinükleer antikor 
pozitif - - Yaygın olmayan 
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlarKırık Yaygın olmayan- -
Omurga kırığı Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Kafa travmasıYaygın olmayan- -
Düşme Yaygın olmayan- -
Cihaz tıkanmasıYaygın olmayan- -
Cerrahi ve tıbbi 
prosedürler Tümör eksizyonu Yaygın olmayan- -
Transüretral 
mesane rezeksiyonYaygın olmayan - - 
Litotripsi Yaygın olmayan - - 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 21/26 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Löprolid asetat depot süspansiyonun akut doz aşımının etkileriyle ilgili klinik deneyim 
bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastalar yakından izlenmeli ve tedavi semptomatik 
ve destekleyici olmalıdır. 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immunomodülatör ajanlar, endokrin tedavi, 
hormonlar ve ilgili ajanlar, Gonadotropin salıverici hormon (GnRH) analogları  
ATC Kodu: L02AE02  
LUCRİN DEPOT’un etkin maddesi olan löprolid asetat sentetik bir nonapeptiddir. Bu 
nonapeptid LH-RH (gonadorelin veya gonadotropin serbestleştirici hormon) analoğu, 
hipotalamusda üretilen doğal bir hormondur. Löprolid asetat bazı hormon ilişkili tümörlerin 
büyümesini engeller; üreme organlarının atrofisine de sebep olabilir.  
Şimdiye dek uzun süreli tedaviden sonra antikor oluştuğuna dair bir bilgi yoktur.  
Löprolid asetat hipofiz bezinden luteinizan hormon (LH) ve folikül stimülan hormonun (FSH) 
salımını uyaran bir etkiye sahiptir. Bu sebeple, premenopozal dönemdeki kadınlarda 
başlangıçta LH ve FSH seviyelerinde oluşan artışı takiben östrojen seviyelerinde geçici bir 
artışa neden olur. Ancak, LUCRİN DEPOT’un sürekli uygulanması, LH, FSH ve östrojenlerin 
düzeylerinde düşmeyle sonuçlanır. Pre-menopozal dönemdeki kadınlarda östrojenler post-
menopozal düzeylere iner. Söz konusu hormonal değişimler, önerilen dozlarda ilaç tedavisine 
başlandıktan sonra bir ay içinde gerçekleşir ve önerilen dozlarda tedavinin tüm dönemi 
boyunca korunur. 
Kadınlarda olduğu gibi erkeklerde de löprolid asetat LH ve FSH seviyelerinde geçici artışa 
sebep olur, bu yüzden testosteron salınımı artar. Ancak, LUCRİN DEPOT’un devamlı 
kullanımı testosteron üretimini kastrasyon seviyesine indiren LH ve FSH düzeylerinde 
azalmaya sebep olmaktadır. Bu etkiler tedavi başlangıcından sonra iki ila dört hafta içinde 
görülür ve tedavi sürecinin tümünde korunur.  
Dolayısı ile löprolid asetat pitüiter gonadotropinler ve insan üreme organları üzerine spesifik 
etkilere sahiptir. Bu özellik, bilhassa kardiyovasküler advers etki riskini düşürür. Bu tip 
reaksiyonlar dietilstilbestrol gibi östrojenlerin kullanımı ile ilişkilidir. Jinekomasti ve karaciğer 
ile safra kesesi bozukluğu, tromboembolizm ve ödem gibi ilişkili diğer istenmeyen etkilerin 
riski de azalır. Tedavinin askıya alınması, pitüiter-gonadal sistem tarafından aktivitenin 
normale dönmesi ile sonuçlanır ki bu durum, tedavinin geri dönüşümlü olduğunu gösterir.  
LUCRİN DEPOT 3 ay 11,25 mg östrojenlerin kullanımına bağlı risk artışı olan metastatik 
prostat karsinomu olan hastalar için bir alternatif sunar.  
Metastatik kastrasyona dirençli prostat kanseri hastalarında yürütülen klinik çalışmalar, 
löprolid asetat gibi GnRH agonistleri tedavisine androjen ekseni inhibitörleri olan abirateron 
asetat ve enzalutamid, dosetaksel taksanlar ve kabazitaksel ve radyofarmasötik Ra-223 gibi 
ajanların eklenmesinden fayda gördüğünü göstermiştir. 22/26 Çocuklarda 
Pitüiter gonadotropin serbestleşmesinin geçici olarak baskılanmasını takiben estradiol (E2) 
veya testosteron düzeyleri pre-pubertal aralık değerlerine düşer.  
Başlangıçta gonadal uyarım (alevlenme), tedavi başlangıcında post-menarş olan kızlarda 
vajinal kanamaya sebep olabilir. Tedavi başlangıcında kesilme kanaması görülebilir. Tedavi 
devam ettiğinde kanama genellikle durur.  
Aşağıdaki terapötik etkiler görülebilir: 
-Bazal ve stimüle gonadotropin düzeylerinin pre-pubertal seviyelere baskılanması; 
-Erken artmış olan seks hormon seviyelerin pre-pubertal seviyelere baskılanması ve 
erken menstrüasyonun durdurulması; 
-Vücutta pubertal gelişimin (Tanner evreleri) durdurulması/engellenmesi; 
-Kronolojik yaş ve kemik yaşı oranlarının iyileştirilmesi/normalleştirilmesi; 
-Progresif kemik yaşı hızlanmasının önlenmesi; 
-Büyüme hızının azalması ve normalleşmesi; 
-Nihai boyda uzama.  
Tedavi sonucu patolojik olarak, erken aktive olmuş hipotalamik-pitüiter-gonadal eksenin pre-
pubertal yaşa göre baskılanmasıdır.  
Löprolid asetat ile aylık 15 mg’a dek olan dozlarla tedavi edilen çocuklardaki uzun süreli klinik 
çalışmalarda, tedavinin kesilmesinden sonra pubertal gelişimin 4 yıldan daha uzun süre 
geriletildiği gözlenmiştir. 20 kadın hastanın erişkin yaşlardaki takibinde %80’inde normal 
menstrüasyon siklusları gözlenirken 4’ü çoklu gebelik olmak üzere 7’sinde toplam 12 gebelik 
görülmüştür. 
5.2Farmakokinetik Özellikleri 
Genel özellikler 
Oral uygulamayı takiben, löprolid asetat aktif değildir. Bu ilacın subkütan uygulama 
sonrasındaki biyoyararlanımı intramüsküler uygulama sonrasındaki biyoyararlanım ile 
kıyaslanabilir orandadır. LUCRİN DEPOT 3 AY 11,25 mg tek doz uygulanmasından üç ay 
sonra hala tespit edilebilir düzeylerdedir. Kronik uygulamayı takiben birikme yoktur.  
Çocuklar: 
Şekil 1’de LUCRİN DEPOT’un subkütan uygulanmasını (iki enjeksiyon) takiben ilk altı aylık 
dönemde çocuklarda löprolid asetat serum seviyeleri verilmiştir. 
İlk enjeksiyondan itibaren, löprolid asetat serum seviyeleri, 4. ayda (294,79 pg/ml  105,42) 
maksimum serum seviyelerine ulaşırken, 6. aya (229,02 pg/ml  103,33) kadar hafifçe 
azalmaktadır. 23/26 Şekil 1: LUCRİN DEPOT tedavisinin ilk altı ayında serum löprolid asetat düzeyleri (iki 
subkütan enjeksiyon) (n=42-43) 
Emilim: 
Üç aylık formülasyon LUCRİN DEPOT 11,25 mg'ın ilerlemiş prostat kanserli erkek 
gönüllülere tek bir enjeksiyon olarak uygulanmasını takiben, löprolid asetat 
konsantrasyonunda hızlı bir artış gözlenmiştir. Ortalama tepe löprolid plazma konsantrasyonu 
enjeksiyondan üç saat sonra 21,82 (±11,24) ng/mL olarak gözlenmiştir. Löprolid asetat 
enjeksiyondan 7 ila 14 gün sonra plato seviyelerine ulaşmıştır. Dördüncü haftada, ortalama 
löprolid plazma konsantrasyonu 0,26 (± ,10) ng/mL olarak belirlenmiştir. Daha sonra 12. 
haftada ortalama löprolid plazma konsantrasyonu 0,17 (± ,08) ng/mL’ye düşmüştür. 
Üç aylık formülasyon LUCRİN DEPOT 11,25 mg'ın kadın gönüllülere tek bir enjeksiyon 
olarak uygulanmasını takiben, 36,3 ng/mL olan ortalama plazma löprolid asetat 
konsantrasyonu 4 saatte gözlenmiştir. Doz uygulamasından sonraki üçüncü haftada kararlı 
durum düzeylerinin başlamasını takiben, löprolid asetatın sabit bir hızda salındığı görülmüş ve 
daha sonra ortalama düzeyler gerileyerek 12 haftada alt saptama sınırına yaklaşmıştır. Üç hafta 
ile 12 hafta arasındaki ortalama (± standart sapma) löprolid asetat konsantrasyonu 0,23 ± 0,09 
mg/mL olarak belirlenmiştir. Ancak araştırmada uygulanan analizle değişmemiş löprolid asetat 
ve inaktif bir majör metabolit ayırt edilememiştir. İlk ani artış ve bunu izleyen hızlı bir biçimde 
kararlı durum düzeyine gerileme, ayda bir kez uygulanan formülasyonla görülen salım 
paternine benzerlik göstermiştir. 
Üç aylık formülasyon LUCRİN DEPOT 11,25 mg'ın CPP'li çocuk gönüllülere tek bir 
enjeksiyon olarak uygulanmasını takiben, ortalama tepe löprolid plazma konsantrasyonu 19,1 
ng/mL olmuştur. Daha sonra konsantrasyonlar, dozlamadan 2 hafta sonra 0,08 ng/mL'ye 
düşmüştür. Ortalama löprolid plazma konsantrasyonu 1. aydan 3. aya kadar sabit kalmıştır. 
Birinci ve ikinci enjeksiyonlardan 3 ay sonra ortalama löprolid konsantrasyonları, tekrarlanan 
uygulamada löprolid birikimi olmadığını belirtecek şekilde benzer olmuştur. 
1 ay           2 ay        3 ay  4 ay            5 ay     6 ay 
LöprolidLöprolid24/26 Dağılım: 
Sağlıklı erkek gönüllülere intravenöz bolus uygulamayı takiben löprolid asetatın ortalama 
kararlı-durum dağılım hacmi 27 L’ dir. İnsan plazma proteinlerine in vitro bağlanma oranı % 
43 ile % 49 arasındadır. 
Biyotransformasyon: 
Sağlıklı erkek gönüllülerde intravenöz olarak verilen 1 mg bolus löprolid asetatın ortalama 
sistemik klerensi 7,6 L/saat olup terminal eliminasyon yarı-ömrü iki kompartmanlı bir modele 
göre ortalama üç saattir. 
Hayvan çalışmaları, 14C işaretli löprolid asetatın, bir pentapeptit (Metabolit I), tripeptit 
(Metabolit II ve III) ve bir dipeptit (Metabolit IV) halinde daha küçük inaktif peptitlere 
metabolize edildiğini göstermiştir. Bu fragmanlar daha fazla metabolize edilebilir. 
Beş prostat kanseri hastasında ölçülen major metabolit (M-I) plazma konsantrasyonları, 
dozlamadan iki ila altı saat sonra maksimum konsantrasyona ulaşmıştır ve en yüksek ana ilaç 
konsantrasyonunun yaklaşık % 6'idi.  
Eliminasyon: 
LUCRİN DEPOT 3,75 mg’ın üç hastadaki uygulamasını takiben, dozun %5’inden azı ana 
bileşik ve M-I metaboliti olarak idrarda 27 günden fazla geri kazanılmıştır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği:  
Löprolid asetatın böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği belirlenmemiştir. 
Karaciğer yetmezliği:
Löprolid asetatın karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği belirlenmemiştir. 
5.3Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlara löprolid asetatın uzun süreli tedavi olarak uygulanmasından sonra pitüiter tümörlerde 
artış gözlenmiştir. Bu etki farelerde görülmez. Kemirgenlerde pitüiter tümörlerin oluşumu 
diğer LHRH-analogları ile de beklenmektedir. Bu gözlemin insanlarla herhangi bir ilişkisi 
olduğu düşünülmemektedir. 
Sıçanlar ve tavşanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında, tek bir enjeksiyon ürünü ile 
embriyo/fetotoksik etkiler ve embriyo fetal gelişimde gecikme gözlenmiştir. Dozla ilişkili 
majör fetal anomalilerin artışı bir aylık depo preparatın uygulanmasını takiben tavşanlarda 
gözlenmiştir. Bu çalışmalarda kullanılan dozajlar insan mutat dozundan daha düşüktür. 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Liyofilize tozun hazırlanmasında kullanılan yardımcı maddeler: 
Polilaktik asit (PLA)
Mannitol  25/26 Seyrelticinin hazırlanmasında kullanılan yardımcı maddeler: 
Sodyum karboksimetilselüloz
Mannitol
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler 
Çözündürmek için sadece LUCRİN DEPOT ile birlikte verilen çözücüyü kullanınız. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay  
Seyreltici ile karıştırılarak hazırlanmış süspansiyon 25 C’de 24 saat boyunca fiziksel ve 
kimyasal olarak stabildir. Ancak mikrobiyolojik açıdan hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hazırlanmış ürün derhal uygulanmazsa kullanıcı/uygulayıcı kullanım 
zamanından ve ürünün uygulama sırasındaki durumundan sorumludur. Normalde bu süre, 
kullanıma hazır ürünün kontrollü ve valide edilmiş koşullar altında olmaması durumda 2-
8°C’de saklandığında 24 saatten fazla olamaz.  
6.4Saklamaya yönelik özel tedbirler
LUCRİN DEPOT, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Buzdolabında 
saklamayınız, dondurmayınız. 
Seyreltici ile karıştırıldıktan sonra 24 saat süreyle stabil olduğu gösterilmiş olmakla birlikte 
içinde koruyucu madde bulunmadığından, hemen kullanılmadığı takdirde süspansiyon 
atılmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Plastik muhafaza içerisinde conta ile birbirinden ayrılmış çift bölmeli üst bölmesinde çözelti, 
alt bölmesinde toz içeren, tozlu bölmede piston ile üzerine bastırıldığında sıvı geçişini sağlayan 
bombesi bulunan ucunda iğnesi ve plastik iğne kılıfı takılı renksiz cam enjektör, kutu içinde 
vidalı piston ve 2 adet alkollü tampondan oluşacak şekilde ambalajlanmıştır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHİBİ 
AbbVie Tıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Barbaros Mah. Begonya Sk.  
Nidakule Ataşehir Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 33 
Ataşehir / İstanbul 
Tel : 0216 633 23 00 
Faks : 0216 425 85 39 26/26 8.RUHSAT NUMARASI 
134/22 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
26.09.2012 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 