 
1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
NOVAKOM -S Ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Metamizol s odyum   1 g 
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Ampul  
Açık sarı renkte berrak solüsyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Şiddetli veya dirençli ağrı ve ateş  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorun başka bir önerisi yoksa aşağıda bildirilen dozlar uygulanır.  
 
Hızlı analjezik et ki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadığı 
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir.  
 
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki gençler:  
Intravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanacak bir defalık doz 2 -5 ml’dir. Bir defalık bu  
dozlar günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) kadar artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Kas içine ve damar içine uygulanır.  
 
NOVAKOM -S ampul mutlaka hekim tavsiyesiyle kullanılmalıdır. İntravenöz uygulama 
hekim kontrolü altında yapılmalıdır.  
 
Bildir ilen bu bir defalık dozlar günde 4 kereye kadar tekrarlanabilir.  
 
 
 
 
 
  
2/12  
Kullanım şekline ilişkin uyarılar:  
 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır.  
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü i le şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep 
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla yok yav aş, dakikada 1 ml’yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır. Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için 1 g’ın 
üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır. 
NOVAKOM -S enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde baş ka ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı 
için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli teda vi için dozun azaltılması 
gerekmez. Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili 
olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyoıı:  
Tıbbi zorunluluk olmadıkça, NOVAKOM -S 3 aylıktan küçük veya 5 k g’dan düşük ağırlıktaki 
bebeklere uygulanmamalıdır. Bir yaşından küçük çocuklarda NOVAKOM -S yalnızca 
intramusküler yoldan uygulanmalıdır.  
 
Yaklaşık 30 kg ağırlığındaki bir çocukta bir defalık doz 0.4 ila 1 ml’dir.  
 
Vücut ağırlığı daha düşük veya daha fazla  olanlarda doz uygun şekilde azaltılır veya artırılır.  
 
Aşağıdaki doz şeması yol gösterici olabilir.  
 
Vücut ağırlığı  i.m. (tek doz)  i.v. (tek doz)  Maksimum doz/gün  
3-11 aylık (5 -8 kg)  0.1-0.2 ml  - 0.4 g  
1-3 yaş (9-15 kg)  0.2-0.5 ml  0.2-0.5 ml  1.0 g  
4-6 yaş (16-23 kg)  0.3-0.8 ml  0.3-0.8 ml  1.6 g  
7-9 yaş (24-30 kg)  0.4-1.0 ml  0.4-1.0 ml  2.0 g  
10-12 yaş (31-45 kg)  0.5-1.5 ml  0.5-1.5 ml  3.0 g  
13-14 yaş (46-53 kg)  0.8-1.8 ml  0.8-1.8 ml  3.6 g  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk h astalarda böbrek ve karaciğer fonksiyonlarındaki 
olası bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
 
  
3/12 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere 
(örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı ale rji, örn. bu maddelerden birine karşı önceden 
gelişen agranülositoz  
 Bozulmuş kemik iliği fonksiyonu (ö rn. sitostatik tedavi sonucu oluşan) ya da 
hematopoietik sistem hastalıkları  
 Salisilatlar, parasetamol, dildofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi  analjeziklere 
karşı bronkospazm ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) 
gelişen hastalar  
 NOVAKOM -S’in yardımcı maddelerinden birine karşı alerji  
 Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)  
 Konje nital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)  
 3 aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıktaki bebekler  
 
3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde NOVAKOM -S intravenöz yolla uygulanmamalıdır.  
 
Hemodinamiği  stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan  hastalarda NOVAKOM -S 
parenteral yolla uygulanmamalıdır.  
 
Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta suren immüno -alerjik kökenli bir olaydır. 
Bu reaksiyonlar çok nadirdi r, ancak şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve  ölümle 
sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sıras ında herhangi bir  zamanda ortaya 
çıkabilirler.  
 
Tüm hastalar, muhtemelen n ötropeniyle ilişkili olan aşağıdaki belirti veya semptomların  
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bırakmaları  ve doktorların a danışmaları  
gerektiği konusunda uyarılmalıdır: ateş, titremeler, boğaz ağrısı, oral kavitede ülserasyon  
Nötropeni (< 1,500 nötrofi l/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli  ve tam  kan 
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.  
 
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri  
normale dönene kadar tam kan sayım ı ile takip yapıl malıdır. 
Bütün has talar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek  belirti 
ve semptomların (örn. genel kı rıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama,  solukluk) 
görülmesi halinde hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Anafila ktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu  
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla yazılmalıdır (bkz. bölüm 4.3  
“Kontrendikasyonlar”).  
 
Ağır deri reaksiyonl arı: Metamizol kullanımı sırasında Ste vens-Johnson Sendromu (SJS)  ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi yaşamı  tehdit eden deri reaksiyonları bildirilmiştir. 
SJS veya T EN belirti veya semptomlarının  (genellikle içi sıvı dolu  kabarcıklar veya mukoza 
lezyonları nın eşlik ettiği, giderek şiddetl enen deri döküntüleri)  gelişmesi halinde metamizol 
tedavisi hemen kesilmeli v e bir daha hiçbir zaman yeniden  uygulanmamalıdır. Hastalar belirti   
4/12 ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle  tedavinin ilk haftalarında deri 
reaksiyonları yönünden sıkı  takibe alınmalıdır.  
 
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik /anafilaktoid reaksiyonlar  
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır.  
 
Özellikle aşağı daki hastalar metam izole karşı  olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar  açısından 
özel bir risk altın dadırlar (bkz. bölüm 4.3 “Kontrendikasyonlar”):  
 Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de ay nı anda rinosinusitis polipozisi olanla  
 Kronik ürtikeri olan hastalar  
 Alkol intoleransı ol an hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun  
akıntısı, l akrimasyon ve belirgin yüz kızarı klığı gibi semptomlarla reaksiyon veren  
hastalar. Alkol intoleransı önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun  
göstergesi olabilir.  
 Boyalara (örn . tartra zin) veya koruyucu maddelere (örn . benzoatlar) karşı intoleransı  olan 
hastalar  
 NOVAKOM -S uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, NOVAKOM -S olası 
riskler ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koşullar 
altında NOVAKOM -S kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi 
uygulaması için gerekli koşullar hazır olmalıdır.  
 
Anaf ilaktik şok görülürse aş ağıdaki önlemler alınmalıdır Terleme, bulantı, siyanoz gibi 
ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak alınan diğer 
önlemlerle birlikte hasta başı  aşağıya gelecek şekilde yatırılı r ve solunum yolu açık 
tutulur.  
 
Derhal uy gulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan adrenalin(epinefrin): Bunun için piyasada mevcut l/l000’lik bir epinefrin 
çözeltisinin 1 ml’si 10 ml’ye seyreltilir ve bunun 1 ml’si (0.1 mg epinefrin) nabız ve kan 
basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde enjekte e dilir (kalp ritm bozukluklarına 
dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.  
 
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, örneğin 250 -1000 mg metilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için önerilen dozlardır.  
Çocu klarda vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu dozlar 
tekrarlanabilir.  
 
Bunu takiben plazma ekspander Human Albü min, tam elektrolit çözeltisi gibi 
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır.  
 
Diğer tedavi yönteml eri: Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler.  
 
İzole hipotansif reaksiyonlar  
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu  
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan s onra ortaya 
çıkma eğilimindedir. Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif  reaksiyonları 
önlemek amacıyla dikkat edilmesi gerekenler:   
5/12  
 Intravenöz enjeksiyon yavaş uygulanmalıdır.  
 Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmuş hemodinam iği olan; volüm kaybı ve  
dehidratasyonu olan hastalarla, dolaşımın stabil olmadığı ya da başlangıç halinde dolaşım  
yetmezliği olan hastalarda ve  
 Yüksek ateşi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyet le belirlenmelidir; eğer bu  
koşullar altında NOVAKOM -S uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif  
reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler (hemodinamiğin stabi lizasyonu)  gerekli 
olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dolaşımı stabil o lmayan hastalar için  Kontrendikasyonlar” 
bölümüne bakınız.  
 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan 
hastalar gibi, kan basınc ının düşürülmesinden kaçınılması gereken hastalarda  yalnızca 
yakından hemodin amik izleme altında kullanılmalıdır.  
 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yüksek metamizol dozları ndan  kaçınılması  
önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyon hızı azalmaktadır.  
 
Anafilaktik /anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi  görüldüğünde enj eksiyonun  
durdurulabilmesini garanti etmek (bkz. bölüm 4.8) ve izole hipotansif reaksiyonlar riskini  
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon çok yavaş uygulanmalıdır  (dakikada 1 
ml’yi aşmamalıdır).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Siklosporin ile birlikte kullanıldığında siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle  düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir.  
 
NOVAKOM -S klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.  
 
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum,  metotreksat ve triamteren arasın da 
etkileşimler olabildiği ve komb ine kullanımda antihipertansifl erin ve diüretiklerin  etkinliğinin 
değişebildiği bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düze yde neden  olduğu 
bilinmemektedir.  
 
Metotreksata metamizol eklenmesi, özelik le yaşlı hastalarda metotreksatın hematotoksisitesini 
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
NOVAKOM -S %5 glukoz, %0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözü nebilir. Ancak  
stabiliteleri sınırlı o lduğu için bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır.  
 
Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjektabl ilaçlarla birlikte  
uygulanmamalıdır.  
 
Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu  
üzerindeki etkisini azaltabilir.  Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amacıyla  
düşük doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
6/12 Metamizol b upropion kan konsantrasyonlarının  düşmesine yol açabilir. Bu nedenle  metamizol 
ve bupropionun eş zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar te davi süresince etkili doğum kontrolü  uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Metamizol plasentayı geçer. İlacın  fetusa zararlı olduğuna dair bir bulgu mevcut değildir:  
Metamizol sıçanlarda ve tavşa nlarda teratojenik etki gösterme miştir ve yalnızca materna l 
olarak da toksik olan yüksek dozlarda fetotoksisite gözlenmiştir. Ancak yine de  NOVAKOM -
S’in hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik veriler yetersizdir.  
 
Bu yüzden, hamileliğin ilk üç ayında NOVAKOM -S’in kullanılmaması önerilir. Bunu takip 
eden üç ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir doktor tarafından dikkatlice tartıldıktan 
sonra kullanılır.  
 
Ancak, NOVAKOM -S gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünkü metamizol’ün 
sadece zayıf bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına rağmen, duktus art eriozusun erken 
kapanması ve hem maternal hem de neonatal trombosit agregabilitesindeki bozulmaya bağlı 
olarak perinatal komplikasyonların ortaya çıkma olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Laktasyon dönemi  
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. NOVA KOM -S uygulanması sırasında ve sonraki 
48 saat boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Önerilen dozaj sınırları  içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen herhangi 
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azından yüksek dozlarda, konsantrasyon ve 
reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği ve bu yeteneğin özel önem taşıdığı durumlarda (örneğin 
araç y a da makine kullanma) bir risk oluşabileceği göz önüne alınmalıdır (özellikle de alkol 
kullanımı söz konusu ise).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
  
7/12 Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Seyrek: Ölümle sonuçlanabilen pansitopeni, aplastik ane mi, agranülositoz ve lökopeni   
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bu reaksiyonlar ın immünolojik kaynaklı olduğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir  
kompl ikasyon olmaksızın birçok kez NOVAKOM -S kullanı lmış olmasına rağmen yine de  
oluşabilir.  
 
Agranü lositozun ti pik belirtileri enfl amatuar mukozal lezyonlar (örn. orofarengeal,  anorektal, 
genital), boğaz ağrısı, ateştir (hatta bazen beklenmedik şekilde persistan ya da  rekürran ateş).  
Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agranülositozun tipik  belirtileri  minimal 
düzeyde olabilir.  
 
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmıştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde  
büyümüştür ya da büyüme söz konusu değildir.  
 
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama eğilimi ile deride ve muko z membranlarda 
peteşilerdir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.  
Çok seyrek: Bu reaksiyonlar şiddetli ve yaşamı tehdit eder bir hal alabilir ve bazen ölümle 
sonuçl anabilir. Bu reaksiyonlar NOVAKOM -S daha önce defalarca hiçbir şikayete yol 
açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  
 
Bu tür reaksiyonlar; metainizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra ortaya 
çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun 
oluşmasıdır.  
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal 
semptomlar (kaşınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla 
gastrointestin al şikayetler halinde ortaya çıkar.  
 
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de 
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında düşüş (bazen 
öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşı m şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir.  
 
Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu intolerans reaksiyonları tipik olarak astım 
atakları şeklinde görülür.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: İzole hipot ansifreaksiyonlar  
 
Zaman zaman, uygulama esnasında ya da uygulama sonrası geçici izole hipotansif 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir (muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve 
anafilaktik/anatilaktoid reaksiyonun diğer belirtilerini içermeyen) ve nadir olgularda  bu  
8/12 reaksiyon kan basıncında kritik düşüş formunu alabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi 
hipotansifreaksiyon oluşma riskini artırabilir.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek: Makülopapülöz döküntü.  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya da Lyell send romu, dolaşım şoku.  
Sıklığı bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukozal anafilaktik/anafilaktoid 
manifestasyonların yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüpsiyonları (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalığ ı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut olarak 
kötüleşebilir (akut böbrek yetmezliği), akut interstisyel nefrit ve bazı olgularda oligüri, anüri 
veya proteinüri ortaya çıkabilir.  
 
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasy onda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaksiyonlar meydana gelebilir. Tabloya bazen flebit  de 
eklenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporla ma yapılması , ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının  herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Akut doz aşı mı sonrası bulantı, kus ma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut  
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir  
sistemi semptomları  (baş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan basıncında düşüş  
(bazen şoka dönüşebil en) ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir. Çok  yüksek 
dozlardan sonra, zararsız bir metabolitinin (rubazonik asit) atılımı sonucu idrar  rengi 
kırmızıya dönebilir.  
 
Tedavi:  
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğ er ilaç yeni alın mışsa, etkin  maddelerin 
daha fazla sistemik emilimini sın ırlamak amacıyla primer detoksifikasyona  yönelik (örn. 
gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir.  İlacın ana 
metaboliti (4 -N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemoflitr asyon  hemoperflizyon ya da 
plazma f iltrasyonu yoluyla elimine edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Pirazolonlar   
9/12 ATC Kodu: N 02BB02 
 
Metamizol’ ün analjezik  antipiretik ve antispazmodik etkileri vardı r. Metamizol büyük  
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omur ilik ve  
periakuaduktal gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları metamizolün ana ljezik  
etkisine katkıda bulunabilir.  
 
Etki mekanizması tam ola rak açık değildir. Bazı veriler metamizol ve ana metabolitinin  (4-N-
metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip  olabileceğini 
göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam ol arak açık değildir. Fakat aşağıdaki  
bilgiler verilebilir:  
 
Emilim : Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4 -N-
metilaminoantipirine  (MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyararla nımı yaklaşık  olarak 
%90’dır ve oral uygulama sonrası  intravenöz uygulamaya oranla biraz daha  yüksektir. 
Metami zol besinlerle birlikte al ındığında MAA’nın farmakokinetiği fark edilir  bir değişikliğe 
uğramaz.  
 
Biyotransformasyon:  Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4 - 
aminoantipirin (AA) s ağlar. AA’nın AUC değerleri MAA’nın AUC değerinin yaklaşık 
%25’ini oluşturur. 4 -N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4 -N-forınilaminoantipirin (FAA)  gibi 
metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için Iineer  olmayan 
bir farmakokine tik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya  varılabilmesi için 
daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide  metabolitlerin birikiminin fazla bir 
klinik anlamı yoktur.  
 
Dağılım:  Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için  %48, FAA için %18 ve  AAA 
için %l4’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü  yaklaşık 14 
dakik adır. 
 
Eliminasyon:  Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96’sı idrar, yaklaşık %6’sı  ise 
feçes  yoluyla atılır. Tek bir oral dozd an sonra metabolitlerin %8’ i idrarla atılmış ve  bunun 
%3±%l’ i MAA, %6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü FAA’dan  oluşmuştur. 1 g’lık 
tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 ml±2  ml/dk., AA için 38 
ml±l3 ml/d k., AAA için 61 ml±8 ml/d k., ve FAA için 49 ml±5  ml/dk olmuştur. Aynı dozdan 
sonraki plazma yarılanına ömü rleri de MAA için 2.7±0.5  saat, AA için 3.7±1.3 saat, AAA 
için 9.5±1.5 saat ve FAA için 11.2±1.5 saat olmuştur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer  olmayan bir  
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi  için 
daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilaca maruz kalma (AUC) 2 -3 kat artar.  
  
10/12  
Karaciğer yetmez1i ği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA’nın  
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artış bu kadar belirgin  
olmamıştır.  
 
Böbrek yetmez1iği : 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan  hastalar üzerinde yeterli yoğunlukta çalışma  yapılmamıştır. 
Mevcut veriler ise bazı metabolitler için (AAA ve FAA) eliminasyonun  azaldığını 
göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en düşü k letal dozları: oral yolla yakl aşık 4000 m g/kg vücut 
ağırlığı; intravenöz olarak yaklaşık 2300 mg metamizol/kg vücut ağırlığı veya 400  mg 
MAA/kg vücut ağırlığıdır.  
 
İntoksikasyon belirtileri ise taşipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmuştur.  
 
Kronik toksisite  
Metamizolün, sıçanlarda günlük 15 0 mg/ kg vücut ağırlığı dozlarda, köpeklerde ise günlük  50 
mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilmiştir.  
 
Farklı hayvan türlerinde subkroni k ve kronik toksisite çalışmaları  gerçekleşt irilmiştir.  
Sıçanlarda 6 ay süreyle günlük 100 -900 mg/ kg vücut ağırlığı dozunda metamizol  
uygulanmıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde ve Heinz  
cisimciklerinde artış saptanmıştır.  
 
Köpeklerd e 6 ay süreyle günlük 30 -600 mg /kg vücut ağırlığı dozl arında metamizol  
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve  böbrek 
ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir.  
Daha yüksek dozlar  her iki cinste de serum kimyasın da değişikliğe ve karaciğer  ve dalakta 
hemosiderozise sebep olmuş; ayrıca kemik iliği toksisitesi ve anemi belirtileri  saptanmıştır.  
İn vit ro ve in vivo deneyler, aynı te st sistemlerinde metamizol için çelişkili sonuçlar  vermiştir.  
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalış malarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya  
rastlanmamıştır. Uzun süreli üç çalışmadan ikisinde, yüksek dozlarda karaciğer hücreli  
adenomlarda artış bildirilmiştir.  
 
Mutajenite  
Literatürde hem pozitif h em de negatif sonuçlar tanımlan mıştır. Ancak  belirtilen Hoechst  
dereceli materyal ile yapılan in -vitro ve in -vivo çalışmalar mutajenik potansiyele ilişkin  bir 
bulgu göstermemiştir.  
 
Üreme Toksisitesi  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmalarında teratojenik potansiyel  
gösterilmem iştir. 
  
11/12 Tavşanlarda, matemal toksisite göstermeyen 100 m g/kg/gün dozunda letal etkiler  
bildirilmiştir. Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz  
aralığında ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar, gestasyon  
süresinde uzama ve doğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artışına  neden 
olmuştur.  
 
Fertilite testlerinde, 250 mg/ kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun  gebelik 
oranın da hafif bir azalma gösterilmiştir. FI jenerasyonun ferti litesi  etkilenmem iştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Distile su q.s.p.  
 
6.2 Geçim sizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 
6.5 A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
NOVAKOM -S ampul 2ml’lik 1 ve 5 ampullük bal rengi ambalajlarda ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: ( 216) 633 60 01 -02 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
188 / 89  
 
 
  
12/12 9. İLK RUHSAT TARİH /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.10.1998      
Ruhsat yenileme tarihi: 05.10.2008  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 