 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers 
reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adver s 
reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OKSAPAR 6000 anti -Xa IU/ 0,6 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti, 10000 anti -Xa IU’ya eşdeğer 100 mg enoksa parin so dyum içerir.  Her bir 
0,6 ml çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 6000 anti -Xa IU'ya eşdeğer 60 mg 
enoksaparin sodyum içerir. 
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil esterin alkalin depolimerizasyonuyla elde edi len biyol ojik bir maddedir  
 Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Kullanıma Hazır Enjektör  
 Berrak, renksiz veya açık sarı çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OKSAPAR  yetişkinlerde aşağıdaki durumların te davisinde endikedir:  
• Özellikle ortopedik cerrahi veya kanser cerrahisi dahil genel cerrahi geçirenler  
olmak  üzere, orta ve yüksek riskli cerrahi uygulanan hastalarda venöz 
tromboemboli profilaksisinde  (venlerde pıhtı oluşumunun önlenmesi)  
• Venöz tromboembol i riski yüksel akut kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, 
ciddi enfeksiyonlar ve romatizmal hastalıkları içeren akut medik al hastalıklar ı 
olan ve mobilitesi azalmış  hastalar ın
da venöz tromboe mboli  profilaksisinde  
• Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşı mda tromboz oluşumunun 
önlenmesinde  
• Derin ven trombozu ve trombolitik tedavi veya cerrahi gerektime ihtimali olan 
pulmoner emboli hari ç, pulmoner emboli tedavisinde  
• Akut koroner sendrom:  
• Oral asetilsalisilik asit il e kombinasyon halinde , kararsız angina ve ve non 
ST-segment yükselmeli miyokard infarktüsü (NSTEMI) tedavisinde .  2 • Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim 
uygul anan hastalar da dahil olmak üzere, akut ST -segment yükselmeli 
miyokard inf arktüsünün (STEMI) tedavisi. 
 
4.2. Po zoloji ve uygulama şekli  
   Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
 
Orta ve yüksek riskli cerrahi hastalarında venöz tromboemb oli hastalığının  
profilaksisi : 
• Orta derecede tromboemboli riski olan hastalarda önerilen enoksaparin sodyum 
dozu subkütan  enjeksiyon yoluyla günde bir kez 2.000 IU ’dur ( 20 mg)  
Enoksaparin sodyumun  2.000 IU’luk (20 mg) preoperatif başlangıç dozunun 
(cerrahiden 2 saat ö nce), orta derecede riskli cerrahide etkili ve güvenli olduğu 
kanıtlanmıştır.  
Orta düzeyde riskli hastalarda, iyileşme du rumu (örn. mobilite) ne olursa olsun, 
enoksaparin sodyum tedavisine en az 7 -10 gün devam edilmelidir. Hastanın önemli 
derecede azalmış  olan mobilitesinde düzelme görülünceye kadar profilaksiye 
devam edilmelidir.  
 
• Yüksek derecede tromboemboli riski olan has talarda önerilen enoksaparin sodyum 
dozu, tercihen cerrahiden 12 saat önce başlatılan ve subkütan enjeksiyon ile günde 
bir kez verilen 4.000 IU ’dur (40 mg). Enoksaparin sodyum ile preoperatif 
profilaksiye 12 saatten daha önce  başlanması gerekiyorsa (örn. e rtelenmiş bir 
ortopedik cerrahiyi beklem ekte olan  yüksek riskli hastalar),  son enjeksiyon  
cerrahiden  en geç 12 saat önce  yapılmış  olmalı ve cerrahid en 12 saa t sonra tekrar 
başlanmalıdır.  
 
 o Majör ortopedik cerrahi uygulanan hastalar için, 5 haftaya varan g enişl etilmiş 
tromboprofilaksi önerilir.  
 o Kanser nedeniyle abdominal ya da pelvik cerrahi geçiren venöz 
tromboembolizm (VTE) riski yüksek hastalar için 4 haftaya varan 
genişletilmiş tromboprofilaksi önerilir.  
  
 
- Medikal hastalarda venöz tromboemboli profi laksi si: 
Önerilen enoksaparin sodyum dozu subkütan  enjeksiyon yoluyla günde bir kez 4.000 
IU’dur ( 40 mg ). 
Enoksaparin sodyum ile tedavi , iyileşme durumu (örn. Mobilite)  ne olursa olsun, en az 
6 ila 14 gün uygulanır. 14 günden uzun süre n tedavinin faydası kanıtlanmamıştır.   
DVT ve PE tedavisi  
Enoksaparin sodyum SC enjeksiyon yoluyla günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) 
veya  günde  iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) dozunda uygulanabilir. 
 
Tedavi rejimi, tromboemboli riski ve kanama riski değerle ndirmesini  de içerecek 
şekilde hekim tar afından yapılacak bireysel bir incelemeye dayanılarak seçilmelidir. 
VTE yineleme riski düşük, komplikasyonsuz hastalarda günde bir kez 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) doz rejimi kullanılmalıdır. Obezite, semptomatik PE, ka nser, yine leyen  3 VTE v eya p roksimal (vena il aca) trombozu olan hastalar gibi diğer tüm hastalarda 
günde iki kez 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) doz rejimi kullanılmalıdır.  
 
Enoksaparin sodyum tedavisi ortalama 10 gün uygulanır. Uygun olduğunda oral antikoagülan te davisi baş lanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 sonundaki “Enoks aparin 
sodyum ve oral  antikoagülanlar arasında geçiş”).  
 
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) uzun süreli tedavisinde ve 
aktif kanserli hastalarda tekrarının önlenmesinde, he kimler hastanın b ireysel 
tromboembolik ve kanama risklerini dikkatle değerlendirmelidir. Önerilen doz, 5 ila 
10 gün boyunca günde iki kez SC enjeksiyonla uygulanan 100 IU/kg’ dır (1 mg/kg), 
ardından 6 aya kadar  günde bir kez SC enjeksiyonla 150 IU/kg’ dır (1,5 mg/kg). 
Sürek li antikoagülan teda vinin faydası 6 aylık tedaviden sonra yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 Hemodiyaliz sırasında tromboz olu şumunun  engellenmesi : 
Önerilen doz 100 IU /kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyumdur . Yüksek hemor aji riski 
taşıyan hastalar için, doz ikili va sküle r giri ş için 50 IU/kg’ a (0,5 mg/kg)  ve tek 
vasküler giri ş için 75 IU/kg’ a (0,75 mg/kg)  azaltılmalıdır.  
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, diyaliz seansının başında dola şımın 
arteriyel koluna uygulanmalıdır. Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir sea ns iç in genellikle 
yeterli bir etki sağlanabilmektedir. Ancak fibrin halkalarının gözlendi ği durumlarda , 
örneğin normalden daha uzun bir seanstan sonra, 50 IU ila 100 IU/kg’ lık (0,5 ila 1 
mg/kg)  ek bi r doz uygulanabilir. 
 
Profilaksi veya tedavi i çin ve hem odiya liz seans ı sırasında enoksaparin sodyum 
kullanan hastalara ili şkin veri mevcut de ğildir.  
 Akut koroner sendrom: Karars ız angina ve NSTEMİ tedavisi ile  akut STEMİ 
tedavisi:  
Kararsız angina ve NSTEMİ tedavisi için ö nerilen enoksaparin sodyum dozu, 
antitromb osit tedavisi ile kombinasyon halinde subkütan enjeksiyon yoluyla 12 saatte 
bir uygulanan 100 IU/kg’dır (1 mg/kg).  Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmal ı ve 
hastan ın durumu sta bilize olana kadar devam ettirilmelid ir. N ormal tedavi süresi 2 -  8 
gündür. 
150-300 mg’l ık başlangıç oral yükleme dozu (asetilsalisilik asit kullanmamış  ise) ve  
75-325 mg/gün uzun dönem idame dozu alan, asetilsalisilik asitin kontrendike 
olmad ığı tüm hastalarda, tedavi stratejisinden ba ğımsız olarak asetilsali silik asit 
kullanı lmas ı önerilmektedir.  
Akut STEMI tedavisi için ö nerilen enoksaparin sodyum dozu, 3.000 IU’luk (30 mg) 
tek bir intravenöz (IV) bolus doz ile 100 IU/kg’l ık (1 mg/kg) SC doz ve ardı ndan 12 
saatte bir SC yoldan uygulanan 100 IU/kg (1 mg/kg) şeklindedir (ilk iki SC dozun her 
biri için maksimum 10000 IU (100 mg)). Kontrendikasyon olmadığı  sürece eş  zamanl ı 
olarak oral asetilsalisilik asit (günde bir kez 75 mg ila 325 mg) gibi uygun bir 
antitrombosit tedavi uygulanmal ıdır. Tedav inin, hangisinin önce gerçekleş eceğine 
bağlı olarak 8 gün sürdürülmesi ya da hastane den taburcu olunana kadar devam  4 ettirilm esi önerilir. Enoksaparin sodyum bir trombolitik (fibrin spesifik veya de ğil) ile 
birlikte uygulandığı nda, fibrinolitik tedavinin 15 dakika öncesi ve 30 dakika sonras ı 
arasındaki bir zamanda verilmelidir.  
 
• 75 yaş ve üzeri hastalarda dozaj için Bkz. “Geria trik Popülasyon” paragrafı.  
• PCI ile tedavi edilen hastalar için, SC yolla uygulanan son enoksaparin sodyum 
dozu balonun şişmesinden 8 saatten daha kısa bir süre ön ce verildiyse, ek doza 
gerek yoktur. Eğer son SC uygulama, balonun şişmesinden 8 saatten daha  uzun 
bir süre önce verildiyse 30 IU/kg’lık (0,3 mg/kg) IV bolus enoksaparin sodyum uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
İntramüsküler yolla uygulanmamalıdır.  
Enoksaparin sodyum cerrahi sonrası venöz tromboembolik hastalık profilaksisi, DVT 
ve PE tedavisi, kararsız angina ve NSTEMI tedavisinde SC enjeksiyon yoluyla 
uygulanmalıdır.  
• Akut STEMI için tedaviye tek IV bolus enjeksiyon ile başl anır ve hemen ardından 
SC enjek siyon uygulanır.  
• Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal dolaşımda tromboz oluşumunu önlemek 
için bir diyaliz devresinin arteriyel koluna uygulanır.  
 Önceden doldurulmuş  tek kullanı mlık enjekt ör, hemen kullanı ma hazı rdır. 
 
IV bol us enjeksiyon u (yalnızca akut STEMİ endikasyonu için) : 
Akut ST -segment yükselmeli miyokard infarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus  
enjeksiyonla ba şlanmalı ve bu nun ardından heme n bir s ubkütan öz enjeksiyon 
uygulanmalıdır. 
 Enoksaparin sodyum bir int raven öz hat yoluyl a uygulanmal ıdır. Di ğer ilaçlarla 
karıştırılmamalı  ya da birlikte uygulanmamal ıdır. Enoksaparin sodyumun di ğer 
ilaçlarla olas ı karışımını önlemek üzer e, ilacın giri ş yerini temizlemek amac ıyla, 
enoksaparin sodyumun intravenöz bolus uygula masının öncesinde ve uygulamayı  
takiben, seçilen intravenöz giri ş yeterli miktarda serum fizyolojik  ya da dekstroz 
çözeltisiyle y ıkanmal ıdır. Enoksaparin sodyum, sudaki  %5 dekstroz ya da normal 
serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ile güvenle uygulanabilir . 
 
• 3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu  
3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu için, enoksaparin sodyum dereceli 
kullanıma hazır enjektör kullanılır ve enjektörde yalnız ca 3.000 IU (30 mg) kalması 
için fazla hacim atılır. Sonrasında 3.000 IU’luk (30 mg) doz IV ha t içine doğrudan 
enjekte edilebilir.  
• SC yolla uygulanan son doz balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce 
verildiğinde, PCI için ek bolus  
 
PCI ile te davi edilen hastalar için eğer son SC uygulama balon şişmesinden 8 saatten 
daha uzun bir süre önce verilmişse, 30 IU/kg’ lık ek bir bolus uygulanmalıdır. 
  5 Enjekte edilecek küçük hacmin doğruluğunu garanti etmek için, ilacın 300 IU/mL’ye 
(3 mg/mL) seyreltilme si önerilmektedir.  
 6.000 IU’luk (60 mg) enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör il e, 30 0 IU/mL ’lik 
(3 mg/ml) bir çözelti elde etmek için, aşağıdaki şekilde 50 mL’lik bir infüzyon torbası 
kullanılması önerilmektedir (normal serum fizyolojik  çözeltisi  (%0,9) ya da su içinde 
%5 dekstroz kullanarak):   Bir enjektörle infüzyon torbasından 30 mL ç ekin ve bu sıvıyı atın. 6.000 IU (60 mg) 
enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektörün bütün içeriğini torbada kalan 20 mL’nin içine enjekte edin. Torbanın içeriği ni nazikçe karıştırın. İntravenöz hattın içine 
uygulamak için gereken seyreltilmiş çözel ti hacmini bi r enjektör ile çekin.  
 Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar aşağıdaki formül kullanılarak [Seyreltilmiş çözeltinin hacmi (mL) = Hastan ın ağırlığı (kg) x 0,1] ya da 
aşağıdaki tablo kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltmenin kullan ımdan hem en önce 
hazırlanması önerilmektedir.  
 Seyreltme tamamland ıktan sonra intravenö z hat yoluyla enjekte edilecek hacim 300 IU 
(3 mg) /mL konsantrasyonunda t amamlanm ış olur. 
 
Ağırlık  Gerekli doz 30 IU/kg (0,3 
mg/kg)  300 IU (3 mg)/mL ’lik nihai 
konsantr asyon se yreltildiğinde 
enjekte edilecek hacim  
[Kg]  IU [mg] [mL] 
45 1350  13,5 4,5 
50 1500  15 5 
55 1650  16,5 5,5 
60 1800  18 6 
65 1950  19,5 6,5 
70 2100  21 7 
75 2250  22,5 7,5 
80 2400  24 8 
85 2550  25,5 8,5 
90 2700  27 9 
95 2850  28,5 9,5 
100 3000 30 10 
105 3150  31,5 10,5 
110 3300  33 11 
115 3450  34,5 11,5 
120 3600  36 12 
125 3750  37,5 12,5 
130 3900  39 13 
135 4050  40,5 13,5 
140 4200  42 14 
145 4350  43,5 14,5 
150 4500  45 15 
   6 Arteryel hat enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz sırasında vücut dı şı dolaşımda  trombus olu şumunu önlemek amacıyla, 
bir diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır. 
 Enoksaparin sodyum ve oral antikoagü lanlar aras ında ge çiş 
 
• Enoksaparin sodyum ve K vitamini antagonistleri (VKA) arasında geçiş  
VKA’nın etkisini izlemek için klinik izlem ve la boratuar testleri [U luslararası 
Normalize Edilmiş Oran (INR) olarak ifade edilen protrombin zamanı] yoğunla ştırılmalıdır.  
VKA maksimum etkisine ulaşana kadar belirli bir zaman geçtiğinden, INR’nin art arda yap ılan iki testte bu endikasyo n içi n arzu edilen terapötik aralıkta kalmasını 
sağlamak için gereken süre boyunca enoksaparin sodyum tedavisine sabit dozda devam edilmelidir.  Hali hazırda VKA alan hastalar için, INR terapötik aralığın altına düştüğünde VKA tedavisi kesilmeli ve ilk enoksapa rin sodyum dozu verilmelidir.  
 
• Enoksaparin sodyum ve direkt oral antikoagülan (DOAK) arasında geçiş  
Hali hazırda enoks aparin sodyum alan  hastalar için enoksaparin sodyum kullanımı 
bırakılır ve DOAK ürün bilgilerine gör e, planlanan bir sonraki enoksa parin  sodyum 
uygulamasından 0- 2 saat önce DOAK uygulamasına başlanır.  
Hali hazı rda bir DOAK kullanan hastalar i çin enoksapar in sodyumun ilk dozu bir 
sonraki DOAK dozunun al ınma zaman ında verilmelidir.  
 
Spinal/epidural anestezi veya lumbar ponksiyonda uygu lama  
Hekimin epi dural veya spinal anestezi/analjezi veya lumbar ponksiyon durumunda 
antikoagülasyon uygulamaya karar vermesi halinde nöraksiyal hematom riskinden 
dolayı  dikkatli bir nörolojik izlem önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
- Profil aksi için kullanılan dozlar da  
    Profilaktik dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater yerleştirme arasında en az 12 saat lik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır.  
    Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde  en 
az 12 saatli k gözlem  yapılmalıdır.  
    Kreatinin klirensi [15 -30] mL/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater 
yerleşti rme veya çıkarma zamanlamasının iki katına yani en az 24 saate uzatılması 
değerlen dirilir.  
    Ameliyattan 2 saat ö nce 2.000 IU (2 0 mg)  enoksapari n sodyum ba şlanmas ı, 
nöraksiyel anestezi ile uyumlu de ğildir.  
 - Tedavi için kullanılan dozlarda  
Küratif doz larda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater 
yerleştirme arasında en az 24 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı  olmalıdır (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.3).  Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en az 24 saatlik gözlem yapılmalıdır.   7 Kreatinin klirensi [15- 30] mL/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater 
yerleşti rme veya çıkarma zaman lamasının iki katına yani en az 48 saate uzatılması 
değerlendirilir.  
Günde iki kez doz alan hastalar ( örneğin günde iki kez 75 IU/kg (0,75 mg/kg) ya  
da günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg)) ka tater yerle ştirme veya çı karmadan önce 
yeterli bir gecikmeye imkan  tanımak i çin ikinci enoksaparin sodyum dozunu 
atlamal ıdır. 
 
Anti-Xa d üzeyleri, bu zaman noktalar ında halen saptanabilir s eviyededir ve bu 
gecikmeler n öraksiyel hematomun olmayaca ğını garanti etmez.  
 
Aynı şekilde spinal/epidural ponksiyondan veya kata ter çıkarıldıktan en az 4 saat 
sonras ına kadar enoksaparin sodyum kullanı lmamas ı değerlendirilir. Bu gecikme, 
prose dür ve hastanı n risk fakt örleri ba ğlam ında tromboz ve kanama riski göz önünde 
bulundurularak yapı lacak bir fayda -risk de ğerlendirmesine dayan malıdır. 
 
Subkütan enjeksiyon tekni ği: 
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin 
subkütan  enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmuş  20 mg ve 40 mg 
şırıngaları kullanırken ilaç kaybını önlemek için enjeksiyondan ö nce şırıngadan hava  
kabarcıklarını dış arı at maya çal ışmayınız. Enjekte edilecek ila ç miktar ının hastan ın 
vücut ağı rlığına g öre ayarlanmas ı gerekiyorsa, enjeksiyondan önce fazla hacmin 
atılarak gerekli hacmin elde edilmesi iç in kullan ıma hazı r dereceli  enjekt örler 
kullanınız. Bazı  durumlarda enjekt ördeki derecelendirmeden dolayı  tam doza ulaş mak 
mümkün olmayabilir, bu tip durumlarda hacim en yakı n dereceye yuvarlanmal ıdır. 
 Uygulama sol ve sa ğ anterolateral veya posterolateral abdominal duvar arasında 
dönüş ümlü olarak yapılmalıdır.  
 
İğne baş parmak ile  işaret parmağı arasında bastırmadan tutulan deri k ıvrımına dikey 
olarak sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya değin
 kadar  
bırakılmamalıdır.  Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovuş turmayınız.  
 Kendi kendine uygulama durumunda h astaya, ilaç  kutusu ile birlikte verilen hasta 
kullanma talimatı nda yer alan talimatlara uymas ı tavsiye edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Ağır  böbrek yetmezliği 
Hemodiyaliz s ırasında ekstrakorporeal dola şımda tromb üs oluş umunu önlemek 
dışında bu popülasyonda kullanı ma dair veri bulunmadığı ndan son evre renal hastal ığı 
(kreatinin klirensi <15 mL/dak.) olan ki şilerde enoksaparin sodyum önerilmez.  
 Şiddetli renal y etmezlik (kreatinin klirensi [15 -30] mL/dak.)  olan hastalarda doz 
tablosu  
Endikasyon  Doz rejimi  
Venöz tromboembolik hastalık Günde bir kez SC 2.000 IU (20 mg)   8 profilaksisi  
DVT ve PE tedavisi  
 Günde bir kez SC 100 IU/kg (1 mg/kg) 
vücut  ağırlığı  
 
Kararsız angina ve NSTEMI tedavisi  
 Günde bir kez SC 100 I U/kg (1 mg/kg) 
vücut ağırlığı  
 
Akut STEMI tedavisi (75 yaş altı hastalar)  
 
   Akut STEMI t edavis i (75 yaş üstü 
hastalar)  1 x 3.000 IU (30 mg) IV bolus artı SC 
100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı ve 
daha sonra 24 sa atte bir SC 100 IU/kg (1 
mg/kg) vücut ağırlığı  
 
IV başlangıç dozu yok, SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra 24 
saatte bir SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut 
ağırlığı  
 Önerilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endi kasyo nu için geçerli değildir.  
Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 -50 mL/dakika) ve hafif böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 50- 80 mL/dakika) olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması önerilmemekle bir likte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsiye 
edilmektedir.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda s ınırlı veri bulunmaktadı r (Bkz. Bölüm 5.1 ve 
5.2) ve bu hastalarda dikkatli kullanı lmalı dır. 
 Pediyatrik popülasyon:   
Enoks aparin sodyumun çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanma mıştır.  
   
Geriyatrik popül asyon:   
STEMI hariç tüm endikasyonlar için, böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı sürece yaşlı hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. aşağıdaki “renal b ozukluk” ve 
Bölüm 4.4). Yetmiş beş ya şın üzerindeki yaşlı hastalarda, akut S T-segment yükselmeli 
miyokard infarktüsü tedavisi için başlangıç I V bolus dozu uygulanmamalıdır. 
Başlangıç dozu subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 75 IU/kg (0,75 mg/kg) olmalıd ır (yalnızca ilk iki subkütan dozunun her biri için maksimum 7.500 IU (75 
mg), ardından geriye kalan dozlar için 75 IU/kg (0,75 mg/kg) doz).  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ya şlı hastalarda kullanı lan doz rejimi için Bkz. 
aşağıdaki “renal bozukluk” ve Böl üm 4.4. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Enoksaparin sodyum aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Enoksaparin sodyum, heparin ya da diğer düşük molekül ağırlıklı  heparinler 
(DMAH) dahil olmak üzere heparin türevlerine ya da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşır ı duyarlılık,  
• Son 100 gün içinde immün sistem aracılı heparin ilişkili trombositopeni (HIT) öyküsü veya dolaşımda antikor varlığı (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4)   9 • Klinik açıdan anlamlı aktif kanama ya da yakın zamanda geçirilmiş hem orajik 
inme, gastrointestinal ülser, yüksek kanama ri ski olan malign neoplazm varlığı, 
yakın zamanda geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, bilinen ya da 
şüphelenilen özofageal varisler, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler anevrizmalar ya da m ajör intraspi nal veya intraser ebral vasküler anormall ikler 
dahil yüksek hemoraji riski olan durumlar  
• Önceki 24 saat içinde tedavi için enoksaparin sodyum kullanıldığında spinal ya da epidural anestezi veya lokal -bölgesel anestezi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önle mleri 
 
Genel:  
Enoksaparin sodyum, diğer DMAH’lerle dönüşümlü olarak (bir birime bir birim) 
kullanı lamaz. Bu tıbbi ürünler üretim prosesi, moleküler ağırlık, spesifik anti -Xa ve 
anti-IIa aktiviteleri, birim, dozaj ve klinik etk inlik ile güvenlilik açısından farklıdırlar. 
Bu da farmakokinetik ve ilişkili biyolojik aktivitelerinin (örn. antitrombin aktiv itesi ve 
trombosit etkileşimleri) farklı olmasına yol açar. Bu yüzden her ürünün spesifik 
kullanım şekline özellikle dikkat edilm esi ve talimatlara uyulması gerekmektedir.  
 HIT öyküsü (>100 gün):  
Son 100 gün içinde immün sistem aracılı HIT öyküsü veya dol aşımda antikor varlığı 
söz konusu olan hastalarda enoksapar in sodyum kullanımı kontrendikedir. (Bkz. 
Bölüm 4.3). Antikorlar birka ç yıl dolaşı mda kalabilir.  
Enoksaparin sodyum , dolaşımda antikor izlenmeyen heparin ilişkili trombositopeni 
öyküsü (>100 gün)  olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip durumlarda 
enoksaparin sodyum kullanma kararı yalnızca dikkatli bir fayda -risk 
değerlendirmesind en sonra ve heparin dışı a lternatif tedavilerin (örn. danaparoid 
sodyum veya lepirudin) düşünülmesinin ardı ndan verilmelidir.  
 Trombosit sayılarının izlenmesi:  
Trombosit sayısı 80 g/L ’nin altında olan kanser hastalarında antikoagülasyon tedavisi 
yalnızca duruma göre değerlendirilebilir ve dikkatli bir izleme önerilir.  
 Antikor aracılı HIT riski DMAH’lerde de söz konusudur. Trombositopeni ort aya 
çıkarsa, genellikle enoksaparin sodyum tedavisinin başlangıcını takip eden 5. ve 21. 
günler arasında görülür.  
Postoperatif  hastalarda HIT riski daha yüksektir ve genelde kardiyak cerrahi sonrası 
ile kanser hastalarında meydana gelir.  Bu yüzden enoksa parin  sodyum ile tedaviye başlamadan önce ve dah a sonra tedavi 
sırasında düzenli olarak trombosit sayılarını n ölçülmesi tavsiye  edilir.  
HIT düşündüren klinik semptomlar söz konusuysa (herhangi bir yeni arteriyel ve/veya venöz tromboembolizm olayı, enjeksi yon yerinde herhangi bir ağrılı cilt lezyonu, 
tedavi sırasında herhangi bir alerjik ya da anafilaktoid reaksiyon), trombosit sa yısı 
ölçülmelidir. Hastalar bu semptomların meydana gelebileceğini bilmeli ve eğe r olursa 
birinci basamak hekimlerine bilgi verme lidir.  
Pratikte trombosit sayısında doğrulanmış  anlamlı bir azalma gözlenirse (başlangıç 
değerinin %30- 50’si) enoksaparin sodyum tedavisi hemen kesilmeli ve hasta heparin 
dışında alternatif başka bir antikoa gülan tedavisine geçirilmelidir.  
  10 Hemoraji:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi herhangi bir ye rde kanama meydana gelebilir. 
Eğer kanama meydana gelirse hemorajinin kökeni ar aştırılmalı ve uygun tedavi tayin 
edilmelidir.  
Tüm diğer antikoagülan tedavilerinde olduğu gibi enoksaparin sodyum da, kanama  
potans iyelinin arttığı aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
– bozulmuş hemostaz,  
– peptik ülser öyküs ü,  
– yak ın tarihli iskemik inme,  
– ağır arteriyel hipertansiyon,  – yakın tarihli diyabetik retinopati,  – nörolojik ya da oftalmolojik cerrahi ,  
– Hemostazı  etkileyen ilaçlar ın birlikte kullan ımı (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Spinal/Epidural A
anestezi  veya lumbar p onksiyon:  
Spinal  lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan 
hastalarda, düşük molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter 
veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve 
tedavi dozu iç in 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalar da zaman 
aralığının daha uzun olması düşünülebilir.  
Hastalar nörolojik  bozu kluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. 
Eğer nör olojik bir tehlike söz konusu ise ac il tedavi gereklidi r. 
 
Enoksaparin sodyumun terapötik dozlarda uygulanmas ından sonraki 24 saat iç erisinde 
spinal/epidural anestezi veya lumbar ponks iyon gerçekleş tirilmemelidir (ayr ıca Bkz. 
Bölüm 4.3). Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı ile uzun süreli 
ya da  kalıcı paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmiş tir. Bu olaylar 
günde bir kez  4000 IU ( 40 mg)  veya daha dü şük enoksaparin sodyum dozaj rejimleri 
ile nadir olarak görülmektedir.  Bu olaylar ın gerçekle şme r iski, postoperatif kal ıcı epidural kateterlerin kullan ımı ile, 
non-steroidal anti- enflamatuar ilaçl ar (NSA İ) gibi hemostaz ı etkileyen ilave ilaçların 
birlikte kullan ımı ile, travmatik ya da tekrarlanan epidural ya da spinal ponksiyon ile 
veya spinal cerrah i ya da spinal biçim bozukluğu hikayesi olan hastalarda daha 
fazlad ır. 
 
Enoksaparin sodyum ile epidural ya da spinal anestezinin/analjezini n veya spinal 
ponksiyonun birlikte kullanı mından kaynaklanan potansiyel kanama riskini azaltmak 
için ilac ın farma kokinetik profili dikkate al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Epidural 
kateterin y a da lumbar ponksiyonun yerle ştirilmesi ya da ç ıkarılmas ı için en u ygun 
zaman  enoksaparin sodyumun antikoagülan etkisinin düş ük olduğu zamand ır. Ancak 
her hastada yeterince dü şük a ntikoagülan etkiye ula şmak için gerekli zaman tam 
olarak bilinmemektedir. Kr eatinin klirensi [15 -30 mL/dakika] olan hastalar için, 
enoksaparin sodyum un e liminasyonu daha uzun olduğundan ek de ğerlendirmeler 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Hekimin epidural  veya spinal anestezi /analjezi ya da lumbar enjeksiyon yöntemiyle 
antikoagülan uygulamaya karar vermesi halinde,  belde orta hatta ağrı , sensoryel ve 
motor d efisitler (alt ekstremitelerde uyu şukluk veya  zayıflık), ba ğırsak ve/veya  11 mesane disfonksiyonu gibi nörolojik bozukluk belirti ve  semptomlarını saptamak 
üzere sık izleme yapılmalıdır.  Hastalara yukarıdaki belirti ve sempto mların herhangi 
birini ya şamal arı halinde derhal hekime  bildirmeleri talimatı verilmelidir. Spinal 
hematom belirti veya semptomlarından  kuşkulanılması halinde, hızlıca tanı konulmalı 
ve böyle  bir tedavi nörolojik sekeli önleye meyebilecek ya da düzeltemeye cek bile olsa 
omurilik dekompr esyonu dahil olmak üzere tedaviye baş lanılmalıdır.  
 
Cilt nekrozu/kutanöz vaskülit:  
DMAH’ler ile cilt nekroz u ve  kutanöz vaskülit bildirilmiş  olup bu tip durumlarda 
tedavi derhal kesilmelidir.  
 
Perkütan koroner r evaskülarizasyon giri şimleri: 
Kararsız an gina, NSTERMİ ve akut STEMİ tedavisi sırasında alet kullanılarak 
uygulanan vasküler giri şimi takiben kanama  riskini minimum düzeye indirmek için 
OKSAPAR  enjeksiyon dozları arasında bırakılması  önerilen zaman aralıklarına kesin 
olarak uyulmalıdır. Bu, Perkütan  Koro ner Değişim sonrası ponksiyon bölgesinde  
hemostaz elde ed ilmesi açısından önemlidir. Bir kapatma aleti kullanılması 
durumunda, kılıf  hemen çıkarılma lıdır. El ile  yapılan bir kompresyon yönteminin 
kullanılması durumunda, kılıf IV/ subkütan yolla uygula nan s on enoksaparin sodyum 
enjeksiyonundan 6 saat sonra çıkarılmalıdır.  Enoksaparin sodyum tedavisinin 
sürdürülm esi durumunda, planlanan bir sonraki doz kılıfın  çıkarılmasının üzerinden 6 
ila 8 saat geçmeden verilmemelidir . Girişim bölgesi kanama veya hemat om o luşumu 
belirtileri açısından gözlenmelidir.  
 
Akut enfektif endokardit:  
Akut enfektif endokarditi olan hastalarda heparin kullanı mı serebral hemoraji riski 
nedeniyle genellikle önerilmez. B öyle bir kullanı mın kesinlikle  gerekli olduğu 
düşünül ürse, kar ar yalnızca dikkatli bir bireysel fayda riski de ğerlendirmesinden sonra 
verilmelidir.  
 Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar:  
Mekanik kalp kapak protezi olan gebe kadınlarda tromboprofilaksi  için OKSAPAR  
enjeksiyonunun kulla nımı yeterli olarak çalış ılmamış tır. Tromboemboli riskini 
azaltmak  amacıyla mekanik kalp kapak protezleri olan gebe kadınlara enoksaparin 
(günde  iki kez 100 IU/kg ( 1 mg/kg) verilen bir klinik ara ştırmada, 8 kadından 2’sinde 
kapak blokajı ile sonuçlanan pıht ı görülmüş  ve bu sebeple anne i le bebek 
kaybedilmi ştir. Tromboprofilaksi amacı ile enoksaparin uygulanan mekanik kalp 
kapak protezli gebe kadınlarda pazarlama sonrası raporlarda izole protez tromboz 
vakaları bildirilmiş tir. Mekanik kalp kapak protezi ol an gebe kadınlar  
tromboembolizm iç in yüksek risk altında bulunabilirler. 
 
Laboratuvar testleri:  
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanıla n dozlarda, enoksaparin sodyum 
kanama süresi  ve global kan koagülasyon testlerini anlamlı olarak etkilememektedir 
ve ayrıca trombosit  agregasyonu ya  da fibrinojenin trombositlere ba ğlanması üzerinde 
herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif parsiyel tromboplastin zamanı) ve  ACT’de 
(aktif pıhtıla şma zamanı) artı şlar görülebilir. aPTT ve ACT’deki artı şlar ile  
enoksapari n sodyumun artan antitrombotik aktivitesi arasında doğrusal bir korelasyon  12 yoktur  ve dolayısıyla enoksaparin sodyumun aktivitesini izlemek için uygun ve 
güvenilir de ğildirler.  
 
Mekanik kalp kapak protezleri:  
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprof ilaksi için OKSAPAR  
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak ç alışılmamış tır. Tromboprofilaksi için 
enoksaparin  uygulanan  mekanik kalp kapak protezli hastalarda izole kalp kapa ğı 
trombozu vakaları bildirilmiş tir. Altta yatan hastalıkları ve yetersiz kl inik verileri 
içeren şaşırtıcı faktörler bu vakaların  incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakaların 
bir kıs mı trombozun maternal veya fetal ölüme  yol açtı ğı gebe kadınlardır.  
 Yaşlılarda hemoraji: 
Yaşlılarda profilaktik doz  aralığında kanama eğiliminde  herhangi bir artı ş 
gözlenmemektedir. Bununla birlikte yaşlı hastalar (özellikle  75 yaş ve üzerindeki 
hastalar) terapötik doz  aralığında kanama komplikasyonları açısından artan risk altında 
olabilirler. STEMI tedavisi gören 75 ya ş üzeri hastalarda dikkatli k linik izleme tavsiye 
edilir ve doz azalt ılmas ı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enoksaparin sodyuma maruz kalmada olan artı ş ile 
kanama riski de artar. Bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiy e edilir ve anti- Xa 
aktivite ölçümü ile biyolojik izleme düş ünülebilir. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trombüs oluşumunu önlemek dışında bu popülasyonda kullanıma dair veri bulunmadığından son evre renal hastalığı 
(kreatinin klirensi <15 mL/dak.) olan kişilerde e noksaparin sodyum önerilmez.  
 Ağır böbrek yetmezliği ( kreatini n klerensi 15 - 30 mL/dakika) olan hastalarda 
enoksaparin sodyuma maruz kalma anlamlı ölçüde a rttığından, terapötik ve profilaktik 
dozaj sınırlar ı için bir dozaj ayarlanması önerilmektedir.  
 Orta derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30 -50 mL/daki ka) ve hafif böbrek 
yetmezli ği (kreatinin klerensi 50- 80 mL/dakika) olan hastalarda herhangi bir dozaj 
ayarlanmas ı önerilmemektedir.  
 Karaciğer yetme zliği  
Kanama potansi yeli artt ığından karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda enoksaparin 
sodyum dikka tli kullan ılmalı dır. Anti -Xa düzeylerinin izlenmesine dayanan doz 
ayarlamas ı, karaci ğer sirozlu hasta larda güvenilir de ğildir ve önerilmez (Bkz. Bölüm 
5.2) 
 Düşük Kilo:  
Düşük kilolu kadınlarda ( <45 kg) ve düş ük kilolu erkeklerde ( <57 kg) profilaktik 
dozajlarla  (kiloya göre ayarlanmamı ş) gözlemlenen enoksaparin sodyuma maruz 
kalmadaki artış , daha  yüksek kan ama riskine yol açabilir. Bu nedenle, bu hastala rda 
dikkatli klinik izleme tavsiye  edilmektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 Obez hastalar:  
Obez hastalarda trom boembolizm riski daha yüksektir. Obez hastalardaki (BMI > 30 
kg/m
2) profilaktik dozu n güvenlilik ve etkililiği tam olarak  saptanmamıştır ve doz  13 ayarlamasına yönelik bir fik ir birliği bulunmamaktadır . Bu hastalar tromboembolizm 
belirti ve semptomları açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.   
 
Hiperkalemi:  
Heparinler özellikle diabetes mellitus, kronik böbrek yetmezliği ve önceden var  olan 
metabolik asidoz görülen ve pot asyum  düzeyini artt ırdığı bilinen t ıbbi ürünleri 
kullanan (Bkz. Bölüm 4.5) hastalard a aldo steronun adrenal sekresyonunu baskı layarak 
hiperkalemiye neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Plazma potasyum düzeyi özellikle risk 
altındaki hastalarda düzenli olarak iz lenmel idir. 
 
İzlenebilirlik:  
DMAH’lar bi yolojik t ıbbi ürünlerdir. Biyolojik ürünler in tak ip ed ilebilirliğinin 
sağlanmas ı için uygulanan ür ünün ticari ismi ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına 
kaydedilmelidir.  
 
Sodyum  
Günde 210 mg’dan fazla doz alan hastalar için bu ilaç herbir dozunda 24 mg’ dan daha 
fazla sodyum içerir. Bu, DSÖ ’nün bir yetişkin içi n önerdiği maksimum günlük 2 g 
sodyumun %1,2’ sine eşdeğerdir.  
 Akut generalize ekzantematöz püstülosis  
Akut generalize ekzantematöz püstülosis  (AGEP),  enoksaparin sodyum tedavisi ile 
ilişkili olarak sıklığı bilinmiyor olarak b ildirilmiştir. Reçete edildiği zaman, hastalara 
belirti ve sempto mlar bildirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. 
Bu reak siyonları düşündüren belirti ve semptom lar or taya çıkarsa, enoksaparin hemen 
kesilmeli ve alternatif tedavi d üşünülmelidir  (uygun olduğu şekilde )  
 
           4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanım önerilmez:  
• Hemostazı etkileyen  ilaçlar (Bkz. Bölüm 4.4)  
Eğer kesin olarak endike de ğilse hemostazı etkileyen ajanların enoksaparin sodyum 
tedavisinden önce k esilmesi önerilmektedir. Kombinasyon endika syonu varsa, 
enoksaparin sodyum uygun durumlarda dikkatli klinik ve laboratuvar takip eşliğinde 
kullanılmalıdır. Bu ajanlar arasında aşağıdaki gibi tıbbi ürünler bul unmaktadır:  
 
- Sistemik salisila tlar, asetilsalisilik asit (anti -inflamatuvar dozlard a) ve ketorolak 
dahil NSAİ ’ler  
- Diğer trombolitikler (örn. Altepaz,  reteplaz, treptokinaz, tenekteplaz, ürokinaz) ve 
antikoagülanlar  (Bkz. Bölüm 4.2)  
 Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunmalıdır:  
 Aşağıdaki ila çlarla enoksaparin sodyum kullanı mı sırasında dikka tli olunmalı dır: 
 
• Hemostazı etkileyen diğer ilaçlar:  
- Anti-agregan dozlarda (kardiyak koruma) kullanılan asetilsalik asit dahil 
trombosit agregasyon inhibitörleri, klopidogrel, tiklopi din ve akut  koroner  14 sendromda endike olan glikoprotein IIb/IIIa inhibi törleri ile birlikte kullanım 
sırasında kanama riskinden ötür ü dikkatli olunmalıdır  
- Dekstran 40  
- Sistemik glukokortikoidler  
 
• Potasyum düzeylerini arttıran ilaçlar:  
Serum potasyum düzeylerini arttıran tıbbi ürünlerle birlikte enoksaparin sodyum  
kullanımı sırasında hastaların dikkatli klinik ve laboratuvar ta kibi altında olması 
gerekir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  Gebelik Kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potan siyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Deneysel araştırmalar bir fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya koymamıştır. 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda, enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında 
plasenta bariyerini geçtiğine iliş kin herhangi bir bulgu yoktur. Birinci t rimesterle ilgili 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki çalışmalarda herhangi bir fetotoksisite ya da teratojenite bulgusu ile 
karşılaşılmamıştır (B kz. Bölüm 5.3). Hayvanlardaki verilere göre enoksaparin  
sodyumun plasentadan geçişi minimaldir.  
 
Enoksaparin sodyum gebelikte yalnızca hekimin açıkça gerekli gördüğü durumlarda kullanılmalıdır.  
Enoksaparin sodyum kullanan gebe kadınlar kanama ya da aşırı  antikoagülasyon 
açısından yakından takip edilmeli ve he morajik risk konusunda uyarılmalıdır. G ebe 
kadınlarda gebe olmayan kadınlara göre hemoraji, trombositopeni ya da osteoporoz riskinde artış olduğuna ilişkin genel bir bulgu yoktur ve bu riskler prostet ik kalp 
kapağı olan kadınlar la sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Epidural anestezi planlanan kad ınlarda i şlem öncesinde enoksaparin sodyum 
tedavisinin kesilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Laktasyon dönemi  
Enoksaparinin insan s ütüne de ğişmeden geç ip ge çmedi ği bilinmemektedir. Emziren 
sıçanlarda, enoksaparin ya da m etabolitlerinin s üte geç işi çok azd ır. Enoksapar in 
sodyumun oral emilim olas ılığı düşükt ür. OKSAPAR  emzirme s ırasında kullanı labilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Enoksaparin sodyumun fertilite üzerindeki etkilerine ili şkin klinik veri mevcut 
değildir . Hayvanlardaki çal ışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etki görülmemi ştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  15             4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik  profilinin özeti  
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin al an 15.000'den fazla hastada 
değerlendirilmiştir. Bunlar, tromboembolik komplikasyonlar açısından risk altındaki 
hastalarda ortopedik veya abdominal cerrahiyi taki ben derin ven trombozunun 
profilaksisi için 1 .776, hareket yeteneği  şiddetli ölçüde kısıtlanmış  akut medikal 
hastal arda derin ven trombozunun profi laksisi için 1 .169, pulmoner embolizmin eşlik 
ettiği veya etmediği derin ven trombozunun tedavisi için 559, kararsız angina ve Q -
dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için 1.578 ve akut ST -yükselmeli miy okard 
infarktüsünün tedavisi için 10.176 hastayı içermiştir.  
 Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin sodyum rejimi endikasyonlara bağlı olarak farklılık göstermektedir. Cerrah i ge çiren ya da mobilitesi ciddi şekilde 
kısıtlanmış  akut hastal ığı bulunan olgularda derin ven trombozu profilaksisi i çin 
kullanı lan enoksaparin sodyum dozu, günd e bir kez olmak üzere 4.000 IU ( 40 mg) ’dır.  
Pulmoner embolizmin (PE) eşlik ettiği veya etmediği der in ven trombozunun (DVT) 
tedavisinde, enoksaparin alan hastalar 12 saatte bir 100 IU/kg ( 1 mg/kg)  subkütan 
dozu ya da günde bir kez 150 I U/kg ( 1,5 mg/ kg) subkütan dozu ile tedavi edilmiştir. 
Kararsız angina ve Q -dalgasız miyoka rd infarktüsünün tedavisi içi n klinik 
çalışmalarda, dozlar 12 saatt e bir 100 IU /kg (1 mg/kg)  subkütan olmuş  ve akut ST -
yükselmeli miyokard infarktüsünün tedavisi içi n klinik çalışmada enoksapa rin sodyum 
rejimi 3.000 IU ’luk ( 30 mg)  IV bolusu takiben 12 s aatte bir 100 IU/kg ( 1 mg/kg)  
subkütan oluşmuş tur. 
 Klinik çalışmalard a en s ık bildirilen reaksiyonlar hemoraji, trombositopeni ve 
trombositozdur (Bkz. B ölüm 4.4 ve a şağıda “Se çilmiş  advers reaksiyonlar ın tan ımı”). 
 
Bu klinik çalışmalarda gözlenen ve pazarlam a sonrası deneyimde bildirile n advers 
etkiler aşağıda ayrıntılı ola rak verilmektedir.  
 Sıklıklar söyle tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilen advers olaylar "bilinm iyor" sıklık dereces i altında 
sıralanmaktadır.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
• Yaygın: Hemoraji, hemorajik anemi *, trombositopeni, trombositoz  
• Seyrek: E ozinofili *  
• Seyrek: Tromboz ile  birlikte immüno -alerjik trombositopeni gelişen vakalar; 
bunların bazıları nda tromboz ile birlikte organ enfarktüsü ya da ekstremite iskemisi 
görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
• Yaygın: Alerjik r eaksiyon  
• Seyrek:  Anafilaktik/an afilak toid reaksiyonlar (şok dahil)*  
 Sinir sistemi hastalıkları  
• Yaygın: Baş ağrısı *  
  16 Vasküler hastalıklar  
• Seyrek: Spinal hematom * (ya da nöraksiyal hematom). Bu reaksiyonlar uzun süreli 
ya da kalıcı paraliz dahil deği şik derecelerde n örolojik hasara  yol a çmıştır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
• Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (başlıca: transaminaz düzeyi > 3 x normal 
üst sınır)  
• Yaygın olmayan: Hepatoselüler karaciğer hasarı *  
• Seyrek: Kolestati k karaciğer hasar ı *  
 Deri ve d eri al tı doku hastalıkları  
• Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, eritem  
• Yaygın olmayan: Büllöz dermatit  
• Seyrek: Alopesi *  
• Seyrek: Kutanöz vaskülit*, genellikle enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu* (bu fenomenlerden önce genellikle ağ rılı ve infiltratif purpura ya da  eritematöz plaklar 
görülmüştür)  
• Enjeksiyon bölgesinde nodüller* (kistik enoksaparin içeriği olmayan enflamatuvar nodüller). Birkaç gün içinde iyileşmekte ve tedavinin bırakılmasına yol açmamaktadırlar.  
 Kas-iskelet bozuk lukları, bağ doku  ve kemik hast alıklar ı  
• Seyrek: Uzun süreli tedavinin ardından osteporoz * (tedavi süresi > 3 ay)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
• Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde hematom, enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde diğer reaksiyonlar (ö rn. öd em, hemoraji, hipersensitivite, enflamasyon, 
kitle, ağrı ya da reaksiyon)  
• Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu, lokal irritasyon  
 Araştırmalar  
• Seyrek: Hiperkalemi * (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Seçilmiş a dvers reaksiyonlar ın tanımı  
Hem orajiler  
Bunlar arasında hastaların en fazla %4,2’sinde (cerrahi hastalar) bildirilen majör hemorajiler bulunmakt adır. Bu olguların bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Cerrahi 
hastalarda hemorajik komplikasyonlar aşağıdaki durumlarda majör kab ul edilmiştir: 
(1) he moraji önemli bir klinik olaya yol açtığında ya da (2) hemoglobinde ≥ 2 g/ dl 
dL 
düşüşle birlikte gerçekleştiğinde veya ≥ 2 ünite kan ürünü transfüzyonu gerektirdiğinde. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemorajiler her durumda major kabul edilmiştir . 
 
Diğer ant ikoagulanlarda olduğu gibi, hemoraji a şağıdaki gibi iliş kili risk faktörlerinin 
varlığında ortaya ç ıkabil ir: Kanamaya yatk ın organik lezyonlar, invazif i şlemler ya da 
hemostazı  etkileyen ilaçlar ın eş zamanl ı kullanı mı (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5).  17  
MedDRA  
sistem 
organ sınıfı  Cerrahi  
hastalarında  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaksi  DVT (PE 
varlığında ve 
yokluğunda)  Kararsız angina 
ve Q - dalgasız M I 
hastalar ında 
tedavi  Akut STEMİ 
hastalar ında 
tedavi  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıklar  Çok ya ygın: 
Hemor aji * 
Seyrek: 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın: 
Hemoraji *  Çok yaygın: 
Hemoraji *  
Yaygın olmayan:  
İntrakraniyal  
hemoraji,  
Retroperitoneal  
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji *  
Seyrek : 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji*  
Yaygın olm ayan:  
İntrakraniya l 
hemoraj, 
Retroperi toneal 
hemoraji  
*: örneğin hematom, enjeksiyon bölgesi dışında ekimoz, yara da hematom , hematüri, 
epistaksis ve gastrointestinal kanama.  
 
Trombositopeni ve trombositoz  
 
Sistem Organ 
Sınıfı Cerrahi  
hastalar da 
profilaksi  Medikal  
hastalard a 
profilaks i DVT (PE varlığı 
ve yokluğunda)  Kararsız angina 
ve Q -dalgasız M I 
hastalar ında 
tedavi  Akut STEMİ 
hastalar ında 
tedavi 
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın: 
Trombositoz* 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan: 
Trombositope n
i Çok yaygın : 
Trombositoz * 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın olmayan : 
Trombositopeni  Yaygın:  
Trombositoz*  
Trombositopeni  
 
Çok seyrek:  
İmmuno -alerji k 
trombositopeni  
           *: Trombosit artışı > 400 G/L  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda enoksaparin sodyumun etkililik ve güvenlili ği belirlen memiş tir (Bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olan ak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers 
reaksiyonu Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti v e semptom lar  18 İntravenöz, ekstrakorporeal veya subkütan  enoksaparin sodyumun kazara doz a şımı 
hemorajik  komplikasyonlara yol açabilir.  Büyük dozlarda olsa dahi oral uygulamayı 
takiben enoksaparin sodyumun absorbe olması mümkün de ğildir.  
 
Antidotu ve tedavisi:  
Antikoagülan etkiler protaminin yava ş intravenöz  enjeksiyonu ile büyük ölçüde 
nötralize  edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksa parin sodyum dozuna 
bağlı olup, enoksaparin sodyum son 8 saat içinde uygulanmı ş ise 1 mg protamin 100 
IU (1 mg)  enoksaparin sodyumun antikoagüla n etkisini nötralize etmekte dir. 
Enoksaparin sodyum uygulanmasının üstünden 8 saatt en daha uzun zaman  geçmi ş ise 
veya iki nci bir protamin dozunun gerekli  olduğu belirlenmiş  ise, 100 IU ( 1 mg)  
enoksaparin sodyum ba şına 0 .,5 mg protamin infüzyonu uygulanabilir. Enoksaparin 
sodyum enjeksiyonundan 12 saat sonra, protamin uygulanmasına  gerek 
duyulmayabilir. Bununla birli kte, yüks ek protamin dozlarıyla dahi, enoksaparin  
sodyumun anti -Xa aktivitesi hiçbir zaman tam olarak nötralize ed ilmez (maksimum 
yakla şık %60). ( Bkz. protamin tuzlarının reçete bilgileri).  
 
 
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öze llikler  
Farmak oterap ötik grup: Heparinler  - Düşük molekül ağırlıklı heparinler  
 ATC kodu: B01 AB05  
 
Farmakodinamik etkiler  
Enoksaparin ortalama molekül ağırlığı yakla şık 4.500 dalton olan ve st andart heparinin 
antitrombotik ve antikoagül an aktivite lerini ayrıştıran bir DMAH’ dir Etkin madde 
sodyum tuzudur.   
İn vitro saflaştırılmış sistemde enoksaparin sodyum yüksek anti -Xa akti vite (yaklaşık 
100 IU/m g) ve düşük anti- IIa ya da anti -trombin aktivitesi gösterir (yaklaşık 28 
IU/mg); bunlar ar asındaki or an 3,6’dır. Antikoagulan aktiviteye anti- trombin III 
(ATIII) etkisi aracılık eder ve insanlarda anti -trombotik aktivite sağlanır.  
 Sağlıklı kişilerde, has talarda ve kli nik dışı modellerde enoksaparinin anti -Xa/IIa 
aktivitesine ek antitrombotik ve anti -inflamatuvar özelliklere sahip  olduğu 
belirlenmiştir.  
Bunlar arasında, faktör VIIa gibi diğer koagulasyon faktörlerinin ATIII’e bağıml ı 
inhibisyonu, endojen Doku Faktörü Y olağı İnhibitör (TFPI) salıverilmesi ve vasküler 
endotelden kan dolaşımına vWF (von Will ebrand faktörü) salınımındaki azalma 
bulunmaktadır. Bu faktörlerin enoksaparin sodyumun genel antitrombotik etkisine katkı sağladıkları bilinmektedir.  Profilaktik bir tedavi olarak kullanı ldığında, enoksaparin sodyum aPTT’yi önemli 
ölçüde etki lemez. Kürat if tedavi olarak kullanı ldığında, doruk aktivite esnas ında aPTT 
kontrole göre 1,5- 2,2 kez uzayabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Cerrahiyle iliş kili ven öz tromboembolik hastal ığın önlenme si  19  
• Ortopedik cerrahi sonrası uzun süreli VTE profi laksisi  
Kalça replasman cerrahisi uyg ulanan hastalarda uzun süreli prof ilaksiyi değerlendiren 
bir çift kör çalışmada, daha önce venöz tromboembolik hastalık öyküsü bulunmayan 
179 hasta hastanede yatışları sırasında 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi edilmişler ve taburculuk sonras ı 3 hafta süreyle gü nde bir kez SC  yolla 4.000 
IU enoksaparin sodyum (n=90) ya da plasebo kullanacak (n=89) şekilde randomize 
edilmişlerdir. Uzun süreli profilaksi sırasında DVT insidansı enoksaparin sodyum 
grubunda pl aseboya göre anlamlı ölçüde daha düşük bulunmuş ve PE bildirilmemiştir. 
Major kanama kaydedilmemiştir.  
Etkililik verileri a şağıdaki tabloda sunulmuş tur. 
 
 Enoksaparin sodyum 
4.000 IU (40 mg) günde bir kez SC n 
(%) Plasebo günde bir kez 
SC n (%)  
Uzun Süre li Profilaksi 
Uygulanan Tüm H astalar  90 (100)  89 (100)  
Total VTE  6 (6,6 ) 18 (20,2)  
• Total DVT (%)  6 (6,6)*  18 (20,2)  
• Proksimal D VT (%)  5 (5,6)#  7 (8,8)  
*p değeri plaseboya karşı =0,008  
#p değeri plaseboya karşı =0,537  
 
İkinci bir çift kör çalışmada, VTE’si olmayan ve kal ça replasman ce rrahisi uygulanan 
262 hastaya ba şlangıçta hastanede yat ış sırasında 4.000 IU (40 mg) SC enoksaparin 
sodyum uygulanm ış ve bu hastalar taburcu edildikten sonra 3 hafta s üreyle g ünde bir 
kez SC yolla 4.000 IU (40 mg) (n=131) enoksaparin sodyum ya da plasebo ( n=131) 
kullanacak şekilde randomiz e edilmiş lerdir. İlk çalışmaya benzer ş ekilde, uzun s üreli 
profilaksi s ırasında VTE insidans ı enoksaparin grubunda hem total VTE (enoksaparin 
sodyum 21 (%16)’e kar şı plasebo 45 (%34,4) ; p=0,001) hem de proksimal DVT  
(enoks aparin sodyum 8 (%6,1)’e karşı  plasebo 28 (%21,4); p < 0,001) i çin daha d üşük 
bulunmuş tur. Enoksaparin sodyum ve plasebo gruplar ı arasında maj ör kanama 
açısından anlaml ı fark belirlenmemiş tir. 
 
• Kanser cerrahisi sonrası  uzun süreli DVT profilaksisi   
Çift kör, çok merkezli bir çalışmada abdominal ya da pelvik kanser nedeniyle elektif 
cerrahi uygulanan 332 hasta da dört hafta ya da bir hafta s üreli enoksaparin sodyum 
profilaksisi etkililik ve g üvenlilik a çısından kar şılaştırılmıştır. Hastalar 6 -10 gün 
süreyle enoksaparin sodyum te davisi almış lar (4.000 IU (40 mg) SC) ve ardı ndan 21 
gün s üreyle enoksaparin sodyum ya da plasebo kullanacak şekilde randomize 
edilmiş lerdir. Bilateral venografi 25- 31. günler aras ında ger çekleş tirilmi ştir (ven öz 
tromboembolizm  semptomlar ı gelişirse daha erken). Hastala r üç ay süreyle izlenmiş tir. 
Abdominal ya da pelvik kanser cerrahisi sonras ında dört hafta s üreli enoksaparin 
sodyum profilaksisi, bir hafta s üreli enoksaparin sodyum profilaksisi ile 
karşılaştırıldığında venografi ile gös terilmiş  tromboz ins idans ını anlam lı ölçüde 
azaltm ıştır. Çift kör faz sonunda venöz tromboembolizm oranlar ı plasebo grubunda 
%12,0 (n=20) ve enoksaparin sodyum grubunda %4,8 (n=8) olarak belirlenmi ştir  20 (p=0,02). Bu far klılık üçünc ü ayda devam etmi ştir (%13 ,8’e kar şı %5,5 (n=23’e kar şı 
9), p=0,01). Çift kör fazda ya da izlem fazı nda kanama ya da di ğer komplika syonlar 
açısından farkl ılık belirlenmemiş tir. 
 
Hareket kısıtlılığ ına yol açması beklenen akut hastalığı olan kişi lerde venöz 
tromboembolik hastalık profilaksisi  
Akut hast alık sırasında hareketliliği önemli ölçüde kısıtlanmış  (yürüme mesafesi ≤ 3 
gün s üreyle < 10 metre) hastalarda DVT profilaksisi i çin günde bir kez 2.000 IU (20 
mg) SC enoksaparin sodyum, günde bir kez 4.000 IU (40 mg) SC enoksa parin sodyum 
ve plasebo kar şılaştırmak amacı yla çift kör, çok merkezli, paralel gruplu bir çalışma 
gerçekleş tirilmi ştir. Çalışmaya kalp yetmezli ği (NYHA S ınıfı III ya da IV); aku t 
solunum yetmezli ği ya da komplikasyonlu kronik solunum yetmezli ği, akut 
infeksiyonu, akut romatizmal hast alığı ve en az bir VTE risk fakt örü (yaş ≥ 75, kanser, 
geçirilmiş  VTE, obezite, varik öz venler, hormon terapisi, kronik kalp hastal ığı ya da 
solunum yetmezli ği) olan hastalar kat ılmıştır. 
 
Çalışmaya toplam 1.102 hasta kaydedilm iş ve 1.073 hasta tedavi edil miştir. Tedavi  6-
14 gün sürdürülmüş tür (medyan tedavi süresi 7 gün). Günde bir kez SC  yolla 
uygulanan 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum, plasebo ile kar şılaştırıldığında VTE 
insidans ını anlaml ı ölçüde d üşürm üştür. Etkililikle ilgili v eriler aş ağıdaki tab loda 
sunulmakt adır. 
 
 
 Enoksaparin 
sodyum 2.000 IU 
(20 mg) günde bir 
kez SC n (%)  Enoksaparin 
sodyum 4.000 IU 
(40 mg) günde 
bir kez SC n (%)  Plasebo n (%)  
Akut Hastalık Sırasında 
Tedavi Edilen Tüm 
Olgular  287 (100)  291(100)  288 (100)  
Total VTE  43 (15,0)  16 (5,5)*  43 (1 4,9) 
• Total DVT (%)  43 (15,0)  16 (5,5)  40 (13,9)  
• Proksimal D VT (% ) 13 (4,5)  5 (1,7)  14 (4,9)  
VTE = venöz tromboembolik olaylar; bunlar arasında DVT, PE, ve tromboembolik 
kökenli  olduğu düşünülen ölüm bulunmaktadır  
*p değeri plaseboya ka rşı =0,0002 
 
Çalışma kayıt tarihinden yaklaşık 3 ay sonra enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) 
grubundaki VTE insi dansı plasebo grubuna anlamlı ölçüde daha düşük kalmayı 
sürdürmüştür. Total ve majör kanama olaylarının sıklığı plasebo g rubunda %8,6 ve 
%1,1, enoksaparin s odyum 2.000 IU (20 mg) grubunda %11,7 ve %0,3, ve 
enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) grubunda ise % 12,6 ve %1,7 olarak 
belirlenmiştir.  
 Pulmoner embolizmin eşlik ettiği ya da etmediği derin ven trombozunun tedavisi  
PE’ni n eşlik ettiği ya da etmediği akut alt ekstremite DVT’si olan 900 hastanın 
katıldığı çok merkezli, paralel gruplu bir çalışmada olgular hastanede aşağıdaki tedavi  21 gruplarına randomize edilmiştir: (i) enoksaparin sodyum  150 IU/kg (1,5 mg/kg) günde 
bir kez S C, (ii) enoksaparin s odyum 100 IU/kg (1 mg/kg) her 12 saatte bir SC, ya da 
(iii) heparin IV bolus (5,000 IU) ve sonrasında sürekli inüzyon (aPTT 55 -85 saniye 
olacak şekilde). Tüm hastalara aynı zamanda, enoksaparin sodyum ya da standart 
heparin tedavisini izleyen ilk 72 saat i çerisinde varf arin sodyum tedavisi de başlanmış 
(protrombin zamanına göre INR 2,0- 3,0 olacak şekilde) ve bu tedavi 90 gün süreyle 
devam ettirilmiştir. Enoksaparin sodyum ya da standart heparin teda visi minimum 5 
gün süreyle ve  hedeflen en varfarin sodyum IN R’sine ulaşıla na kadar sürdürülmüştür. 
Her iki enoksaparin sodyum rejimi yineleyen v enöz tromboembolizm riskini (DVT  
ve/veya PE) azaltmak açısından standart heparin tedavisine eşdeğer bulunmuştur. Aşağıdaki tabloda etkililik verileri s unulmaktadır.  
 
 Enoksa parin 
sodyum 150 IU/kg 
(1,5 mg/kg) günde 
bir kez SC n (%)  Enoksaparin 
sodyum 100 
IU/kg (1 mg/kg) 
günde  iki kez SC 
n (%)  Heparin 
aPTT ’ye göre 
ayarlı IV 
Terapi  n (%)  
PE’li ya da PE’siz 
tedavi edilm iş tüm DVT 
hastaları  298 (100)  312(100) 290 (100)  
Total VTE  (%) 13 (4,4) 9 (2,9)* 12 (4,1) 
• Yalnızca  DVT (%)  11 (3,7) 7 (2,2) 8 (2,8) 
• Proksimal D VT (%)  9 (3,0) 6 (1,9) 7 (2,4) 
• PE (%)  2 (0,7)  2 (0,6) 4 (1,4) 
VTE = venöz tromboembolik olay (DVT ve/ veya PE)  
*Total VTE için tedavi farkla rına ilişkin %95 güven aralığı:  
- Heparine karşı günde bir kez enoksaparin sodyum ( -3,0 ila 3,5)  
- Heparine karşı 12 saatte bir enoksaparin sodyum ( -4,2 ila 1,7).  
Majör kanama sıklığı günde bir kez enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg) 
grubunda %1,7, günde iki kez enoksapar in sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) grubunda 
%1,3 ve heparin grubunda %2,1 olarak belirlenmiştir.  
Aktif kanserli hastalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli (PE) 
tedavisinin uzatılması ve tekrarının önlenmesi  
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya iki kez enoksaparin verilen hastalarda bildirilen tekrarlayan VTE oranları, varfarin ile karşılaştırılabilir görünmektedir.  
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya iki kez verilen enoksaparin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen tekr arlayan VTE 
oranl arı, varfarinli olanlarla karşılaştırılabilir görünmektedir. Gerçek yaşam 
ortamındaki etkinlik, VTE ve diğer trombotik durumları olan hastaların kayıtlı olduğu çok uluslu RIETE kayıt defterinden;  semptomatik VTE’si ve aktif kanseri olan 4.451 
hastadan oluşan bir kohortta değerlendirilmiştir. 3.526 hasta, 6 aya kadar S.C. enoksaparin ve 925 hasta S.C. tinzaparin veya dalteparin almıştır. Enoksaparin ile tedavi olan 3.526 hastadan, 891 hasta başlangıçta günde bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi edilmiştir ve tedavileri 6 aya kadar uzamıştır, 1.854 hasta başlangıçta günde iki kez 1,0 
mg/kg doz ile tedavi edilmiştir ve tedavileri 6 aya kadar uzamıştır ve 687 hasta  22 başlangıçta günde iki kez 1,0 mg/kg, ardından 6 aya kadar uzatılmış tedavi olarak 
günde bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi edilmiştir. Doz değişikliğine kadar ortalama tedavi 
süresi 17 gün ve tedavi süresinin ortanca günü 8. gündür. İki tedavi grubu arasında, VTE nüksetme oranı açısından anlamlı bir fark bulunmamaktadır, enoksaparin önceden belirlen miş 1,5' lik eşde ğerlik kriterini karşılamıştır (ilgili ortak değişkenlere 
göre ayarlanmış HR 0,817, %95 GA: 0,499 – 1,336). Majör (ölümcül veya ölümcül 
olmayan) kanama ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin göreli riskleri açısından iki tedavi grubu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Aşağıdaki tablolarda ilgili veriler sunulmaktadır.  
 
RIETECAT çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Sonuç  Enoksaparin 
n=3.526 Diğer LMWH  Ayarlanmış tehlike 
oranları/ diğer LMWH 
[% 95 güven aralı ğı] 
VTE yineleme si 70 (% 2,0)  23 (% 2,5)  0,817; [ 0,499 -1,336]  
Majör kanama  111 (% 3,1)  18 (%1,9)  1,522; [ 0,899 -2,577]  
Majör olmayan 
kanama  87 (% 2,5)  24 (% 2,6)  0,881; [0,550 -1,410]  
Toplam ölüm  666 (% 18,9)  157 (% 17,0)  0,974; [ 0,813 -1,165]  
RIETECAT çalışmasında 6 ayı tamamlayanlar arasında kullanılan tedavi dozu sonuçlarına ilişkin sonuçlar aşağıda verilmiştir:  
Tablo: Farklı dozlara göre 6 aylık tedaviyi tamamlayan hastaların sonuçları  
Sonuç  
N (%)  
(%95 Güven aralığı)  Enoksa parin tüm dozları  
Enok saparin tüm dozla rı AB onaylı DMAH'ler  
Enoksapa rin OD  Enoksa parin BID 
Enoksap arin BID’ dan 
OD’ ye  Enoksap arin OD’ den 
BID’a  Enoksap arin Birden fazla 
geçiş  
 N=1.43 
2 N=444  N=529  N=406  N=14  N=39  N=428  
VTE’ nin tekrarlama sı 70 
(% 4,9) (% 3,8-  
% 6,0)  33 
(% 7,4) (% 5,0-  
% 9,9)  22 
(% 
4,2) 
(% 
2,5- % 
5,9) 10 
(% 2,5) (% 0,9-  
% 4,0)  1 
(% 7,1) 
(% 0 - % 
22,6)  4 
(% 
10,3) 
(% 0,3 - 
% 20,2)  23 
(% 5,4) 
(% 3,2 - % 
7,5) 
Majör kanama (ölümcül ve ölümcül 
olmayan)  111 
(% 7,8) (% 6,4-  
% 9,1)  31 
(% 7,0) (% 4,6-  
% 9,4)  52 
(% 
9,8) 
(% 
7,3- % 
12,4)  21 
(% 5,2) (% 3,0 - 
% 7,3)  1 
(% 7,1) 
(% 0 - % 
22,6)  6 
(% 
15,4) 
(% 3,5-  
% 27,2)  18 
(% 4,2) 
(% 2,3 - % 
6,1)  23 Klinik 
öneme sahip majör olmayan 
kanamalar  87 
(% 6,1) (% 4,8-  
% 7,3)  26 
(% 5,9) (% 3,7-  
% 8,0)  33 
(% 
6,2) 
(% 
4,2- % 
8,3) 23 
(% 5,7) (% 3,4-  
% 7,9)  1 
(% 7,1) 
(% 0 - % 
22,6)  4 
(% 
10,3) 
(% 0,3 - 
% 20,2)  24 
(% 5,6) 
(% 3,4-  % 
7,8) 
Tüm nedenlere bağlı ölümler  666 
(% 
46,5) 
(% 
43,9-  
% 
49,1)  175 
(% 39,4) (% 34,9-  
% 44,0)  323 
(% 
61,1) 
(% 
56,9-  
% 
65,2)  146 
(% 
36,0) 
(% 
31,3-  % 
40,6)  6 
(% 
42,9)  
(% 
13,2-  % 
72,5)  16 
(% 
41,0) 
(% 
24,9-  % 
57,2)  157 
(% 36,7) (% 32,1-  
% 41,3)  
Ölümcül PE veya kanamaya bağlı ölüm  48 
(% 3,4) 
(% 2,4-  
% 4,3)  7 
(% 1,6) (% 0,4-  
% 2,7)  35 
(% 
6,6) 
(% 
4,5- % 
8,7) 5 
(% 1,2) (% 0,2 - 
% 2,3)  0 (0%) - 1 
(% 2,6) 
(0% -  % 
7,8) 11 
(% 2,6) 
(% 1,1 - % 
4,1) 
*Tüm veriler % 95 güven aralığındadır . 
Kararsız angina ve ST -elevasyonsuz miyokard enfarktüsünün tedavisi  
Büyük ve çok merkezli bir çalışmaya k ararsız anginanın akut fazında olan ve ya non-
Q-dalgalı miyok ard e nfarktüs ü geçiren 3.171 hasta  katılmıştır. Bu hastalar 
asetilsalisilik asit ile birlikte (günde bir kez 100 -325 mg) her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 
mg/kg) SC enoksaparin sodyum ya da aPTT’ye göre ayarlanmış IV standart heparin 
almışlardır. Hastane teda visi en az 2 gün ve en fazla 8 gün uygulanmıştır ve tedavi 
klinik stabilizasyon, revaskülari zasyon, ya da taburculuğa kadar sürdürülmüştür. 
Hastalar en az 30 gün izlenmiştir. Heparin ile karşılaşt ırıldığında, enoksaparin sodyum 
angina  pectoris, miyokard enfarkt üsü ve ölümden oluşan kombine  insidansı anlamlı 
ölçüde azaltmıştır ve 14. gündeki insidans %19,8’den %16,6’ya düşmüştür (göreceli riskte %16,2’lik azalma). Kombine insidanstaki bu azalma 30 gün sonra da korunmuştur (%23,3’den %19,8’e; göreceli riskte %15 a zalma).  
Major kanamalarda anlamlı farklılık belirlenememiş, ancak SC enjeksiyon bölgesinde kanama daha sık bulunmuştur. 
Akut ST -segment elevasyonlu miyokard enfarktüsü tedavisi  
Büyük ve çok m erkezli bir çalışmada fibrinolitik ted aviye uygun olan 20.479 STEMI 
hastası 48 saat süreyle 3.000 IU’luk (30 mg) tek IV bolus artı 100 IU/kg (1 mg/kg) SC 
doz ve ardından her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyum ya da aPTT’ye göre ayarlanmış  standart IV heparin kullanacak şekilde randomize edilmiştir . 
Ayrıca tüm hastalar en az 30 gün süreyle asetilsalisilik asit ile tedavi edilmiştir. Ağır 
böbrek yetmezliği olanlarda ve ≥ 75 yaşındaki hastalarda enoksaparin sodyum dozu ayarlanmıştır. SC enoks aparin sodyum dozları hastaneden çıkış  tarihine kadar ya da 
maksimum seki z gün süreyle (hangis i önce gerçekleşirse) uygulanmıştır.  24 4.716 hastaya çift -kör antitrombotik desteği altında perkutanöz koroner girişim 
uygulanmıştır. Böylelikle, enoksaparin sodyum  grubundaki hastalarda PCI daha 
önceki  çalışmalarda belirlen miş tedavi rejimi kullanılarak enoksaparin sodyum 
tedavisi sırasında (değişiklik yapılmaksız ın) gerçekleştirilmiştir; buna göre son SC 
uygulama ile balonun şişirilmesi arasındaki süre 8 saatten az  ise ek doz verilmemiş, 
son SC uygulam a ile balonun şişirilmes i arasındak i süre 8 saatten uzun  ise 30 IU/kg 
IV bolus (0,3 mg/kg) enoksaparin sodyum verilmiştir. 
Standart heparin ile karşılaştırıldığında enoksaparin sodyum primer sonlanım noktasını 
(randomi zasyonu izleyen 30 gün içerisinde yine leyen miyokard enfarkt üsü ya da 
herhangi bir sebebe bağlı ölüm) anlamlı ölçüde azaltmıştır: enoksaparin sodyum 
grubunda %9,9, standart heparin grubunda %12 (göreceli riskte %17 azalma; p < 
0,001). 
Etkililikle ilgili so nuçların bazılarında enoksaparin sodyumun sağladığı yararlar  48. 
saatte o rtaya çıkmaya başlamı ş ve 48. saatte standart heparin ile karşılaştırıldığında 
yineleyen miyokard enfarktüsü için göreceli riskte %35 azalma belirlenmiştir (p < 
0,001). 
Yaş, cinsiyet,  enfarktüsün yerleşimi, diyabet öyküsü, geçirilmiş miyokard enfarktüsü 
öyküsü, uygulanan fibrinolitik tipi ve çalışma ilacıyla tedaviye kadar geçen süre ye 
göre tanımlanan  başlıca alt -gruplarda enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası 
üzerinde tutarlı yarar sağladığı belirlenmiştir.  
Randomi zasyondan sonraki 30 gün i çerisinde  perkutanöz koroner girişim uygulanan 
hastalarda (göreceli riskte %23 azalma) ya da medikal olarak tedavi edilen hastalarda 
(göreceli riskte %15 azalma, etkileşim için p=0,27) enoksaparin sodyumun standart 
heparine göre a nlamlı tedavi yararı s ağladığı görülmüştür. 
Ölüm, yineleyen miyokard enfarktüsü ya da intrakraniyal yarardan oluşa n 30 günlük 
bileşik sonlanım noktasına bakıldığında (net klinik yararı yansıtır) bu oranın enoksaparin s odyum grubunda (%10,1) heparin grubuna  göre (%12,2) anlamlı ölçüde 
daha d üşük olduğu (p < 0,0001) ve enoksaparin sodyum lehine göreceli riskte %17 
azalma gerçekleştiği görülmüştür. 
30. gündeki major kanama insidansı da enoksaparin sodyum grubunda (%2,1) he parin 
grubuna (%1,4) göre anlamlı ölçüde daha yüksektir (p <  0,0001). Enoksaparin sodyum 
grubunda (%0,5) gastrointestinal kanama insidansı heparin grubuna göre (%0,1) daha 
yüksek bulunmuş, buna karşılık intrakraniyal kanama insidansının her iki grupta da benzer olduğu saptanmıştır (enoksaparin sodyum ile %0,8 ve he parin ile %0,7).  
Enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde ilk 30 günde gösterdiği yararlı etki, 12 aylık izlem döneminde de korunmuştur. 
Hepatik yetmezlik  
Sirotik hastalarda (Child -Pugh sınıfı B -C) 4.000 IU (40 mg) enoksa parin sodyum 
kullanımına il işkin li teratür verilerine dayanarak, enoksaparin sodyumun portal ven 
trombozunu önleme kte etkili ve güvenli olduğu görülmektedir. Ancak literatür 
çalışmalarının bazı kısıtlı yönleri olabilec eği unutulmamalıdır. Hepatik yetmezliğ i 
olan hastalarda kanama potansiyel i arttığından, enoksa parin sodyum bu hastalarda  25 dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) ve sirotik hastalarda (Child Pugh sınıfı A, B 
ya da C) resmi nitelikte doz bulma çalışması düzenlenmemiştir.  
5.2.Farmakokinetik özellik ler 
Genel özellikler  
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik par ametreleri, önerilen dozaj sınırlarında tek 
ve tekrarl anan subkütan  uygulamadan sonra ve tek intravenöz uygulamadan sonra esas 
olarak  plazma anti -Xa aktivites inin zaman süreci açısından ve ayrıca anti-IIa 
aktivitesine göre  araştırılmış tır. 
 Anti-Xa ve anti-IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini, validasyonu yapılmış  
amidolitik yöntemle r kullanılarak gerçekle ştirilmiş tir. 
 
Emilim:  
Subkütan enjeksiyonun ardından anti Xa aktivitesine dayanarak enoksaparin sodyumun mutlak biyoyararlanımı % 100’e yakındır.  Farklı dozlar ve doz rejimleri kullanı labilir.  
 Ortalama maksimum plazma anti- Xa aktivitesi subkütan enjeksiyondan 3- 5 saat sonra 
gözlenmekte ve 2.000 IU, 4.000 IU, 100 IU/kg ve 150 IU/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg 
ve 1,5 mg/kg) dozlarının tek subkütan uygulanmasını takiben sırasıyla yaklaşık 0,2, 
0,4, 1,0 ve 1,3 anti -Xa IU/mL’ye ulaşmaktadır.  
3.000 IU (30 mg) dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan yolla  12 saatte bir 
uygulanan 1 mg/kg, 1,16  IU/mL’lik başlangıç pik anti- Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve 
sabit durum düzeylerinin %88’ine karşılık ge len bir ortal ama etkilenim sağlamıştır. 
Sabit duruma tedavinin ikinci gününde ulaşılmaktadır.  Sağlıklı gönüllül erde günde bir kez 4.000 IU (40 mg) ve  günde bir kez 150 IU/kg (1,5 
mg/kg) rejimlerinin tekrar lanan subkütan uygulanmasını takiben, tek doz sonr asına 
kıyasla  yaklaşık %15 daha yüksek bir ortalama maruz kalma oranı ile sabit duruma 2. 
gün ulaşılmaktadır. Gü nde iki kez 100 IU/kg'lık (1 mg/kg) re jiminin tekrarlanan 
subkütan uygulanmasını takiben sabit duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta olup, tek doz so nrasına kıyasla yaklaşık %65 daha yüksek bir ortalama maruz kalma 
oranı ve sırasıy la yaklaşık 1,2 ve 0,52 IU/mL’lik ortalama pik ve taban düzeyleri 
saptanmaktadır.  
 Sağlıklı gönüllülerde 100- 200 mg/mL’lik doz aralığında enjeksiyon hacmi ve doz  
konsantrasyonu farmakokinetik parametreleri etkilememektedir.  
Enoksaparin sodyumun farmakokinet ik profili öneri len doz aralığında lineer 
görünümlüdür . 
Hastalar arasında ve aynı hasta içinde değişkenlik düşüktür. Tekrarlanan SC uygulamalardan sonra birikim  görülme z. 
 Subkütan uygulamadan sonra plazma anti -IIa aktivitesi anti- Xa aktivitesine kıyasla 
yaklaşık 10 kat daha düşüktür. Ortalama maksimum anti -IIa aktivitesi subkütan 
uygulamadan yaklaşık 3- 4 saat son ra gözlenmekte ve günde iki kez 100 IU/kg (1 
mg/kg) ve günde bi r kez 150 IU/kg'ın (1,5 mg/kg) tekrarlanan uygulanmasını takiben 
sırasıyla 0,13 IU/m L ve 0,19 IU/mL ’ye ulaşmaktadır. 
  26 Dağılım:  
Enoksapari n sodyum anti -Xa aktivitesinin da ğılım hacmi yakla şık 4,3 litredir ve kan 
hacmine ba ğlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Enoksaparin sodyum esas olarak karaci ğerde, depolimerizasyon ve/veya de sülfasyon 
yoluyla son derece azalm ış biyolojik potense sahip düş ük mol ekül ağırlıklı türlere 
metabolize olmaktadır.   
 
Eliminasyo n: 
Enoksaparin sodyum düşük klirensli bir ilaçtır ve 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) 6- saatlik 
IV infüzyondan sonra ortalama anti -Xa plazma klirensi 0,74 L/sa düzeyinde dir. 
 
Eliminasyon monofazik görünüml üdür ve yarılanma ömrü tek SC doz sonrasında 5 
saat ve t ekrarlanan dozlardan sonra 7 saat civarındadır. 
 
Aktif metab olitlerin renal klirensi uygulanan dozun yaklaş ık %10’unu ve aktif ve aktif 
olmayan metabolitlerin renal  atılımı dozun %40’ını temsil etmekted ir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Yaşlılar: 
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun 
kinetik  profili böbrek fonksiyonu normal olduğunda ya şlı bireylerde genç bireylere 
kıyasla farklılık  göstermemektedir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu ya şla bir likte 
düştüğünden, ya şlı hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalm a gösterebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4: Ya şlılarda Hemoraj; Bölüm 4.2: Ya şlılar; Bölüm 5.2: Böbrek 
yetmezli ği). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri evreli sirozu olan ve günde bir kez 4.000 IU (40 mg) enoksapar in sodyum ile 
tedavi edilen hastalarda, maksimum anti- Xa aktivitesindeki azalma ile hepatik 
yetmezli ğin şiddetindeki artış (Child -Pugh kategorisiyle değerlendirilmi ştir) arasında 
ilişki saptanmıştır. Bu azalmanın ana sebebi, hepatik yetmezlikl i hastalarda ATIII 
sentezindeki azalmaya bağlı olarak ATIII düzeylerinin de azalmasıdır.  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Sabit durumda anti -Xa plazma klirensi ile kreatinin klirensi arasınd a doğrusal bir ili şki 
gözlenmi ştir v e bu, böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalarda enoksaparin sodyum 
klirensinin  azaldı ğını göstermektedir. Sabit durumda eğri altında kalan (EAA) ile ifade 
edilen anti -Xa maruz kalma,  tekrarlanan günde bir kez subkütan  4.000 IU (40 mg)  
dozlarından sonra  hafif b öbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 50- 80 ml/dakika) ve  orta 
derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 -50 m l/dakika) olan hastalarda küçük 
bir artı ş göstermektedir. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 30 ml/dakika) 
olan hastalarda ise, sa bit durumda  EAA, tekrarlanan günde  bir kez subkütan  4.000 IU 
(40 mg)  dozlarından sonra ortalam a %65 oranında anlamlı bir artış  göstermektedir 
(Bkz. Bölüm  4.4: Böbrek Yetmezli ği”; Bölüm 4.2: Böbrek Yetmezli ği”). 
 
Kilo: 
Tekrarlanan günde bir kez subkütan  150 IU/kg  (1,5 mg/kg)  doz uygulamasından 
sonra, anti -Xa ak tivitesi için ort alama EAA sabit durumda obez sağlıklı gönüll ülerde  27 (BMI 30 -48 kg/m2) obez  olmayan kontrollere kıyas la biraz daha yüksek olup, Emax 
(maksimum anti- Xa aktivitesi) artmamaktadır. Obez bi reylerde  subküta n doz 
uygulamasıyla daha düş ük bir kiloya g öre ayarlanmı ş klirens söz konusudur.  
 
Kiloya göre ayarlanmamı ş doz uygulandı ğında, tek bir subkütan  4.000 IU  (40 mg)  
dozu takiben anti -Xa maruz kalma düzeyinin , normal kilolu kontrollerle 
karşılaştırıldığında düş ük kilolu kadınlarda  (< 45 kg) %52 ve düşük kilolu erkeklerde 
(< 57 kg) %27 daha yüksek olduğu sapta nmıştır (Bkz. B ölüm 4.4: Dü şük Kilo).  
 
Hemodiyaliz: 
25 IU, 50 IU ya da 100 IU/kg’lık tek IV dozlardan (0,25, 0,5 ya da 1 mg/kg) sonra 
enoksa parin sodyumun farmakokinetik profili kontrol popülasyonundakine benzer 
bulunmuş, ancak EAA değerinin kontrole göre 2 kez da ha yüksek olduğu görülmüştür. 
Farmakokinetik  etkileşimler : 
Eşzamanlı olarak birlikte uygulandı ğında, enoksaparin sodyum ile trombo litikler 
arasında herhangi bir  farmakokinetik etkile şim gözlenmemiş tir. 
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
Enoksa parinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi ileri mutasyon testi dâhil olmak üzere 
in vitro te stlerde herhang i bir mutajenik aktivite g östermemiştir. Ayrıca in vitro insan 
lenfosit krom ozomal hasar testi ve in vivo sıçan kemik iliği krom ozomal hasar testinde 
klastojenik etki de gözlemlenmemiştir.  
 Enoksaparinin, erkek ve di şi sıçanlarda 2 0 mg/kg/gün subkütan doz düz eylerine kadar 
fertilite ve  reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadı ğı gözlemlenmiş tir. 
Gebe sıçan ve tavşanlarda, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan doz düzeylerine kadar 
herhangi bir teratojenik etki veya fetotoks isite bulgusuna  rastlanmamış tır. 
 Enoksaparinin antikogülan etkilerinin yanı  sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile hem 
sıçan  ve köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık sübkutan toksisite ara ştırmalarında he m 
de 10 mg/kg/gün doz uygulaması ile sıçan ve maymunlar  üzerinde yapılan 26 haftalık 
subkütan  ve intravenöz toksisite ara ştırmalarında hiçbir yan etki bulgusuna 
rastlanmamış tır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsiz likler  
Subkütan  Enjeksiyon:  
Diğer ürün ler ile karı ştırılmamalıdır.  
 İntrav enöz (Bolus) Enjeksiyon (yalnızca akut ST EMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi (%0.
,9) ile güvenle uygula nabilir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay     28 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Buzdolabında 
saklamayınız ve dondurmayınız. 
Önceden doldurulmuş enjektörler tek kullanımlıktır; kulla nılmayan kısı m atılmalıdır.  
 
    6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
            Bölünebilir şeffaf PVC saşede, iğ nesi klorobutil elastomer tıpa ile kapatılmış, turuncu  
plastik pistonlu, 1 ml  hazneli Tip  I cam tek kullanımlık 0,6 ml çözelti içeren 2 ve 20 
adet enjekt ör.            
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
 
Pozoloji ve uygulama şekli için B kz. Bölüm 4.2.  
 Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrol ü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
            Bağcılar /İSTANBUL  
            Tel.: 0212 410 39 50   F ax.: 0212 447 61 64 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
        241/ 29 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat ta rihi:08.03.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
         10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
        