1
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1.
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN
 
ADI
 
Turktıpsan Neostigmin Metil Sülfat 0.5
 
mg/1 mL 
Enjeksiyonluk Çözelti
 
 
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin
 
madde:
 
1 
m
L
’lik 
her bir ampulde; 
 
Neostigmin
 
metil
 
sülfat
 
500
 
m
c
g
 
 
Yardımcı
 
maddeler:
 
Yardımcı maddeler için 6. 1 'e bakınız.
 
 
3.
 
FARMASÖTİK
 
FORM
 
Ampul
 
Amber renkli cam ampul içerisinde, berrak, renksiz çözelti
 
 
4.
 
KLİNİK
 
ÖZELL
İ
KLER
 
4.1.
 
Terapötik
 
endikasyonlar
 
•
 
Myasthenia
 
gravis'te,
 
•
 
Paralitik
 
ileus’ta,
 
•
 
Ameliyat sonrası idrar
 
tutulmalarında,
 
•
 
Periferik damar bozukluğu ve
 
tıkanıklığında,
 
•
 
Barsak
 
atonisinde
,
 
•
 
Hemipleji ve monoplejide, 
 
Turktıpsan Neos
tigmin Metil Sülfat
 
kullanılır.
 
 
4.2.
 
Pozoloji ve uygulama şekli 
 
P
ozoloji / uygulama sıklığı 
ve
 
süresi:
 
Neostigmin metil
 
sülfat intravenöz (i.v.) yoldan çok yavaş verilmelidir. Meydana gelebilecek 
ağır kolinerjik reaksiyonlara karşı her zaman bir şırınga atropin sülfat hazır
 
bulundurulmalıdır.
 
Uygulanan doz, hastalığın türü, şiddeti ve al
ın
an 
yanıta göre değişmekle birlikte, genellikle 
kullanılan günlük miktarlar şöyledir:
 2  Myasthenia Gravis:  
Gün boyunca aralıklarla, maksimum güce ihtiyaç duyulduğunda 1 -2.5 mg intramüsküler veya 
subkutan enjeksiyon. Bir dozun olağan etki süresi 2 -4 saattir. Enje ksiyon yoluyla verilen 
toplam günlük doz genellikle 5 -20 mg’dır, ancak bazı hastalarda daha yüksek dozlara ihtiyaç 
duyulabilir.  
Depolarize olmayan nöromüsküler blokaj antagonisti olarak:  
Felç durumunun kendiliğinden iyileşmesi söz konusu olmadıkça, nöromus küler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine teşebbüs edilmemelidir.  
Yetişkinlerde; depolarize olmayan kas gevşeticilerin 5 -15 dakika içinde tamamen geri 
çekilmesi için, bir dakikadan fazla süren yavaş intravenöz enjeksiyonla vücut ağırlığına göre 
verilen 0.05 -0.07 mg/kg tek doz neostigmin veya 0.02 -0.03 mg/kg tek doz atropin yeterlidir.  
Tavsiye edilen maksimum doz; yetişkinlerde 5 mg’dır. Atropin ve neostigmin eş zamanlı 
verilebilir, fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin verilmeden önce nabız at ropin ile 
dakikada 80’e yükseltilmelidir.  
Diyagnostik yardımcı (Myasthenia gravis için):  
İntramüsküler veya subkutan olarak 0.6 mg atropin ile birlikte 1.5 mg (3 mL). Birkaç 
dakikadan bir saate kadar bir süre içinde, kas güçsüzlüğündeki anlamlı bir gelişme  
Myasthenia gravisi gösterir.  
Kürariform için antidot:  
İntravenöz 0.5 mg (1 mL) ila 2 mg (4 mL) yavaşça, gerekirse toplam 5 mg'a kadar (10 mL) 
çıkılabilir. Başlangıçtan sonraki dozlar 0.5 mg (1 mL) den daha az olabilir. İntravenöz yolla 
uygulandığında, ila cın muskarinik yan etkisini bozmak için y a önceden ya da TURKTIPSAN 
NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT ile birlikte 0.6 ile 1.2 mg atropin sülfatın intravenöz olarak 
verilmesi önerilir.  
Ameliyat sonrası gerilme veya idrar retansiyonunu önleme için:  
Ameliyattan hemen sonra intramüsküler veya subkutan 0.25 mg (0.5 mL). Bu doz 4 i le 6 
saatte bir kez ve üç gün sü re ile tekrarlanır.  
Ameliyat sonrası gerilmeyi tedavi için:  
İntramü sküler veya subkutan gereksinime gö re 0.5 mg (1 mL).  
Üriner retansiyonun tedavisi için:  
İntram üsküler veya subkutan 0.5 mg (1 mL). Hasta  idrarını yaptıktan veya mesane 
boşaltıldıktan sonra, her üç saatte bir kere olmak üzere bu doz en az beş kere tekrarlanır. Eğer 3  0.5 mg'lık (1 mL) başlangıç dozundan sonra bir saat içinde idrar yapma olmazsa, hastaya 
kateter uygulanmalıdır.  
Diğer endikasyonlar:  
Yetişkinlerde, subkutan veya intramüsküler yolla 0.5 -2.5 mg neostigmin metil  sülfat. 
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda neostigmin dozunun ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir. 
Normal renal fonksiyonlu hastalarda serum eliminasyon yarı ömrü 79.8 dakika olarak 
saptanmışken, anefrik hastalarda 181.1 dakikaya uzadığı tespit edilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasy on: 
Genel çocuk dozu: Koline rjik (K olinesteraz inhibitörü)  
Antimiyastenik:  
İntramü sküler veya subkutan, vücut ağırlığının her bir kg'ı için 0.01 ile 0.04 mg her iki veya 
üç saatte bir kez. Muskarinik yan etkiyi bozmak amacı ile vücut ağırlığının her bir kg’ı için 
0.01 mg'lık bir atropin do zu intramüsküler veya  subkutan yolla TURKTIPSAN 
NEOS TİGMİN METİ L SÜLFAT'ı n her dozu ile veya sıralı olarak uygulanabilir.  
Myastenia Gravis:  
Neonatal Myastenia Gravis, başlangıçta 0.1 mg intramüsküler neostigmin ile tedavi edilebilir. 
Daha sonra doz bireyse l olarak belirlenmelidir. Fakat genellikle her 2 -4 saatte intramüsküler 
yolla, 0.05 -0.25 mg veya 0.03 mg/kg verilir. Yenidoğanlarda hastalığın kendini sınırlayıcı 
yapısı nedeniyle günlük doz, ilaç geri çekilene kadar azaltılabilir.  
12 yaşın altındaki çocuk larda:  
Gerektiğinde enjeksiyon yoluyla 0.2 -0.5 mg verilebilir. Doz gereksinimleri hastanın yanıtına 
göre ayarlanmış olmalıdır.  
Depolarize olmayan nöromuskü ler blokaj antagonisti olarak:  
Felç durumunun kendiliğinden iyileşme si söz konusu değilse, nöromuskü ler blokajın 
neostigmin ile geri çevrilmesine teşebbüs  edilmemelidir.  
Çocuklarda, bir dakikadan fazla süren yavaş intravenöz injeksiyonla vücut ağırlığına göre 
verilen 0.05 -0.07 mg/kg tek doz neostigmin veya 0.02 -0.03 mg/kg tek doz atropin, depolarize 4  olmayan kas gevşeticilerin 5 -15 dakika içinde tamamen geri çekilmesi için yeterlidir. Tavsiye 
edilen maksimum doz; çocuklarda 2,5 mg’dır. Atropin ve neostigmin eş zamanlı verilebilir 
fakat bradikardisi olan hastalarda neostigmin verilmeden önce, nabız atro pin ile dakikada 80'e 
yükseltilmelidir.  
Kürariform için antidot:  
Vücut ağırlığının her bir kg’ı için 0.02 mg atropin, vücut ağırlığının her bir kg ’ı için 0.04 mg 
TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT intravenöz yolla uygulanır.  
Diyagnostik yardımcı (Myastheni a gravis için):  
İntramüsküler: Vücut ağırlığının her bir kg’ı için 0.04 mg ya da doz başına vücut yüzeyinin 
her bir metrekaresi için 1 mg.  
İntravenöz: Vücut ağırlığının her bir kg’ı için 0.02 mg ya da vücut yüzeyinin her bir 
metrekaresi için 0.5 mg.  
Diğer endikasyonlar:  
Çocuklarda, enjeksiyon yoluyla 0.125 -1 mg. Dozlar hastanın bireysel ihtiyacına göre 
ayarlanabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda neostigmin metil  sülfat için spesifik bir doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT şu durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Neostigmin metil  sülfata karşı aşırı duyarlılığı  olanlarda,  
• Peritonitte,  kangrende,  
• İntestinal kanalda veya idrar yollarındaki tıkanıklığın mekanik nedenli  olduğu
 durumlarda,  
• Suksametonyum gibi kas gevşeticilerle  birlikte.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT şu durumlarda sadece özel ihtiyatla ve tıbbi 
gözetim altında kullanılmalıdır:  
• Epilepsi  
• Bronşiyal  astma  5  • Bradikardi  
• Yeni oluşmuş koroner  tıkanma  
• Hipertiroidizm  
• Kardiyak  aritmi  
• Peptik  ülser  
• Vagotoni  
• Parkinson  hastalığı  
• Büyük ölçüde TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT verilecekse, aynı anda 
veya önceden atropin sülfat enjeksiyonu öneri lebilir. Burada TURKTIPSAN 
NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT ve atropin işin ayrı ayrı enjektörler  kullanılmalıdır.  
• Bazı hastalarda aşırı duyarlılık olabileceği göz önüne alınarak ilaca karşı 
geliştirebilecekleri ağır koliner jik reaksiyonda TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL 
SÜLFAT'ın muskarinik etkilerine karşı antagonist olarak atropin ve şok önl eyici ilaç daima 
el altında hazır bulundurulmalıdır.  
• Miyastenik kriz ile aşırı dozun neden olduğu kolinerjik kriz birbirinden ayırt edilmelidir. 
Her iki kriz de aşırı derecede kas güçsüzlüğü sonucunu verirler fakat esasta farklı tedavi 
gerektirirler.  
• TURKT IPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT, siklopropan veya halotan anestezisi 
esnasında verilmemelidir; ancak bu ilaçların etkileri geçtikten sonra  kullanılabilir.  
Yaşlılarda: Yetişkinler için verilmiş olan dozlar kullanılmalıdır.  
Çocuklarda: Pediyatride etkinliği ve  güvenirliliği saptanmadığından çocuklar için verilmiş 
olan vücut ağırlıkları ile ilgili dozlar aşılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Özellikle neomisin, streptomisin, kanamisin gibi bazı antibiyotiklerin az fakat belli depolarize 
olmayan blokaj etkileri vardır. Bu etkiler nöromüsküler blokajı şiddetlendirir. Bu sayılan 
antibiyotikler kesinlikle endike oldukları zaman kullanılmalıdırlar ve dozajlarında dikkatli bir 
ayarlama yapılması gerektiği  unutulmamalıdır.  
Lokal ve genel anestezikler, antiaritmik maddeler, nöromüsküler geçişte karışıklık doğuran 
diğer ilaçlar dikkatlice kullanılmalıdır. Myasthenia gravi s'li hastalarda TURKTIPSAN 
NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT dozu buna uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
Nöromüsküler bl okaj yapan ajanlar: TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT non - 6  depolarizan kas gevşeticilerin (tübokürarin, gallamin veya panküronyum gibi) etkilerini etkin 
biçimde antagonize eder ve bu etkileşim  cerrahi sonrasında kas gevşemesini tersine çevirmek 
için terap ötik bir avantaj olarak kullanılabi lir. TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL 
SÜLFAT, süksinilkolin gibi faz I depolarizan kas gevşeticileri antagonize etmez aksine etki 
süresini uzatabilir.  
Diğer ilaçlar:  Atropin, TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT'ın muskarinik 
etkilerini antagonize eder, bu etkileşim de TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT 
toksisitesinin muskarinik semptomlarının giderilmesinde kullanılır.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılm amıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünde bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal gelişim, doğum ve doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir,  insanlara yönelik potansiyel risk  
bilinmemektedir.  
Gebe bir kadına verildiğinde fetal zarar yapıp yapmayacağı; üreme yeteneği üzerinde etkisi 
olup olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle gebe bir kadına TURKTIPSAN 
NEOS TİGMİN  METİL SÜLFAT ancak açıkça gereksinme varsa verilmelidir.  
TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  7  Laktasyon dönemi  
İnsan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Birçok ilaç insan sütü ile salgılandığından v e anne sütü emen bebeklerde TURKTIPSAN 
NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT’a ait ciddi advers gücü fazla olduğundan; anne ile ilaç 
alınımının önemi göz önüne alınarak ya emzirmenin ya da ilaç alınımının kesilmesi 
gerektiğine karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertil ite: 
TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT ile laboratuvar hayvanları veya gebe 
kadınlar üzerinde yeterli çalışma bulun mamaktadır. Fetotoksitesinin olup olmadığı ve  fertilite 
üzerinde etkisi olup olmayacağı yeterli çalışma olmadığından bilinmemektedir. Hamile lerde 
kullanılacaksa kar zarar dengesi gözetilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT tedavisine karşı nasıl bir tepki vereceğini 
öğreninceye kadar, hasta araç ve makine kullanımından sakınmalıdır.  
 
4.8. İstenmey en etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100, <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100); seyrek (> 
1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), izole bildirimler dahil  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek: Anaflaksi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Çok seyrek: Konvülsiyon, bilinç kaybı, sersemlik, disartri, myozis, disfoni, görme bozukları  
Göz hastalıklar ı 
Seyrek: Myozis, göz yaşarması  
Kalp - damar bozuklukları  
Seyrek: Aritmi özellikle bradikardi, taşikardi, AV blok, nodal ritm, non -spesifik EKG 8  değişiklikleri , senkop, hipotansiyon  
Çok seyrek: Kardiyak arrest  
Solunum sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artmış oral, laryngeal ve bronşiyal sekresyonu  
Seyrek: Dispne, laringospazm, bronşiyal sıkışma  
Çok Seyrek: Solunum kas paralizisi, solunum depresyonu, solunum durması, bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, aşırı tükürük salgılanması, diyare, mide krampları  
Seyrek: Disfaji, şişkinlik  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deride kızarıklık, ürtiker  
Çok seyrek: Tromboflebit  
Kas ve iskelet sistemi hastalıkları  
Seyrek: Güçsüzlük, sinir sıkışması, kas krampları,  spazmlar , artralji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrara çıkma isteği  
Diğer  
Seyrek: Diaforez, flushing  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bil dirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr : e- 
posta: tufam@titck.gov.tr : tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Neostigmin metil  sülfata ait doz aşım belirtileri terleme, gözyaşı akıntısı, burun akıntısı, 
mideden gaz çıkısı, istem dışı dışkılama ve idrar yapma, yüzde kızartı, miyozis, konjunktivde 
kanama, kirpiklerde spazm, nistagmus, huzursuzluk, korku, bronş salgısında artış, bradikardi  9  ve hipotansiyon, kas krampları, en sonunda şiddetli güçsüzlük, paralizi, konv ülsiyon ve 
komadır. TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT ve benzeri parasempatomimetik 
ilaçları kullanırken , gerektiğinde derhal yararlanmak amacı ile atropin daima hazır durumda 
bulundurulmalıdır.  
Tedavi:  
İlk önlem olarak, antidot verilinceye kadar yapay solunum; 5 -10 mg diazepam intravenöz 
yolla uygulanır. Antidot olarak intravenöz yolla ve yavaşça 2 m L (= 2 mg) atropin verilir. 
Solunum güçsüzlüğü giderilinceye kadar, gerektiğinde her 2 ila 4 saatte bir bu doz 
intramüsküler yolla uygulanır. Küçük dozlarda  Tubokurarin , solunumla birlikte verilir.  
Oksijen gerekebilir. Eğer atropin verilebilmişse, derhal iyileşme gözlenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer sinir sistemi ilaçları - Antikolinesteraz  
ATC kodu: N07AA01  
Etki mekanizması:  
Neostigmin metil  sülfat, vücuttaki kolinesterazı n etkinliğini engelleyici bir madde olan 
neostigmin metil  sülfat etkin maddesini, 1/2000 oranında içeren steril bir preparattır.  
Neostigmin metil  sülfatı n nikotinik etkisi fizostigmi nden daha çok belirgin, fakat muskarinik 
etkisi daha az belirgindir. Belli başlı olarak istemli kaslar üzerinde etki için kullanılır.  
Kolinerjik geçiş sırasında, kolinesteraza bağlanmada asetilkoline üstün gelerek, asetilkolinin 
hidrolizini durdurur. Nörom üsküler eklerden uyarıların geçişini kolaylaştırır; kolinerjik etkiyi 
arttırır. Ayrıca, iskelet kasları ve belki de sa ntral sinir sisteminin nöronları  ile otonomik 
gangliyon hücreleri üzerinde de doğrudan doğruya kolinomimetik bir etkisi bulunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Neostigmin metil  sülfat bir kuartener amonyum bileşiği olup gastrointestinal kanaldan zayıf 
emilir.  
Ancak intramüsküler yolla uygulandığında hızla absorblanır.  
Dağılım:  10  Neostigmin metil  sülfatın santral sinir sistemine ge çmediği bilinmektedir.  
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Biyotransformasyon:  
Neostigmin metil  sülfat, kolinesteraz tarafından hidrolizlenir ve karaciğerdeki mikro somal 
enzimler tarafından da metabolize olur. Myastenia gravis hastaları ile yapılmış bir çalışmada 
zirve plazma seviyeleri otuzuncu dakikada elde edilmiştir. Serum alb umine %15 ila 25 
oranında bağlanır.  
Eliminasyon:  
İntramüsküler uygulamayı takiben neostigmin metil sülfat hızla absorbe ve elimine edilir.  
Neostigmin metil sülfat, k olinesteraz tarafından hidrolizlenir ve yaklaşık % 80'i idrar ile ilk 24 
saat içinde elimine edilir. Neostigmin metil sülfat değişmemiş ilaç (% 50 civarı) ve 
metabolitleri olarak eliminasyona uğrar.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık yönünd e bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Farelerde neostigmin metil sülfatın LD50 değerleri iv uygulamada 0.3 ± 0.02 mg/kg;  subku tan 
uygulamada 0.54 ± 0.03 mg/kg ve intramüsküler uygulamada ise 0.395 ± 0.025 mg/kg'dır.   
Sıçanlarda  neost igmin  metil  sülfatın  LD50 değerleri  ise iv uygulamada  0.315  ± 0.019 
mg/kg;  subku tan uygulamada 0.445  ±  0.032  mg/kg ve intramüsküler uygulamada  0.423 ± 
0.032 mg/kg'dır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
TURKTIPSAN NEOS TİGMİN METİL SÜLFAT lokal ve genel anestezikler, antiaritmik 
maddeler, nöromüsküler geçişte karışıklık doğuran diğer ilaçlar ile birlikte dikkatlice 
kullanılmalıdır. Myasthenia gravis ’li hastalarda dozu buna uygun ş ekilde ayarlanmalıdır.  
 
 11  6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, a mber renkli 1 mL’lik 6 adet, tip I cam ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC A.Ş.  
AKYURT/ ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/531  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:   
--- 