 
 
  
1/30 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DENTA- CLAR  125 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde    
Klaritromisin    125 mg  (5 ml’ sinde) 
 
Yardımcı maddeler  
Sukroz     2543,852 mg (5 ml’sinde)  
Sodyum si trat monohidrat  9,17 mg (5 ml’sinde)  
Sodyum benzoat   10 mg   (5 ml’sinde)  
Aspartam potasyum   1,067 mg (5 ml’sinde)  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
Süspansiyon için granül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
4.1. Terapötik E ndikasyonlar  
12 yaş ından küçük pediatrik hastalar  
6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kulla nmalıdır.  
DENTA- CLAR Oral Süspansiyon aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve 
Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan faren jit, tonsilit ve akut maksiler sinüzit gibi üst 
solunum yolu enfeksiyonları.  
  
 
2/31 
 2. Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
Streptococcus  pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila pneumoniae’dan 
kaynaklanan  pnömoni, kr onik bronş it gibi alt solunum yolu enfeksiyonları.  
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae’den 
kaynaklanan akut otitis media.  
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan impetigo, folikülit, selülit,  erizip el, abseler gibi komplike olmayan deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları 
(abseler  genellikle cerrahi drenaj gerektirir).  
5.  Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye baglı yaygın  
veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Myco bacterium chelonae, Mycobacterium  
fortuitum ve Mycobacterium kansasii'ye baglı lokal enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
DENTA- CLAR  Oral Süspansiyon (125 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki 
defa 7 ,5 mg/kg olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki 
defa 500 mg'dır. Dozajı belirlemek için a şağıdaki tablo yol gösterici olabilir:  
 ÇOCUKLARDA DENTA -CLAR SÜSPANS İYON (125 mg/5ml) DOZ TAYİ Nİ 
Vücut A ğırlığına Göre  
ŞIRINGA DOZ TABL OSU  
 
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart şırınga dozu  Doz 
8 – 11 kg  2,5 ml 62,5 mg 
12 – 19 kg  5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  7,5 ml 187,5 mg 
30 – 40 kg  10 ml  250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg , günde 2 defa ) 
 
KAŞIK DOZ TABLOSU 
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart kaşık  dozu  Doz  
 
3/31 
 8 – 11 kg  - 62,5 mg 
12 – 19 kg  1 kaşık  125 mg  
20 – 29 kg  1 + ½  kaşık  187,5 mg 
30 – 40 kg  2 kaşık  250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
 
Mikobakteri yel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, M. 
intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki doza 
bölünmüş olarak 15 -  30 mg/kg klaritromisindir.  
Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka 
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 1 0 gün 
arasındadır.  
 Uygulama ş ekli 
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
1.  Açmadan önce şiş eyi iki- üç kez sallayınız. 
2.  Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde b ir miktar kaynatılıp 
soğutulmuş su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  
3.  Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız.  
İlacınız  şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’de 125 mg’dır. 
 
İlacın alınması:  
İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz.  
  
 
4/31 
 1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz  
doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık 
tablosunu esas alınız. 
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile  
verecekseniz aşağıdaki talimatlara  
uyunuz. 
a.  Şişeyi açınız. (Bkz. Şekil 1)  
b.  Verilen adapt ör tıpayı şişenin ağzına  
yerleştiriniz ve iyice bastırınız. Şırıngayı  
şişenin ağzındaki adaptör tıpaya  
yerleştiriniz. (Bkz. Şekil 2)  
c. İlacı şırıngaya çekmek için, şişe +  
şırınga  birlikte olarak ters çeviriniz ve  
dik bir konumda tutunuz (Bkz. Şekil 3)  
d.  Hekim  tarafından belirtilen dozu 
şırıngaya çekiniz. (Bkz. Şekil 4)  
 
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 ml olduğu 
için şırıngaya çekilmesi gereken miktar  1,5 ml’dir. Günde iki kez 1,5 ml verilmelidir.  
 e.  Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya 
şırıngaya çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz.  
f.  İlacın ağzını kapatınız. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
g.  İlacın alımından sonra bir mi ktar sıvı verebilirsiniz.  
h.  Sulandırılan ilaç oda sıcaklığ ında ( 25ºC ’nin altında ) 14 gün kadar saklanabilir. 70 ml’lik  
süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 38 ml’dir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği/Karaciğer yetmezli ği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’ dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir. 
Örneğin günde bir defa 250 mg'a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu 
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetl i dereceye kadar böbrek 
bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır.  
  
 
5/31 
 Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetme zliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonları  
DENTA- CLAR  Oral Süspansiyon, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir 
maddeye karşı bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve te rfenadin.  
 Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine 
neden olabileceğinden kontrendikedir.  
 Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan H MG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisin P -glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.(bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i  
 
6/31 
 DENTA- CLAR Oral Süspansiyon ergenlik çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer 
gebelik mevcut veya şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / ris k faktörleri özenle 
tartılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
 H. pylori infek siyonunda ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi 
bir antimikrobiyal tedavi seçilebilir.   
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının 
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş 
hastalarda, tedavi bitim inden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm 
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer 
epidemiyolojik  çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi 
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmez liği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz  
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla,   
 
7/31 
 antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD 
oluşumunun rapor edil mesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
 Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını de ğiştirir ve klostridyumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalış malar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin 
antibiyotiğe  bağlı kolitin esas nedeni oldu ğunu göstermi ştir. 
 Psödomembranöz kolit te şhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler ba şlatılmalıdır.  
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt  
verirler. Orta ile ş iddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein deste ği ve Clostridium  
difficile kolitine karş ı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin ş iddetlendi ği 
bildirilmiş tir. 
 Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Klaritromisin ba şlıca karaci ğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaci ğer fonksiyonlu  
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına  hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve 
genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve 
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. 
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve 
semptomları ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.  
  
 
8/31 
 Orta dereceden ş iddetli dereceye kadar  böbrek bozukluğ u olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliğ i durumlarında, beraberinde 
karaci ğer yetmezli ği olsun veya olmasın, dozun  azaltılması veya doz aralarının uzatılması 
uygun olabilir.  
 
Kolşisin toks isitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. 
Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. 
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve i şitme 
işlevleri izlenmelidir.  
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/ İnsülin 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin e şzamanlı kullanımı, önemli  
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi  
belirli hipoglisemik ilaçlarla e şzamanlı olarak kullanıldığ ında, klaritromisin CYP3A 
enziminin  inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda 
glikoz  seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 Oral Antikoagülanlar  
Klaritr omisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin  
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir. 
  
 
9/31 
 HMG -CoA Redüktaz İ nhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin 
plazma konsantrasyonlarını arttırarak r abdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTRENDİKASYONLAR). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi 
kaçınılmaz ise tedavi sırasınd a lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
 Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük 
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon 
halinde kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
  
 
10/31 
 Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch-
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
DENTA- CLAR Oral S üspansiyon, 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani  
esasında “sodyum içermez”.  
 
DENTA- CLAR Oral Süspansiyon aspartam potasyum içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
DENTA- CLAR Oral Süspansiyon, her dozda  998,3975 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal 
fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. B u durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin 
pimozid ile birlikte kullanıldığında da benzer etkiler ortaya çıka bilir (bkz. bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonları).  
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri yükselebilir ve terfenadin metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi, 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil kardiyak aritmiler 
gelişebilir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonları). On dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalışmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit 
metabolitinin serum düzeyinde 2- 3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan saptanabilir 
bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür. 
 
Ergotamin/dihidroergotamin:   
 
11/31 
 Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmekte dir. 
Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. KONTRENDİKASYONLAR).  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite 
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine nede n olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin eşzamanlı ku llanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisini) 
arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler  için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte 
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
Flukonazol:   
 
12/31 
 21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromis inin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmin) ve eğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etki lenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandığı bir 
çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçla nmıştır. Ritonavir 
ile birlikte uygulanmasıyla klaritromisin Cmaks %31, Cmin %182 ve EAA %77 artmıştır. 14 -
[R]-hidroksikla - ritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin 
geniş terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun 
azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı 
yapılmalıdır: CLCR < 30 -60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. 
CLCR < 30 ml/dak. olan hastalarda doz %75 azaltılmal ıdır. Günde 1 g'dan daha yüksek 
klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.  
  Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında  benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğ er İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
Antiaritmikler : 
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes  
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu  
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A-kaynaklı Etkile şimler : 
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik 
ve hem de advers etkilerin artış ına veya uzamasın a yol açabilecek artışlara neden olabilir. 
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geni ş çaplı  
 
13/31 
 olarak metabolize ediliyorsa,  diğer ila ç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. E ğer 
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum 
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir. 
 
Aşağıdaki ilaçla rın veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:  Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, bromokriptin, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, sirolimus, 
takrolimus, alfentanil, terfenadin, triazolam ve vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve 
valproat.  
 
Teofilin , Karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0,05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir. 
 
Omeprazo l: 
Sağlıklı erişkin kiş ilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün)  ile 
kombine edilerek verilmiş tir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (Cmax,  
AUC
0-24 ve t 1/2 sırası ile %30 , %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile 
yükselmiştir. Omeprazolün tek başına verildiğ i durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2  
olarak  bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesin de ise 5,7 olarak tespit edilmiş tir. 
 
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, r anitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14- hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının 
artışı ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kıs mi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin  sildenafil, tadalafil veya vardenaf il ile birlikte verilmesi artmış  fosfodiesteraz  
 
14/31 
 inhibitör maruziyetine yol açabilir. Silde nafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düş ünülmelidir.  
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılığı iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt g rup topluluk için tespit edilmiş  olan 
metabolizma  yolu CYP3A aracılı ğı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu 
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin 
dozajındaki bir düşüş  CYP3A inhibitörleri, örneğ in CYP2D6’yı zayıf metabolize eden 
toplulukta klaritromisin kullanımı varlığ ında gerekli olabilir.  
 Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam) : 
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/gü nde 2 kez) ile birlikte ve rildiğ inde, midazolamın  
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat  
artmış tır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için  
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdı r. Eliminasyon için CYP3A’ya bağ ımlı olmayan  
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için  klaritromisin ile klinik olarak 
önemli  etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş 
zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. H astaların artmış  MSS farmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
Kolşisin: Kolş isin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in 
(Pgp) bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Digoksin:   
 
15/31 
 Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klarit romisinin Pgp’yi inhibe ettiğ i bilinmektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eşzamanlı olarak digoksin alan hastalarda 
artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel fatal aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile  
uyumlu klinik bulgular gözlenmi ştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte 
kullanırlarken serum digoksin konsant rasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan oral zidovudin emilimi ni engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV -enfekte 
hastalarda gözlenmemiş tir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında 
muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasında ki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in -vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, 
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar ol muştur. 
 
Çift-yönlü İ laç Etkile şimleri  
Atazanavir : 
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü   
 
16/31 
 ilaç etkile şimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)  
atazanavir (400 mg /günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artış a 
ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC de ğerinde %28 
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş  terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları 
norm al olan  hastalarda doz düş ürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin  klerensi 30- 60 mL/dak), klaritromisin dozu % 50 azaltılmalıdır. Kreatinin 
klerensi <30 mL/dak  olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılar ak 
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile birlikte  verilmemelidir.  
 
İtrakonazol : 
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü  ilaç etkile şimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken  itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini eşzamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik 
etki belir tileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir : 
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileş imine yol açtıkları yönünde delil vardır. 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yum uşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) eşzamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (Cmin) tek başına sakuinavir alımına 
göre %177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve Cmax değerleri tek başına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyo nlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek  yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek baş ına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler 
sakuinavi r/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte 
eşzamanlı olara k verildiğ inde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir ( bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkileşimleri).  
 
Didanosin:   
 
17/31 
 Denta- Clar MR,  didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında 
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı 
kaydedilmiştir.  
 
Verapamil : 
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotans iyon, bradiaritmi ve 
laktik  asidoz gözlemlenmiş tir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
DENTA- CLAR’ ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik 
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, DENTA -CLAR Oral 
Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptan mamıştır. Klaritromisin anne sütüne 
geçer.  
  
 
18/31 
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
 4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli, hastaların 
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen advers reaksiyonları karın ağrıs ı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili ile uyumludur.  
 Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı 
fark bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 il e < 1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ile < 1/100) , çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (pazarlama sonrası 
deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem  Organ  
Sınıfı  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yayg ın 
(≥1/100   ile  
<1/10)  Yayg ın 
olmayan 
(≥1/1,000 ile < 
1/100)  Bilinmiyor  
(mevcut veri ile sıkl ığı 
hesaplanamayan )* 
 
  
 
19/31 
 Enfeksiyonl ar ve 
Enfestas yonlar    Kandidiazis, 
enfeksiyon  
vajinal  enfeksiyon  Psödomembranöz kolit, 
erizipel, eritrazma  
  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
   Lökopeni,  
trombositemi  Agranulositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitiv ite Anafila ktik reaksiyon 
Metaboliz ma 
ve beslen me 
hastalıkları   Anoreksi,  iştah 
azalması  
Hipoglisemi 
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete, sinirlilik, 
çığlık atma  
 Psikotik  bozukl uk, 
Konfüz yon durumu, 
depersonaliza syon, 
depre syon, 
dezo ryantasyon, 
halüsina syon, anormal  
rüyalar 
Sinir  sistemi 
hastalıkları   Disguzi, baş 
ağrısı, tat değişikliği  baş dönmesi,  
tremor  Konvülsi yon, agözi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi  
Kulak  ve iç 
kulak hastalıkları    Vertigo,  duyma   
bozukl uğu, tinnitus    
Sağırlık  
Kardiyak  
hastalıklar    Elektro kardiyogram
da uzamış QT,  
palpitasyonlar Torsade  de pointes, 
Ventriküler taşikar di 
Vasküler  
hastalıklar      
Hemoraji  
 
20/31 
  Gastroi ntestinal 
hastalıklar   Diyare,kusm a, 
dispepsi, bulan tı, karın 
ağrısı  Gastrit,  stomatit, 
glossit,  
konstipa syon, 
ağız kuruluğu,  
erüktasyon, 
flatulans Akut  pankreatit,  dilde  
renk değişikliğ i, dişte 
renk değişikliğ i 
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal  
karac iğer 
fonksi yon 
testle ri Alanin 
aminotransferaz  
artışı, aspartat 
aminotransferaz  
artışı Hepatik  yetmezlik, 
hepatos ellüler sarılık 
Deri ve derial tı 
doku hastalıkları   Döküntü,  
hiperhidr oz Pruritus, ürtiker,  
makulopapular  
döküntü  Stevens -Johnson  
sendromu, toksik 
epidermal  nekroliz, 
eozinof ili ve sistemik 
semptom lu ilaç 
döküntüsü (DRES S)), 
akne, Henoch -Schonlein 
purpurası  
 Kas iskel et 
bozukluklar, bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları     
Kas spazmları  
  
Miyopati  
Böbrek  ve idrar  
hastalıkları     Renal  yetmezlik, 
interstis yal nefrit 
Genel bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar    Pireksi, asteni  
  
Araştırmalar     Uluslararası  
Normalleştirilmiş oranın artışı, protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının 
ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır. 
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetme zliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Pediyatrik Hastalar:   
 
21/31 
 Mikobakteriyel enfeksiyonlar i çin uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrı sı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidans  3-4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000  
mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek 
ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi 
grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz 
grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatr elerde insidans biraz daha yüksek 
olmuştur.  
Laboratuar Bulgularında Değişiklikler: Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar 
bulgularındaki değişimler şunlardır:  
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz 
< %1, LDH  < %1 ve total bilirubin < %1.  
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.  Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirme leri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
 
22/31 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almış ve 
mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. 
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grup  : Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler  
ATC Kodu    : J01FA09 
Klaritromisin bir semi- sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6 -0 metileritromisin 
A'dır.  
Klaritromisin antibakteriye l etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine 
bağlanma yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir. 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae'ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
Mikrobiyolojisi:  
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine bağlanarak antibakteriyel etkisini  
gösterir ve protein sentezini inhibe eder.  
Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karsı  mükemmel in vitro aktivite  
göstermiştir. Geniş  bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine  
karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC)  
genellikle eritromisin MIC’larından bir log
2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür. 
İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve  
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye kar şı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu 
göstermektedir. İn vitro ve in vivo veriler bu ant ibiyoti ğin klinik olarak önemli mikobakteriyel  
türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae, 
Pseudomonas türleri  ve laktozu fermente etmeyen diğ er Gram negatif basillerin klaritromisine  
duyarlı olmadığını göstermektedir.  
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae'ya karş ı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
23/31 
 Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Poz oloji ve uygula ma şekli  
bölümünde tanımlandığı gibi aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak  
ve klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus , Streptococcus pneumoniae, Streptococcus  
pyogenes, Li steria monocytogenes  
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella  
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila  
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 Mikobakteriler: Mycob acterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,  
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium avium ve  
Mycobacterium intracellulare  
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT:
 Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suş ları klaritromisine  
dirençlidir.  
 
Helicobacter: Helicobacter pylori  
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmiş ve klaritromisinin 
MIC değerleri tedaviden  önce belirlenmiştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli suşlar, 
iki hastada orta derecede duyarlı suşlar ve 98 hastada duyarlı suşlar bulunmuştur. Aşağıdaki 
in vitro  veriler mevcuttur ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir . 
 Klaritromisin, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suş una karş ı in vitro olarak etkili olduğu  
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik enfeksiyonların tedavisindeki güvenliği ve etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarda  
belirlenmiş değildir:  
 
Gram pozitif aeroblar; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans 
grubu streptococci,  
Gram negatif aeroblar ; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida  
 
24/31 
 Gram pozitif anaeroblar; Clostridium perfringens, Peptococc us niger, Propionibacterium  
acnes.  
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus. 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum  
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni  
 
Klaritromisinin ba şlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14- OH-
klaritromisindir.  Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğ u H. influenzae dı şında ço ğu 
organizma  için ana bile şik kadar aktif veya ondan 1- 2 kat daha az aktiftir. Ana bile şik ve 14-
OH-metaboliti,  H. influenzae üzerinde bakteriyel su şlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak 
aditif veya  sinerjik etki yapmaktadır.  
 
Duyarlılık Testleri 
Zon çaplarının ölçüldüğ ü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığ ının en hassas tahminlerini  
vermektedir. Önerilen bir iş lemde duyarlılık testi için  15 mcg klaritromisin emdirilmiş  diskler  
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile klaritromisinin MIC değ erleri  
aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organiz manın tedaviye yanıt verebileceğ ini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi,  
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye ya nıt vermeyebileceğ ini göstermektedir.  
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapöt ik etkisinin belirsiz olabileceğ ini veya yüksek  
dozlar kullanıldığ ında organizmanın duyarlı olabileceğ ini göstermektedir. (Bu son ifade aynı  
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir). 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü  
bilgilere baş vurunuz. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmiştir. Bu veriler  
ilacın gastrointestinal (mide – barsak) k analdan hızlı absorbe edildiğini ve klaritromisin 250 
mg tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaş ık %50 olduğunu göstermektedir. 
Absorpsiyonun başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14- OH-klaritromisin 
oluşması yemeklerle hafifçe gecikir ama b iyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına 
verilmesinden etkilenmez. Bu nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
25/31 
 Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalış mada pediyatrik formülasyonun genel 
biyoyararlanımının tabletinkine eşit veya ondan az mi ktarda daha yüksek olduğ u bulunmuştur 
(her birinde dozaj 250 mg). Tabletle olduğ u gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle 
verilmesi absorpsiyonun başlamas ında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin genel 
biyoyararlanımını etkilemez. Karşılaş tırmalı kl aritromisin Cmax, AUC ve T ½ değ erleri 
(tokluk halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 0,95 mcg/ml,  6,5 mcg saat/ml ve 3,7 
saat ve 250 mg tablet için (açlık halinde) sırasıyla 1,10 mcg/ml,  6,3 mcg saat/ml ve  3,3 saat 
olmuştur. 
 
Dağılım: 
İn vitro  çalış malar klaritromisinin insan plazmasında proteine bağ lanma oranı, klinikte önem  
taşıyan konsantrasyonlar olan 0,45 ile 4,5 mcg/ml arasında ortalama %70 civarındadır.  
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayc a 
dağılır. Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut de ğildir. Doku 
konsantrasyonları serum  konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüde 
karaci ğerde metabolize edilir  ve safra aracılı ğında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla 
(idrarla) da atılır. Klaritromisinin  böbrek klerensi doz miktarından ba ğımsız olup, normal 
glomerüler filtrasyon hızına yakla şır. Doku ve serum konsantrasyonlarından örnekler a şağıda 
sunulmuş tur: 
 
KONSANTRASYON  
(12 saatte bir 250 mg sonrası)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  
Akciğer  1,6 
8,8 0,8 
1,7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldığı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarl a uyumlu bir 
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiş tir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı 
ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu oldu ğunu göstermektedir. Absorpsiyonun ba şlamasındaki 
hafif bir gecikme dı şında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanı mı veya farmakokinetik profilleri 
üzerinde  anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin be şinci gününde dokuzuncu 
dozdan sonra  ana ilaç ve aktif metaboliti 14 -OH klaritromisin için elde edilen farmakokinetik  
 
26/31 
 parametreler  sırasıyla ş öyledir: C maks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 
6,69 mcg  saat/ml. T maks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 ve 4,3 saat.  
 
Eliminasyon: 
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20’si idrarda de ğişmemiş  klaritromisin  
olarak atılır. 12  saatte bir v erilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş  ana ilacın idrarla atılımı  
ortalama %30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklü ğünden göreceli olarak  
bağımsızdır ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör 
metabolit 14-OH-klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave 
bir %10 ila  %15’lik miktardan sorumludur.  
 
Dogrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisin do ğrusal olmayan bir farmakokineti ğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristi k özellikler  
Karaciğ er Yetmezliğ i: 
Karaciğ er fonksiyonu bozuk olan olg ularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği olanlarda 14 -OH-klaritromisin 
konsantrasyonları daha düşüktür. 14- OH-klaritromisin oluşumundaki azalma, karaciğer 
yetmezliği olan olgularda sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek 
klerensindeki bir artışla en azından kısmen dengelenmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Klaritromisinin farmakokinetiği, çok lu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmuş  
olgularda da değiş iklik gösterir. Böbrek yetmezliğ i olanlarda klaritromisin ve 14- OH 
metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, C maks ve C min değerleri normal bireylere göre daha  
yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise fark o derecede  
anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
Yaşlılarda:  
Yapılan çalı şmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin ya şı değil böbrek 
fonksiyonuyla ili şkili oldu ğuna karar verilmi ştir. 
  
 
27/31 
 Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibi yotik tedavi gerektiren pedi yatrik hastalarda klaritromisin; yetiş kinlerde elde edilen  
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermiş tir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yo ğun 
bir ilaç absorpsiyonu göstermi ş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyararlılık ve  
farmakokinetik profili etkilememiş tir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan 
sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla 
söyledir; Cmaks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; 
Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat. Yapılan  bir ba şka çalı şmada, otitis media'lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin  
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmiş tir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7,5 mg/ kg'dır )  
alınmasından yakla şık 2,5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu  
2,53 mcg/sıvı, 14 -OH metabolitininki 1,27 mcg/g sıvı'dır. Ana ilaç ve 14 -OH metabolitinin  
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenililik verileri  
Akut, subkronik ve kronik toksisite:
  
Oral o larak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalışmalar 
yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay süresince tek bir oral dozdan 
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg. vücut 
ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan 
letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritr omisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki 
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki 
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli kli nik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü  
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygula nan bazı yaşayan 
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.   
 
28/31 
  
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma -glutamil 
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale 
dönüşü ile sonuçlandı. 
 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilen en or ganlar, mide, timus ile diğ er lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaş ı 
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya  ödem görüldü. 
 Fertilite, Üreme ve Teratojenite:
  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır.  
 Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni 
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koş ullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel o larak önemsiz ensidansta 
(yaklaş ık %6) kardiyovasküler anomaliler oluş muştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik 
değişimlerin  spontan ifadesine ba ğlı görünmektedir. Sıçanlarda y apılan iki çalı şmada, 
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz 
uygulanmasını takiben de ğişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarı ğı 
görülmüş tür; günlük klinik dozun 35 katı  uygulandı ğında bu anomalinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite oldu ğunu, ama  teratojenite olmadığ ını ifade eder. 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yakla şık 10 katı 
uygulandı ğında, gebeli ğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba 
(düşüğe) sebep olmu ştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine 
bağlanmı ştır. Maksimum günlük dozun yakla şık 2,5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki 
ek bir çalı şmada, fetusa herhangi bir  zarar gelmemi ştir. 
  
 
29/31 
 1000 mg/kg/gün (maksimum in san günlük klinik dozunun yakla şık 70 katı) dozunun  
uygunlandı ğı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca günde kg baş ına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klinik 
dozunun yaklaşık 35 katı) uy gulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu 
çok yüksek dozlarına böylesine uzun- süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde 
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite:  Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite 
edilmemiş hem de sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) 
kullanılarak çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25  mcg/petri'lik veya daha az 
ilaç konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel de liline rastlanmadı. 50 mcg'lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Karbomer  
Kolloidal anhidr silika  
Metakrilik asit kopolimer dispersiyonu  
Makrogol 1500 
Talk 
Karbopol 974P  
Sukroz  
Aspartam potasyum  
Ksantan zamkı  
Sodyum sitrat monohidrat  
Sodyum benzoat  
Titanyum dioksit 
Karışık meyva aroması  
Tat maskeleyici aroma  
                                 
6.2  Geçimsizlikler  
Mevcut değil. 
 
6.3   Raf ömrü   
 
30/31 
 24 ay.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedb irler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve iyi kapatılmış şişesinde  muhafaza 
edilir . Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün 
saklanabilir.  
       
6.5  Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Denta -Clar Oral Süspansiyon 125 mg/5 ml:  1750 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 70 
ml’lik şişede 5 ml’lik şırınga ve kaşık ile beraber piyasaya sunulmuştur. Hazırlanması 
bölümünde belirtilen 38 ml su uygun şekilde ilave edildiğinde 5 ml’de 125 mg klaritromisin 
içerir.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. No: 7/3   
06520 Balgat -ANKARA  
Tel:    0 312 287 74 10 
Faks :  0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
211/72  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 07.06.2007 
Ruhsat yenil eme tarihi  :  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 