KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Limenda 750 mg/200 mg vajinal ovül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
1 vajinal ovül için;
Metronidazol 750 mg
Mikonazol nitrat 200 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Vajinal ovül.
Sarımsı beyaz renkte elipsoit ovül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Candida albicans’ın oluşturduğu kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis ve anaerob
bakterilerin oluşturduğu bakteriyel vajinoz ve Trichomonas vaginalis’in oluşturduğu trikomonal
vajinit ile karma vajinal enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:
Tedaviye başlarken 7 gün süreyle yalnızca akşamları birer ovül vajen derinliğine uygulanır.
Tekrarlayan dirençli vakalarda 14 gün süreyle, akşam 1 ovül önerilebilir.
Menstruasyon döneminde kullanıldığında LİMENDA’nın etkisi azalabileceğinden veya kullanım
zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması önerilmektedir.
1/11Uygulama şekli:
Yalnız intravajinal kullanım içindir. LİMENDA sırtüstü yatar pozisyonda, paketin içindeki
parmaklıkların yardımı ile vajen derinliğine uygulanmalıdır.
Yutulmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek
fonksiyonu yetmezliğinde doz ayarı yapılmalıdır.
Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda
metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını arttırabileceğinden,
bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün günlük dozu, hepatik ensefalopatili
hastalarda üçte birine azaltılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altındaki çocuklara uygulanmaz.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
LİMENDA,
• Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda,
• Tedavi sırasında veya tedavi bitiminden en az 3 gün sonrasında alkol kullananlarda,
• Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,
• Gebeliğin ilk üç ayında,
• Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda,
• Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 3 gün
2/11sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.
Sistemik kullanıma bağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımda
periferik nöropati ve konvülsiyona neden olabilmektedir.
Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.
Lastikte hasar yapabileceğinden ovüller kontraseptif diyafram ve prezervatifle temas
etmemelidir.
LİMENDA, tedavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve spermisid) ile birlikte
kullanılmamalıdır.
Trikomonal vajinit vakalarında eş tedavisi de gereklidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında metronidazolün emilmesine bağlı olarak etkileşim
görülebilir;
Alkol: Alkol intoleransı (disülfiram benzeri reaksiyon),
Amiodaron: Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması),
Astemizol ve terfenadin: Metronidazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek plazma
konsantrasyonlarını arttırır,
Disülfiram: Santral sinir sistemiyle ilgili etkiler (psikotik reaksiyonlar),
Fenitoin: Fenitoinin plazma düzeyinde yükselme, metronidazol plazma düzeyinde düşme,
Fenobarbital: Metronidazolün plazma düzeyinde düşme,
Florourasil: Florourasil plazma düzeyinde yükselme ve toksisitesinde artış,
Karbamazepin: Karbamazepin plazma konsantrasyonunda artış,
Lityum: Lityum toksisitesinde artış,
Oral antikoagülanlar: Antikoagülanların etkisinde artış (Kanama riskinde artış),
Siklosporin: Siklosporin toksisitesinde artış,
Simetidin: Metronidazol plazma düzeyinde yükselme, nörolojik yan etki riskinde artış.
Metronidazol ile tedavi sırasında karaciğer enzimleri, glukoz (hekzokinaz metodu), teofilin ve
prokainamidin kandaki tayinleri ile etkileşim görülebilir.
3/11Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında mikonazol nitratın emilmesine bağlı olarak etkileşim
görülebilir;
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin: Kanama riskinde
artış,
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin: Kanama riskinde
artış,
Astemizol, sisaprid ve terfenadin: Mikonazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek plazma
konsantrasyonlarını arttırır,
Fenitoin ve fosfenitoin: Fenitoin toksisite riskinde artış (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus, tremor),
Fentanil: Opioid etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, solunum
depresyonu),
Glimepirid: Hipoglisemi,
Karbamazepin: Karbamazepin metabolizmasında azalma,
Oksibutinin: Oksibutininin metabolizmasının inhibe edilmesi sonucu oksibutinine maruziyet
veya plazma konsantrasyonunda artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı),
Oksikodon: Oksikodon plazma konsantrasyonunda artış ve klerensinde azalma,
Pimozid: Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması),
Siklosporin: Siklosporin toksisite riskinde artış (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi),
Tolterodin: Zayıf sitokrom P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin biyoyararlanımında
artış,
Trimetreksat: Trimetreksat toksisitesinde artış (kemik iliği baskılanması, renal ve hepatik
disfonksiyon ve gastrointestinal ülserasyon).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
4/11Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LİMENDA kombinasyonunu oluşturan etkin maddelerin fetus ve yenidoğan gelişimine etkileri
tam olarak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol
yöntemi ile gebelikten korunmalıdır.
Gebelik Dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve/veya doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda LİMENDA’yı oluşturan etkin maddelerin kombinasyonunun birinci trimesterde
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu yüzden LİMENDA gebeliğin birinci
trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı
hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden tedavi sırasında bebek sütten kesilmelidir; tedavi bittikten
24 – 48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Tek başlarına verildiklerinde ne metronidazol, ne de mikonazol nitratın insan ya da hayvan
fertilitesi üzerine zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
Sistemik uygulamaya kıyasla metronidazol vajinal yoldan daha düşük oranlarda emilir.
LİMENDA kullanımı baş dönmesi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik yapabileceğinden, motorlu
araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
5/11Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Metronidazolün vajinal yolla uygulanması, oral yolla kıyaslandığında çok düşük plazma
düzeylerine (%2 - 12) neden olduğundan, sistemik yan etki insidansı da çok düşüktür. Mikonazol
nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm imidazol türevi antifungal ilaçlar kadar (%2 - 6)
vajinal iritasyona (yanma - kaşıntı) yol açabilir. Vajinitlerde vajen mukozası iltihaplanmış
olabildiğinden; ilk vajinal ovül uygulandığında, ya da tedavinin üçüncü gününe doğru vajinada
yanma ve kaşıntı ile vajinal iritasyon bulguları ortaya çıkabilmektedir. Bu şikayetler tedaviye
devam edildiğinde hızla azalarak kaybolmaktadır. Çok şiddetli iritasyon bulguları varsa tedavi
kesilmelidir.
LİMENDA’nın içerdiği etkin maddelerin sistemik kullanımına bağlı olarak görülebilen
istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaksi
gelişebilir)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Bilinmiyor: Yorgunluk veya halsizlik, ataksi, konvülsiyon, metronidazolün yüksek dozlarda
ve/veya uzun süreli kullanımında periferik nöropati
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat, bulantı, kusma, kabızlık, ağız kuruluğu,
6/11diyare, iştahsızlık, abdominal ağrı veya kramp
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Vajinal akıntı
Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık
Yaygın olmayan: Susama hissi
Seyrek: Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri döküntüleri
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve hassasiyet, kontakt dermatit
İntravajinal uygulamada, metronidazolün kan düzeyi daha düşük olduğundan bu yan etkiler
çok daha seyrek görülür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Fazla miktarda ovul uygulandığında metronidazole bağlı sistemik etkiler görülebilir; ancak
vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere yol açması beklenmez.
Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün antidotu yoktur. 12
gram metronidazol almış olanlarda iyileşme sağlanabilir.
Metronidazole bağlı olarak bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda metalik tat,
ataksi, baş dönmesi, parestezi, konvülsiyon, lökopeni, idrar renginde koyulaşma; mikonazol
nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulantı, kusma, baş ağrısı, diyare
görülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
7/11Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel, antiprotozoal, antifungal
ATC Kodu: G01AF20
LİMENDA, antifungal olarak mikonazol nitrat ve antibakteriyel, antitrikomonal etkili madde
olarak metronidazol içerir. Mikonazol nitrat, Candida albicans dahil patojen mantarlara etkili
geniş spektrumlu sentetik imidazol türevi bir antifungaldir. Gram pozitif bakterilere de
etkilidir. Mikonazol nitrat etkisini sitoplazmik membranda bulunan ergosterol sentezi üzerinden
gösterir. Mikonazol nitrat in vitro olarak Candida türlerine karşı mikotik hücrenin
permeabilitesini değiştirir ve hücrenin glukoz kullanımını inhibe eder.
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve
protozoaların sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel maddedir.
Metronidazol, Trichomonas vaginalis ve Gardnerella vaginalis ile anaerob streptokoklar dahil
anaerob bakterilere etkilidir.
Mikonazol ve metronidazol sinerjik veya antagonistik değildirler.
104 vajinitli hastayı kapsayan LİMENDA’yı oluşturan etkin maddelerin kombinasyonunun
etkinliği ve güvenliliği ile ilgili yapılan, tek merkezli, açık, kontrolsüz klinik çalışma
sonucunda kombinasyonun günde 1 defa 7 gün süreyle kullanımı ile gerek kandidal, bakteriyel
ve trikomonal vajinitte, gerekse karma enfeksiyonlarda klinik şifa oranları sırasıyla %96,6,
%98,1, %97,3 ve %98 olarak bulunmuştur. Mikrobiyolojik bakımdan şifa oranları ise sırasıyla
%89,8, %96,2, %100 ve %91,7 olarak elde edilmiştir.
LİMENDA’yı oluşturan etkin maddelerin kombinasyonunun etkinliği, güvenliliği ve kabul
edilebilirliği ile ilgili yapılan randomize, açık, karşılaştırmalı bir diğer çalışmada ise
kombinasyon için klinik ve mikrobiyolojik şifa oranları sırasıyla %84 ve %76 olarak
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Mikonazol nitrat: İntravajinal uygulamada çok düşük miktarlarda emilir (dozun % 1,4 kadarı).
Metronidazol ve mikonazol nitrat kombinasyonu uygulamasını takiben plazmada mikonazol nitrat
8/11saptanamamıştır.
Metronidazol: İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşık % 20’dir.
Metronidazol ve mikonazol nitrat kombinasyonu uygulamasını takiben metronidazolün plazma
kararlı durum düzeyleri 1,1 – 5 mcg/ml’ye ulaşmıştır.
Dağılım:
Mikonazol nitrat: Proteinlere bağlanma oranı %90-93 kadardır. Beyin-omurilik sıvısına zayıf
şekilde dağılım gösterirken diğer dokulara geniş ölçüde dağılır. Dağılım hacmi 1400 L’dir.
Metronidazol: Metronidazol safra, kemik, göğüs, süt, serebral apse, beyin-omurilik sıvısı,
karaciğer ve karaciğer apsesi, salya, seminal ve vajinal sıvılar gibi vücut dokuları ve sıvılarına,
plazmadakine yakın konsantrasyonlarda ve geniş ölçüde dağılır. Plasentayı aşar ve hızlı bir
biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %20’den fazla değildir.
Dağılım hacmi 0,25-0,85 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Mikonazol nitrat: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olmayan iki metaboliti bulunmaktadır
(2,4-diklorofenil-1 H imidazol etanol ve 2,4-dikloromandelik asit).
Metronidazol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hidroksi metaboliti etkindir.
İdrarla atılan iki major metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asit metaboliti olup, hidroksi
metaboliti metronidazolün biyolojik aktivitesinin % 30’una sahiptir.
Eliminasyon:
Mikonazol nitrat: Yarı ömrü 24 saattir. %1’den azı böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık %50’si,
çoğunlukla değişmeden, feçes ile atılır.
Metronidazol: Yarı ömrü 6-11 saattir. Sistemik veya topikal olarak uygulandığında, metronidazol
dozunun %6-15’i fekal yolla, %60-80’i değişmeden ve metabolitleri halinde idrarla atılır.
Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı % 20’dir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme
9/11toksisitesi çalışmalarından elde edilen preklinik bilgiler, insanlar üzerinde özel bir tehlike
oluşturmadığını gösterir.
In vitro olarak yapılan mikrobiyolojik çalışmada kombinasyonun içerdiği etkin maddeler
arasında, Candida albicans, Streptococcus (Lancefield’ın B Grubu), Gardnerella vajinalis ve
Trichomonas vaginalis’e karşı sinerjik ya da antagonistik herhangi bir etkileşme görülmemiştir.
Dişi farelerde akut toksisiteyi değerlendirmek amacıyla 750 mg metronidazol ve 200 mg
mikonazol nitrat kombinasyonunun intravajinal olarak kullanıldığı çalışmada etkin maddeler
arasında potansiyalizasyon veya sinerjizma, ayrıca öldürücü ya da toksik etkilerinin olmadığı
görülmüştür.
Kombinasyonun Beagle cinsi dişi köpeklerde kullanıldığı bir mukozal iritasyon çalışmasında,
vajinal mukoza iritasyonuna sebep olmadığı gibi, klinik, biyokimyasal ve hematoloji
değerlerinde de bir değişiklik meydana getirmediği sonucuna varılmıştır. Aynı çalışmada,
lokal veya sistemik toksik etkilere sebep olmadığı saptanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Witepsol
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC/LDPE Casing strip içerisinde, LDPE/LLDPE parmaklıklar ile birlikte, 7 ve 14 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
10/11“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2014/786
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 17.10.2014
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11