1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METİGAST 140 mg yumuşak kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Simetikon      140.00 mg  
Yardımcı maddeler : 
Sunset sarısı (E110)     0,004 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak kapsül .  
Yarı saydam, grimsi renkte viskoz çözelti içeren açık sarı sarımsı renkli oval yumuşak 
kapsüller.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
METİGAST  sindirim kanalında aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindirmek için kullanılan bir gaz 
gidericidir.  
METİGAST , gaz, şişkinlik, abdominal distansiyon ve intestinal gaz ile ilişkili diğer 
semptomların giderilmesinde antiflatulan olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Gazla ilişkili gastrointestinal semptomlarda:  
 
Yaş  
Tek doz   
Toplam günlük doz  
Erişkinler ve 14 yaşından 
büyük adolesanlar  1-2 METİGAST yumuşak 
kapsül (140  mg - 280 mg 
simetikon)  3 METİGAST yumuşak 
kapsül  (420 mg simetikon)  
 
 
 
 
 2/6 2 g'a kadar dozlarda değişik antasidlerle kombine olarak sıklıkla kullanılmasına karşın, doktor 
tavsiyesi olmaksızın kullanılan günlük dozun 500 mg’ı geçmemesi önerilir.  
Uygulama şekli: 
METİGAST  oral yolla uygulanır.  
METİGAST ’ın yemekle birlikte veya yemeklerden sonra alınması tavsiye edilir. Gerek 
duyulması halinde yatmadan önce de alınabilir.  
METİGAST bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği: 
METİGAST ’ın böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ve uygulanmasına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
METİGAST ’ın karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ve uygulanmasına ilişkin 
bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşın altındaki çocuklarda METİGAST kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
METİGAST ’ın geriyatrik populasyond a doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Simetikon a veya i lacın içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye  karşı aşırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomlar ın 14 günden uzun sürmesi veya semptomların kötüleşmesi durumunda  hekim  
tavsiye si alınmalıdır.  
METİGAST yardımcı madde olarak sunset sarısı (E110)  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
 
 3/6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi  bir çalışma sunulmamasına  rağmen  simetikonun mineral yağ bazlı  (parafi)  
laksatiflerle birlikte verilmesi etkinliğinin azalması  açısından ö nerilmez.  
Simetikon ve levotiroksinin oral yoldan birlikte kullanılması durumunda, simetikonun 
levotiroksinle bağlanarak levotiroksinin absorbsiyonunu geciktirmesi veya engellemesi 
nedeniyle iki ürünün birlikte kullanılması durumunda en  az 4 saat ara verilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popü lasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileş im çalışması bildirilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
METİGAST’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerine etkisi ile 
ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
İnsanlarda yapılmış  kontroll ü çalışmaların yetersiz olması  nedeniyle, hamilelerde yarar/zarar 
oranı değerlendirilerek kullanılmalıdır . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve -veya/ embriyonal /fetal geliş im /ve  veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası  geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz.  
Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
METİGAST  gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Simetikonun sü te geçip geçmediğini gö steren çalışmalar  yetersizdir, bu nedenle laktasyonda 
kullanılmadan önce yarar/zarar oranı değerlendirilmelidir . METİGAST  laktasyon döneminde 
gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
METİGAST ’ın içeriğindeki simetikon un üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır . 4/6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
METİGAST ’ın içeriğindeki simetikonun araç ve makine kullanımı üzerine etkileri 
bilinmemektedir .  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  ve satış sonrası gö zetim çalışmalarından  elde edilen ve rilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda  organ sistem  sınıflamasına  ve sıklıklarına gö re sunulmu ştur. 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın 
olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10,000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, dilde ö dem, yüzde ödem,  solunum 
güçlüğü  gibi)  
Gastrointestinal hasta lıklar  
Seyrek: Bulantı , konstipasyon  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:  0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kasıtlı veya kazara doz aşımı olması durumunda meydana gelen semptomlar tedavi 
edilmelidir.  Önerilen bir SPE (katı faz ekstraksiyonu) prosedürü mevcut değildir  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyone l gastrointestinal hastalıklar için kullanılan diğer ilaçlar  
ATC kodu: A03AX13  
Simetikon bir anti -flatulandır  (gaz giderici) . Fizyolojik olarak son derece inert olduğundan 
farmakolojik olarak aktif  olmayacaktır.  5/6 Simetikon gaz kabarc ıklarını n yüzey gerilimini değiştirerek birleşmelerine neden olarak etki 
eder.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Simetikon oral yolla uygu lama sonrasında emilmemektedir.  
Dağılım:  
Simetikonun da ğılımı  ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
Biyotransformasyon:  
Simetikon vü cutta metabolize olmamaktadı r. 
Eliminasyon:  
Simetikonun eliminasyonu  ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Simetikonun doğrusal veya doğ rusal olmayan durumu konusunda yeterli bilgi 
bulunmamaktadı r. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sime tikon fizyolojik olarak inerttir  ve toksik olmadığı kabul edilir. Preklinik veriler insanlar 
için tehlike oluşturmamaktadır . 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Gliserol  
Kinoli n sarısı (E104)  
Sunset Sarısı FD&C (E110)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 6/6 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir şeffaf PVC/ PVDC -Alu blister içinde ambalajlanı r. Her karton kutu kullanma talimatı ile 
birlikte 20 veya 40 yumuşak kapsül içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbb i Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/149  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  