1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Mentax 10 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Memantin hidroklorür   10,00 mg
(memantin 8,31 mg)
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (Laktoz sığırdan elde edilen peynir mayasından üretililir.)
173,75 m g
Uyarı için bkz. 4.4 (Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Yardımcı  maddelerin listesi için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet
Ortası inceltilmiş, oblong, iki yüzü çentikli, bikonveks, kenarları düz, beyaz  renkli 
film kaplı tabletlerdir. Tabletler eşit doz içerecek şekilde yarıya bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığ ı tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalı ve kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını  düzenli
olarak izleyecek bir bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler
doğrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay
içinde düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  Sonrasında, memantinin sağladığı klinik
yarar ve hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli2 / 10 olarak değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi 
tolere ettiği sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık 
olmadığına dair bir kanıt varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin 
bırakılması düşünülmelidir.  
Yetişkinler: 
Doz titrasyonu 
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak 
için, idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık artış larla şu şekilde 
ulaşılmalıdır:  
1.hafta (gün 1-7):
Hasta 7 gün boyunca, günde, 10 mg’lık bir film kaplı tabletin yarısını (5 mg) 
almalıdır.
2.hafta (gün 8-14):
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film kaplı tablet (10 mg) almalıdır.
3.hafta (gün 15-21):
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir buçuk 10 mg film kaplı tablet (15 mg) almalıdır.
4.haftadan itibaren:
Hasta günde iki adet 10 mg film kaplı tablet (20 mg) almalıdır.
İdame dozu: 
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.  
Uygulama şekli: 
Mentax günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır.  Tabletler yemeklerle veya 
ayrı olarak alınabilir.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: Hafif şiddette böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin 
klirensi 50- 80 ml/dak) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30- 49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en 
az 7 g ünü boyunca iyi tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak 
koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. Ağ ır böbrek yetmezliğ i olan 
hastalar (kreatinin klirensi 5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg olmalıdır.  
Karaci ğer yetmezli gi: Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
(Child-Pugh A ve Child-Pugh B) doz ayarlam asına gerek yoktur. Ağır karaciğer 
yetmezliğ i olan hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.  Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda MENTAX kullanılması önerilmez.  
Pediyatrik popülasyon: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve  
etkinliği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmez.  3 / 10 4.3 
4.4 
4.5 Geriyatrik  popülasyon:  Yapılan  klinik  çalışmalara  göre, 65 yaş  üstü hastalara 
önerilen  doz, yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dir (günde bir kez iki adet 10 
mg film kaplı tablet). 
Kontrendikasyonlar 
Etkin madd e veya yardımc ı maddelerden herha ngi birine karşı aşırı duyarlılı ğı olan 
hastal arda kontrendikedir. 
Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri 
Epilepsisi , geçmişi nde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiy e eğilim i olan hastalarda 
dikkatli olunm alıdır.  
Amantadin,  ketamin  veya dekstrometorfan  gibi  NMDA  antagonistleri  ile birlikte 
kullanımından  kaçınılmalıdır.  Bu bileşikler  memantin  ile aynı reseptör  sistemine  etki 
edip,  advers  etkilerin  (özellikle santral  sinir sistemi  ile ilişkili  olanlar)  daha  sık ya da 
daha  kuvvetli görülmesine  sebep  olabilir ( bkz. 4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkile şimler 
ve di ğer etkileş im şekilleri ). 
İdrar  pH’sını  yükselten faktörler  var ise (bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastanın  dikkatli  
izlenmesi  gerekebilir.  Bu faktörler  diyetteki  köklü değişim  (örneğin  etoburluktan 
vejetaryen  diyete  geçiş  gibi) veya  alkalizan  mide  tamponlarının  çok miktarda 
alınmasını  içerir. İdrar  pH’sı  ayrıca  renal  tübüler  asidoz  (RTA)  veya  Proteus 
bacteria’nın neden olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ile de yükselebilir.  
Bir çok klinik  çalışmada  yakın tarihte geçirilmiş  miyokard  enfarktüsü,  kompanse 
edilmemiş  konjestif  kalp yetmezliği  (New York Kalp Cemiyeti  (NYHA)  endeks  III-
IV) veya kontrol  altında olmayan  hipertansiyonlu  hastalar  çalışma  dışı bırakılmıştır. 
Sonuç olarak,  sınırlı veri  mevcut  olduğundan  bu durumdaki  hastalar yakın gözlem 
altında bulundurulmalıdır.  
Mentax 10 mg film kaplı tabletler, yardımcı madde olarak laktoz içerir. Nadir 
kalıtı msal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliğ i ya da glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Diğer t ıbbi ürünler i le etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri 
Memantini n farmakoloji k etkileri ve etki mekanizmas ı nedeni ile aşağıdaki 
etkileşmeler oluşabilir:  
Memantinin etki şekli sebebiyle; L -dopa, dopaminerjik agonistler ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanıldığında artabilir. Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir.
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı;
etkilerini modifiye edebilir v e doz ayarlaması gerektirebilir.
Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA–antagonistidir. Aynı
yaklaşım ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( bkz. 4.4 Özel 
  4 / 10 kullanım uyarıları ve önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının 
olası riskine ilişkin yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.  
 Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin,  
prokainamid, kinidin , kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip,  
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.  
 Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile 
birlikte  kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.  
 Pazarlama s onrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda 
INR (Uluslararası normalize edilmi ş oran) artı şı olan izole durumlar rapor 
edilmi ştir. Nedensel bir ili şki kurulmamı ş olsa da oral antikoagülanlarla birlikte 
tedavi edilen  hastalar için  protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenmesi 
tavsiye  edilmektedir.  
 Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens  
düşebilir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek -doz farm akokinetik çalış malarında memantin 
ile gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil arasında anlamlı bir ilaç 
etkileşimi gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin  
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
Memantin ; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit  
hidrolaz veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
MENTAX gerekli olmadık ça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Memantin kesinlikle gerekli olmadıkça  
gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
 
  
  5 / 10 Laktasyon dönemi  
Memantinin insan sütüne geçi şine ili şkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi 
nedeni ile bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme yetene ği/fertilite  
Hayvan çalı şmaları, insanlardakine e şit veya az daha yüksek maruziy et düzeylerinde 
rahim içi büyümede azalma olu şturdu ğuna i şaret etmektedir ( bkz. 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik  verileri ). 
 
4.7 Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya 
makine kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin 
araba ve makine kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle 
ayaktan tedavi gören hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları 
gerekmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo 
ile tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmala rda memantin  ile görülen 
advers olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık 
göstermemiş tir; advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda 
plasebo grubundan daha yüksek insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemli k 
hali (sırasıyla %6.3 -%5.6), ba ş ağrısı (%5.2 -%3.9), kabızlık (%4.6 -%2.6), uyuklama 
hali (%3.4 -%2.2) ve hipertansiyon (%4.1 -%2.8).  
 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik 
çalışmalarından ve tıbbın hizmetine sunumundan iti baren toplanmıştır. Her sıklık 
grubunda istenmeyen etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: 
çok yaygın (≥ 1/1 0), yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10),  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <  
1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor 
(mevcut veriden tahmin edilemeyen ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  6 / 10 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Mantar enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  Yaygın  Hipersentivite  
Pisikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uyuklama hali  
Yaygın olmayan  Konfüzyon  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon1 
Bilinmeyen  Psikotik reaksiyonlar2 
Sinir Sistemi hastalıkları  Yaygın  Sersemlik hali  
Yaygın  Denge bozuklukları  
Yaygın olmayan  Yürüyüş anormalliği  
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak Hastalıkları  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın Olmayan  Venöz  
tromboz/tromboembolizm  
Solunum sistemi, göğüs ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Kabızlık  
Yaygın olmayan  Kusma  
Bilinmiyor  Pankreati t2 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmeyen  Hepatit  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Yorgunluk  
 
1Halüsinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmi ştir. 
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir.  
Pazarlama sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar  
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.go v.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;  
tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili  
deneyim sınırlıdır.  
 
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 
mg) ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir 
ya da hiçbir semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda 
alan hastalar, santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uy ku basması, vertigo,  
  7 / 10 ajitasyon, saldırganlık, halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/ veya gastrointestinal 
(kusma ve diyare) kaynaklı semptomlar göstermiştir.  
 
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2 000 mg memantin alımından 
sonra santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardında n diplopi ve 
ajitasyon) hayatta kalmı ştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almı ştır. Hasta 
daimi sekel kalmadan iyileşmiştir. 
 
Başka bir büyük doz a şımı vakasında da hasta ya şamış ve iyile şmiştir. Hasta oral yolla 
400 mg memantin almı ştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel ha lusinasyonlar, 
prokonvulsiflik, uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi 
semptomları ya şamıştır. 
 
Tedavi: Doz a şımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz 
aşımı için spesifik bir antidot mevcut de ğildir. İlaç maddesini uzakla ştırmak için 
standard klinik prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero -hepatik  
geri dönü şün durdurulması), idrarın asitle ştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Genel santral sinir sistemi a şırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, 
dikkatli semptomatik klinik tedavi dü şünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antide mans ilaçları, ATC kodu: N06DX 01 
 
Özellikle N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptörlerindek i glutamaterjik 
nörotransmisyon fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta  semptomların 
ortaya çıkması ve hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan 
kanıtlar mevcuttur.  
 
Memantin; voltaj -bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N -metil -D-aspartat  
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükse lmiş, nöron i şlev kaybına yol  
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.  
 
Klinik çalı şmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hasta larında (MMSE -Mini mental 
durum muayenesi ba şlangıç toplam skorları 3 -14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi  
çalışmasına ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmi ştir. Çalı şma, 6 ayda, 
memantin tedavisinin, plaseboya kıyasla, yararlı etkileri oldu ğunu göstermi ştir 
(CIBIC -plus (Klinisyenin görüşmeye dayalı de ğişim izlenimi): p=0.025; ADCS -
ADLsev (Alzheimer Hast alığı İşbirliği Çalı şması -Günlük ya şam aktiviteleri): p=0.003; 
SIB-Şiddetli yıkım ölçe ği p=0.002 için gözlemlenen vakaların analizi).  
 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalı ğı (MMSE ba şlangıç toplam skorları 10 – 22 
olan)  tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalı şmasına 403 hasta dahil edilmi ştir. 
Memantin ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer 
sonlanm a noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki 
göstermi ştir: 24. haftada (LOCF -ileri taşınmış son gözlem), ADAS -cog (Alzheimer 
hastalı ğı değerlendirme ölçe ği) (p=0.003) ve CIBIC -plus (p=0.004). Hafif ve orta  
  8 / 10 şiddetli Alzheimer Hastalı ğının bir başka monoterapi çalı şmasına toplam 470 hasta 
(MMSE ba şlangıç toplam skorları 11 – 23) randomiz e edilmi ştir. Prospektif olarak 
tanımlanmı ş primer analizde, 24. haftada primer  etkinlik sonlanma noktasında 
istatistiksel olarak anlam ta şıyan bir de ğere ula şılmamı ştır. 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalı ğı (MMSE toplam skorları  <20) olan hastalarla 
yürütülen 6 farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalı şmadaki (monoterapi 
çalışmaları  ve asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların 
katıldı ğı çalı şmalar dahil) hastaların meta -analizi, memantin tedavisini n, kognitif, 
global ve fonksiyonel alanlarda istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki 
oluşturdu ğunu göstermi ştir. Hastalar bu üç alanda e şzamanlı meydana gelen kötüle şme 
ile tanımlandı ğında, sonuçlar, plasebo verilen birçok hastada bu kötüle şmeni n 
memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya çıkması ile, memantinin 
kötüye gidisi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı  olduğunu göstermi ştir (%21 
ve %11, p <0.0001).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  Memantin yaklaş ık %100’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. t maks değeri 3-
8 saattir. Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70 –150 ng/ml (0.5 –1 μmol) arasında 
kişiden kişiye büyük de ğişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile 
sonlanmı ştır. 5-30 mg’lık günlük dozlar alındı ğında, ortalama beyin omurilik sıvısı 
(BOS)/serum oranı  0.52 olarak hesaplanmı ştır. Da ğılım hacmi yakla şık 10 l/kg’dır. 
Memantinin % 45’ i plazma proteinlerine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon : İnsanlarda dola şımdaki memantinle ili şkili maddelerin % 80’i 
ana bileşik biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N -3,5-dimetil -gludantan, 4 - ve 
6- hidroksi -memantin izomerik karı şımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil -adamantandır.  
 
Bu metabolitlerin  hiçbirinin NMDA -antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro çalışmalarda  
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
 
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmad a, %99’dan fazlası renal 
yoldan olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır.  
 
Eliminasyon:  Memantin terminal yarı ömrü (t 1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel  
biçimde elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klirens  
(Cl tot) 170 ml/dak/1.73 m2’dir ve toplam ren al klirensin bir kısmı tübüler sekresyon ile 
sağlanır.  
 
Renal klirens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu 
da içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşull arında 7 -9 faktör 
azaltılabilir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). İdrar alkalizasyonu, 
diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya 
alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınması sonucu oluşabilir.  
 
Doğrusallık:  Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 1 0-40 mg’lık dozlarda lineer  
farmakokinetik gösterdiği saptanmıştır.  9 / 10 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi: Günde 20 mg memantin dozunda, beyin 
omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal kortekste 0.5 μmol olan k i 
değerini (k i = inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA -
antagonistleri gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum  konsantrasyonlarına neden olan 
dozlardan sonra, nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluş turmu ştur. 
Ataksi ve di ğer preklinik i şaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. 
Kemirgen ve kemirgen olmayan deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalış malarda 
bu etkiler görülmediğ inden, bu b ulguların klinik bağ lantısı bilinmemektedir.  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler 
değişiklikler gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiş tir. Memantin 
ile yapılan klinik çalışmalarda, özgün oftalmoskopik  incelemeler, herhangi bir oküler 
değişikliği ortaya koymamış tır. 
Lizozomlarda memantin birikimine ba ğlı olarak pulmoner makrofajlardaki 
fosfolipidoz, kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki 
diğer ilaçlarla da görülmektedir.  Bu birikme ile akci ğerlerde görülen vakuolizasyon 
arasında bir ilişki olması olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda 
görülmektedir.  Bu bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.  
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiş tir. Fareler 
ve sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalış malarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna 
rastlanmamıştır. Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda 
teratojenik etki göstermemiş  ve üretkenliğ e ilişkin hiçbir advers etki saptanmamış tır. 
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eş değer veya biraz yüksek 
oranlarda yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığ ı görülmüştür.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek:
Laktoz monohidrat (Laktoz sığırdan elde edilen peynir mayasından üretililir.)
Mikrokristalin sellüloz
Kolloidal silikon dioksit
Talk
Magnezyum s tearat
Film Kaplama:
Advantia Preferred HS 290008 CR01*
Deiyonize su
* Advantia Preferred HS 290008 CR01 bileşimi
Hidroksipropil Metil Selüloz10 / 10 6.2 
6.3 
6.4 
6.5 
6.6 Titanyum Dioksit 
Kopovidon 
Polidekstroz 
Polietilen Glikol 
Trigliseridler 
Geçimsizlik
Yoktur. 
Raf ömrü 
24 ay 
Saklama ya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin al    tındaki o da sıcaklığında saklayınız.
Çocuklar   ın göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC(250µm)  - Aluminyum ( 20µm) blister 1 00film kaplı tablet.
Beşeri tıbbi ürünlerden arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel yöntem ler 
Kullanılmam ış olan ürünle r ya da materyal ler “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ
Sentinus İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ehlibeyt Mah. Ceyhun Atuf Kansu Cad. No: 110/9  
Çankaya/ANKARA
mail : info@sentinuspharma .com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/64
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 28.02.2023
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ