KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır.
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
PIFELTRO 100 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 100 mg doravirin.
Yardımcı maddeler:
Laktoz* (monohidrat şeklinde)… ........ 222 mg
*Sığır sütünden elde edilmiştir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet (tablet).
Beyaz, oval şekilli, 19 mm x 9,5 mm ebatlarında film kaplı tabletler şeklinde sunulur. Tabletlerin
bir yüzüne firma logosu ve 700 rakamı basılmıştır, diğer yüzü baskısızdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PIFELTRO geçmişte veya halihazırda non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörü (NNRTİ)
sınıfına direnç kanıtları bulunmayan insan bağışıklık yetersizliği virüsü tip 1 (HIV-1) enfeksiyonlu
yetişkinlerin ve 12 yaş ve üzeri en az 35 kg ağırlığındaki ergenlerin tedavisinde diğer antiretroviral
tıbbi ürünlerle kombine kullanım için endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz günde bir kez, gıdalarla birlikte veya ayrı olarak ağız yoluyla alınan bir 100 mg
tablettir.
Doz ayarlaması
1Eğer PIFELTRO rifabutin ile birlikte uygulanırsa, bir 100 mg PIFELTRO tableti günde iki kez
alınmalıdır (yaklaşık 12 saat arayla) (bkz. Bölüm 4.5).
Doravirinin diğer orta düzeyde CYP3A indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması
değerlendirilmemiştir ancak doravirin konsantrasyonlarında azalma beklenir. Eğer diğer orta
düzeyde CYP3A indükleyicileriyle (örn., dabrafenib, lesinurad, bosentan, tioridazin, nafsilin,
modafinil, telotristat etil) eş zamanlı uygulama zorunlu ise, bir 100 mg PIFELTRO tableti günde
iki kez alınmalıdır (yaklaşık 12 saat arayla).
Unutulan doz
Eğer hasta PIFELTRO’nun bir dozunu almayı unutursa ve normalde dozun alındığı zamanın
üzerinden 12 saat veya daha kısa süre geçmişse hasta mümkün olan en kısa sürede PIFELTRO’yu
almalı ve ardından normal dozaj takvimine devam etmelidir. Eğer hasta PIFELTRO’nun bir
dozunu almayı unutmuş ve PIFELTRO’nun alındığı zamanın üzerinden 12 saatten daha uzun bir
süre geçmişse, hasta unutulan dozu almamalı ve sonraki dozu dozaj takvimindeki normal
zamanında almalıdır. Hasta bir seferde 2 doz almamalıdır.
Uygulama şekli:
PIFELTRO günde bir kez, gıdalarla birlikte veya ayrı olarak ağız yoluyla alınmalı ve tablet
bütün olarak yutulmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doravirin dozunda ayarlama gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif, orta derecede veya ağır böbrek bozukluğu olan hastalarda doravirin dozunda ayarlama
gerekmez. Doravirin son evre böbrek hastalığı olan hastalarda ve diyalize giren hastalarda
çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child-Pugh Sınıf A) veya orta derecede (Child-Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan
hastalarda doravirin dozunda ayarlama gerekmez. Doravirin ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) çalışılmamıştır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda
doravirine maruz kalımın artıp artmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle, ağır karaciğer yetmezliği
olan hastalara doravirin uygulanırken dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
PIFELTRO’nun güvenliliği ve etkililiği 12 yaşından küçük veya 35 kg’dan hafif çocuklarda
belirlenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık.
2Sitokrom P450 CYP3A enziminin güçlü indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı uygulama
kontrendikedir çünkü doravirinin plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmaların görülmesi
beklenir ve bu da PIFELTRO’nun etkinliğini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Bu tıbbi ürünler
aşağıdakileri içerir ancak bunlarla sınırlı değildir:
• Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin
• Rifampisin, rifapentin
• St. John’s wort (Sarı kantaron otu -Hypericum perforatum)
• Mitotan
• Enzalutamid
• Lumakaftor
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NNRTI substitüsyonları ve doravirin kullanımı
Doravirin başka herhangi bir antiretroviral tedaviyle geçmişte virolojik başarısızlık yaşayan
hastalarda değerlendirilmemiştir. Tarama sırasında saptanan NNRTİ ile ilişkili mutasyonlar Faz
2b/3 çalışmalarında dışlama kriterlerinin bir parçası olmuştur. Çeşitli NNRTİ substitüsyonlarının
yol açtığı ve klinik etkililikte azalmayla ilişkili olan duyarlılık azalmasına dair bir eşik değer
belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). NNRTİ sınıfına direnç bulguları mevcut olan HIV-1
enfeksiyonlu hastalarda doravirin kullanımını destekleyen yeterli klinik kanıt yoktur.
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs)
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs), Stevens-Johnson sendromu (SJS)/toksik epidermal
nekroliz (TEN) dahil olmak üzere, doravirin içeren rejimlerin pazarlama sonrası deneyimleri
sırasında bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Reçete sırasında hastalar, belirtiler ve semptomlar
konusunda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları
düşündüren belirtiler ve semptomlar ortaya çıkarsa, doravirin içeren rejimler hemen kesilmeli ve
alternatif bir tedavi düşünülmelidir (uygun olduğunda). Klinik durum yakından izlenmeli ve uygun
tedavi başlatılmalıdır. Eğer hasta, doravirin içeren rejimlerin kullanımıyla TEN gibi ciddi bir
reaksiyon geliştirmişse, bu hastada herhangi bir zamanda doravirin içeren rejimlerle tedaviye
tekrar başlanmamalıdır.
CYP3A indükleyicileriyle birlikte kullanım
Doravirine maruz kalımı azaltabilen tıbbi ürünlerle birlikte doravirin reçetelerken dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
İmmün reaktivasyon sendromu
İmmün reaktivasyon sendromu kombine antiretroviral ilaçlarla tedavi edilen hastalarda
bildirilmiştir. Kombine antiretroviral tedavinin ilk fazında, bağışıklık sistemi yanıt veren
hastalarda sessiz veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara (örn., Mycobacterium avium enfeksiyonu,
sitomegalovirüs, Pneumocystis jirovecii pnömonisi [PCP] veya tüberküloz) karşı enflamatuvar
yanıt gelişebilir ve bu yanıt daha ileri düzeyde değerlendirme ve tedavi gerektirebilir.
İmmün reaktivasyon zemininde otoimmün hastalıkların da ortaya çıktığı bildirilmiştir (örn.,
Graves hastalığı, otoimmün hepatit, polimiyozit ve Guillain-Barré sendromu); ancak başlangıca
kadar geçen zaman daha değişkendir ve tedaviye başlandıktan çok sonraki aylarda gelişebilir.
3Yardımcı maddeler
Laktoz: Tabletler laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz
eksikliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu tıbbi ürünü
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin doravirin üzerindeki etkileri
Doravirin esas olarak CYP3A ile metabolize edilir ve CYP3A’yı indükleyen veya inhibe eden tıbbi
ürünlerin doravirin klerensini etkilemesi beklenir (bkz. Bölüm 5.2). Doravirin CYP3A enziminin
güçlü indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı uygulanmamalıdır çünkü doravirinin plazma
konsantrasyonlarında anlamlı azalma beklenir ve bu da doravirinin etkililiğini azaltabilir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 5.2).
Orta dereceli bir CYP3A indükleyicisi olan rifabutin ile birlikte uygulama doravirin
konsantrasyonlarını azaltmıştır (bkz. Tablo 1)). Doravirin ile rifabutin eş zamanlı uygulandığında,
doravirin dozu günde iki kez 100 mg’a yükseltilmelidir (dozlar yaklaşık 12 saat arayla alınmalıdır)
(bkz. Bölüm 4.2).
Doravirinin diğer orta düzeyde CYP3A indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması
değerlendirilmemiştir ancak doravirin konsantrasyonlarında azalma beklenir. Eğer diğer orta
düzeyde CYP3A indükleyicileriyle (örn., dabrafenib, lesinurad, bosentan, tioridazin, nafsilin,
modafinil, telotristat etil) eş zamanlı uygulama zorunlu ise, doravirin dozu günde iki kez 100 mg’a
yükseltilmelidir (dozlar yaklaşık 12 saat arayla alınmalıdır) (bkz. Bölüm 4.2).
Doravirinin CYP3A inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı uygulanması doravirinin plazma
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Bununla birlikte, doravirin CYP3A inhibitörleri ile
birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekmez.
Doravirinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Günde bir kez 100 mg dozunda doravirinin, emilim ve/veya atılım için taşıyıcı proteinlere bağımlı
olan veya CYP enzimleriyle metabolize edilen tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonları üzerinde
klinik yönden önemli bir etki gösterme olasılığı yoktur.
Ancak doravirinin hassas bir CYP3A substratı olan midazolam ile eş zamanlı uygulanması
midazolam maruz kalımında %18 azalmayla sonuçlanmıştır; bu, doravirinin zayıf bir CYP3A
indükleyicisi olabileceğini düşündürmektedir. Bu nedenle, hassas CYP3A substratları olan ve aynı
zamanda da terapötik penceresi dar olan tıbbi ürünler (örn., takrolimus ve sirolimus) ile birlikte
doravirin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimler tablosu
Tablo 1 doravirin ile bilinen ve diğer potansiyel tıbbi ürün etkileşimlerini göstermektedir ancak
liste bütün etkileşimleri kapsamamaktadır (artış ↑ ile, azalma ↓ ile ve değişiklik yok ↔ ile
gösterilir).
4Tablo 1: Doravirin ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Tıbbi ürün düzeyleri
üzerindeki etkiler
Terapötik alanlarına göre Doravirin ile birlikte
tıbbi ürünler uygulama için tavsiye
geometrik ortalama oran
(%90 GA)*
Asit azaltıcı ajanlar
↔ doravirin
antiasit (alüminyum veya
magnezyum hidroksit oral
EAA 1,01 (0,92 - 1,11)
süspansiyonu)
Doz ayarlaması gerekmez.
C 0,86 (0,74 - 1,01)
maks
(20 mL SD, doravirin 100 mg
SD)
C 1,03 (0,94 - 1,12)
24
↓ doravirin
pantoprazol
EAA 0,83 (0,76 - 0,91)
Doz ayarlaması gerekmez.
(40 mg QD, doravirin 100 mg
C 0,88 (0,76 - 1,01)
maks
SD)
C 0,84 (0,77 - 0,92)
24
Etkileşim çalışılmamıştır.
omeprazol Beklenen: Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri
Etkileşim çalışılmamıştır.
lisinopril Beklenen: Doz ayarlaması gerekmez.
↔ lisinopril
Antiandrojenler
Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
Eş zamanlı uygulama
enzalutamid
kontrendikedir.
↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
Antibiyotikler
5Etkileşim çalışılmamıştır.
Eş zamanlı uygulamadan
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı
Beklenen:
uygulama zorunlu ise, bir
nafsilin
doravirin tableti günde iki kez
↓ doravirin
alınmalıdır (yaklaşık 12 saat
arayla).
(CYP3A indüksiyonu)
Antikonvülsanlar
karbamazepin Etkileşim çalışılmamıştır.
okskarbazepin Beklenen:
Eş zamanlı uygulama
kontrendikedir.
fenobarbital ↓ doravirin
fenitoin (CYP3A indüksiyonu)
Antidiyabetikler
↔ metformin
metformin
EAA 0,94 (0,88 - 1) Doz ayarlaması gerekmez.
(1000 mg SD, doravirin 100
mg QD)
C 0,94 (0,86 - 1,03)
maks
Etkileşim çalışılmamıştır.
kanagliflozin Beklenen:
liraglutid ↔ kanagliflozin Doz ayarlaması gerekmez.
sitagliptin ↔ liraglutid
↔ sitagliptin
Antidiyareik ilaçlar
Etkileşim çalışılmamıştır.
Eş zamanlı uygulamadan
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı
Beklenen:
uygulama zorunlu ise, bir
telotristat etil
doravirin tableti günde iki kez
↓ doravirin
alınmalıdır (yaklaşık 12 saat
arayla).
(CYP3A indüksiyonu)
Antigut ve ürikozürik ajanlar
6Etkileşim çalışılmamıştır.
Eş zamanlı uygulamadan
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı
Beklenen:
uygulama zorunlu ise, bir
lesinurad
doravirin tableti günde iki kez
↓ doravirin
alınmalıdır (yaklaşık 12 saat
arayla).
(CYP3A indüksiyonu)
Antimikobakteriyeller
Tek doz rifampisin ↔ doravirin
Eş zamanlı uygulama
(600 mg SD, doravirin 100 mg EAA 0,91 (0,78 - 1,06) kontrendikedir.
SD) C 1,40 (1,21 - 1,63)
maks
Çoklu doz rifampisin C 0,90 (0,80 - 1,01)
24
(600 mg QD, doravirin 100 mg ↓ doravirin
SD)
EAA 0,12 (0,10 - 0,15)
C 0,43 (0,35 - 0,52)
maks
C 0,03 (0,02 - 0,04)
24
(CYP3A indüksiyonu)
Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
Eş zamanlı uygulama
rifapentin
kontrendikedir.
↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
↓ doravirin
EAA 0,50 (0,45 - 0,55) Eğer doravirin rifabutin ile eş
rifabutin
zamanlı uygulanırsa, doravirin
C 0,99 (0,85 - 1,15) dozu günde iki kez 100 mg’a
maks
(300 mg QD, doravirin 100 mg
yükseltilmelidir (yaklaşık 12
SD)
C 0,32 (0,28 - 0,35) saat arayla).
24
(CYP3A indüksiyonu)
Antineoplastikler
7Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
Eş zamanlı uygulama
mitotan
kontrendikedir.
↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
Antipsikotikler
Etkileşim çalışılmamıştır. Eş zamanlı uygulamadan
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı
Beklenen: uygulama zorunlu ise, bir
tioridazin
doravirin tableti günde iki kez
↓ doravirin alınmalıdır (yaklaşık 12 saat
arayla).
(CYP3A indüksiyonu)
Azol antifungal ajanlar
↑ doravirin
EAA 3,06 (2,85 - 3,29)
ketokonazol
C 1,25 (1,05 - 1,49) Doz ayarlaması gerekmez.
maks
(400 mg QD, doravirin 100 mg
SD)
C 2,75 (2,54 - 2,98)
24
(CYP3A inhibisyonu)
flukonazol Etkileşim çalışılmamıştır.
itrakonazol Beklenen:
Doz ayarlaması gerekmez.
posakonazol ↑ doravirin
vorikonazol (CYP3A4 inhibisyonu)
Kalsiyum kanal blokerleri
Etkileşim çalışılmamıştır.
diltiazem Beklenen:
Doz ayarlaması gerekmez.
verapamil ↑ doravirin
(CYP3A inhibisyonu)
Kistik fibrozis tedavisi
8Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
Eş zamanlı uygulama
lumakaftor
kontrendikedir.
↓ doravirin
(CYP3A indüksiyonu)
Endotelin reseptör antagonistleri
Etkileşim çalışılmamıştır.
Eş zamanlı uygulamadan
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı
Beklenen:
uygulama zorunlu ise, bir
bosentan
doravirin tableti günde iki kez
↓ doravirin
alınmalıdır (yaklaşık 12 saat
arayla).
(CYP3A indüksiyonu)
Hepatit C antiviral ajanları
↑ doravirin
EAA 1,56 (1,45 - 1,68)
C 1,41 (1,25 - 1,58)
maks
C 1,61 (1,45 - 1,79)
24
(CYP3A inhibisyonu)
elbasvir + grazoprevir ↔ elbasvir
(50 mg elbasvir QD + 200 mg EAA 0,96 (0,90 - 1,02) Doz ayarlaması gerekmez.
grazoprevir QD, doravirin 100
mg QD) C 0,96 (0,91 - 1,01)
maks
C 0,96 (0,89 - 1,04)
24
↔ grazoprevir
EAA 1,07 (0,94 - 1,23)
C 1,22 (1,01 - 1,47)
maks
C 0,90 (0,83 - 0,96)
24
9↑ doravirin
EAA 1,15 (1,07 - 1,24)
C 1,11 (0,97 - 1,27)
maks
C 1,24 (1,13 - 1,36)
24
ledipasvir + sofosbuvir
↔ ledipasvir
(90 mg ledipasvir SD + 400 Doz ayarlaması gerekmez.
EAA 0,92 (0,80 - 1,06)
mg sofosbuvir SD, doravirin
100 mg SD)
C 0,91 (0,80 - 1,02)
maks
↔ sofosbuvir
EAA 1,04 (0,91 - 1,18)
C 0,89 (0,79 - 1)
maks
↔ GS-331007
EAA 1,03 (0,98 - 1,09)
C 1,03 (0,97 - 1,09)
maks
Etkileşim çalışılmamıştır.
sofosbuvir/velpatasvir Beklenen: Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
Etkileşim çalışılmamıştır.
sofosbuvir Beklenen: Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
Etkileşim çalışılmamıştır.
daklatasvir Beklenen: Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
10Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
ombitasvir/
paritaprevir/ritonavir and Doz ayarlaması gerekmez.
↑ doravirin
dasabuvir+/-ritonavir
(ritonavir nedeniyle CYP3A
inhibisyonu)
Etkileşim çalışılmamıştır.
dasabuvir Beklenen: Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
glekaprevir, pibrentasvir Doz ayarlaması gerekmez.
↑ doravirin
(CYP3A inhibisyonu)
Etkileşim çalışılmamıştır.
ribavirin Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
↔ doravirin
Bitkisel takviyeler
Etkileşim çalışılmamıştır.
St. John’s wort
Beklenen:
Eş zamanlı uygulama
(Sarı kantaron otu-Hypericum kontrendikedir.
↓ doravirin
perforatum)
(CYP3A indüksiyonu)
HIV antiviral ajanları
Füzyon ve giriş inhibitörleri
11Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
enfuvirtid Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
↔ enfuvirtid
Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
maravirok Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
↔ maravirok
Proteaz inhibitörleri
Etkileşim çalışılmamıştır.
ritonavir† ile güçlendirilmiş
Beklenen:
Pİ’ler
↑ doravirin Doz ayarlaması gerekmez.
(atazanavir, darunavir,
fosamprenavir, indinavir,
(CYP3A inhibisyonu)
lopinavir, sakinavir, tipranavir)
↔güçlendirilmiş Pİ’ler
Etkileşim çalışılmamıştır.
kobisistat ile güçlendirilmiş
Pİ’ler Beklenen:
Doz ayarlaması gerekmez.
(darunavir, atazanavir) ↑ doravirin
(CYP3A inhibisyonu)
↔ güçlendirilmiş Pİ’ler
İntegraz zincir transfer inhibitörleri
12↔ doravirin
EAA 1 (0,89 - 1,12)
C 1,06 (0,88 - 1,28)
maks
C 0,98 (0,88 - 1,09)
24
dolutegravir
↑ dolutegravir Doz ayarlaması gerekmez.
(50 mg QD, doravirin 200 mg
QD)
EAA 1,36 (1,15 - 1,62)
C 1,43 (1,20 - 1,71)
maks
C 1,27 (1,06 - 1,53)
24
(BCRP’nin inhibisyonu)
Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
raltegravir Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
↔ raltegravir
Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
ritonavir† ile güçlendirilmiş
↑ doravirin Doz ayarlaması gerekmez.
elvitegravir
(CYP3A inhibisyonu)
↔ elvitegravir
Etkileşim çalışılmamıştır.
kobisistat ile güçlendirilmiş Beklenen:
Doz ayarlaması gerekmez.
elvitegravir
↑ doravirin
(CYP3A inhibisyonu)
↔ elvitegravir
Nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTI)
13↔ doravirin
tenofovir disoproksil
EAA 0,95 (0,80 - 1,12)
Doz ayarlaması gerekmez.
(245 mg QD, doravirin 100 mg
C 0,80 (0,64 - 1,01)
maks
SD)
C 0,94 (0,78 - 1,12)
24
↔ doravirin
EAA 0,96 (0,87 - 1,06)
C 0,97 (0,88 - 1,07)
maks
C 0,94 (0,83 - 1,06)
24
lamivudin + tenofovir
disoproksil
↔ lamivudin
Doz ayarlaması gerekmez.
(300 mg lamivudin SD + 245
EAA 0,94 (0,88 - 1)
mg tenofovir disoproksil SD,
doravirin 100 mg SD)
C 0,92 (0,81 - 1,05)
maks
↔ tenofovir
EAA 1,11 (0,97 - 1,28)
C 1,17 (0,96 - 1,42)
maks
abakavir Etkileşim çalışılmamıştır. Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
↔ doravirin
↔ abakavir
Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
emtrisitabin Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
↔ emtrisitabin
14Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
tenofovir alafenamid Doz ayarlaması gerekmez.
↔ doravirin
↔ tenofovir alafenamid
İmmün supresanlar
Etkileşim çalışılmamıştır.
Beklenen:
Takrolimus ve sirolimusun kan
takrolimus
konsantrasyonlarını izleyiniz
↔ doravirin
çünkü bu ajanların dozunun
sirolimus
ayarlanması gerekebilir.
↓ takrolimus, sirolimus
(CYP3A indüksiyonu)
Kinaz inhibitörleri
Etkileşim çalışılmamıştır.
Eş zamanlı uygulamadan
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı
Beklenen:
uygulama zorunlu ise, bir
dabrafenib
doravirin tableti günde iki kez
↓ doravirin
alınmalıdır (yaklaşık 12 saat
arayla).
(CYP3A indüksiyonu)
Opioid analjezikler
↓ doravirin
EAA 0,74 (0,61 - 0,90)
C 0,76 (0,63 - 0,91)
maks
C 0,80 (0,63 - 1,03)
24
metadon
↔ R-metadon
Doz ayarlaması gerekmez.
20-200 mg QD bireysel doz,
doravirin 100 mg QD EAA 0,95 (0,90 - 1,01)
C 0,98 (0,93 - 1,03)
maks
C 0,95 (0,88 - 1,03)
24
↔ S-metadon
15EAA 0,98 (0,90 - 1,06)
C 0,97 (0,91 - 1,04)
maks
C 0,97 (0,86 - 1,1)
24
Etkileşim çalışılmamıştır.
buprenorfin Beklenen:
Doz ayarlaması gerekmez.
nalokson ↔ buprenorfin
↔ nalokson
Oral kontraseptifler
0,03 mg etinil östradiol/ 0,15 ↔ etinil östradiol
mg levonorgestrel SD,
doravirin 100 mg QD EAA 0,98 (0,94 - 1,03)
C 0,83 (0,80 - 0,87)
maks
Doz ayarlaması gerekmez.
↑ levonorgestrel
EAA 1,21 (1,14 - 1,28)
C 0,96 (0,88 - 1,05)
maks
Etkileşim çalışılmamıştır.
norgestimat/etinil estradiol Beklenen: Doz ayarlaması gerekmez.
↔ norgestimat/etinil estradiol
Farmakokinetiği güçlendiren ajanlar
↑ doravirin
EAA 3,54 (3,04 - 4,11)
ritonavir
C 1,31 (1,17 - 1,46) Doz ayarlaması gerekmez.
maks
(100 mg BID, doravirin 50 mg
SD)
C 2,91 (2,33 - 3,62)
24
(CYP3A inhibisyonu)
Etkileşim çalışılmamıştır.
kobisistat Doz ayarlaması gerekmez.
Beklenen:
16↑ doravirin
(CYP3A inhibisyonu)
Psikostimülanlar
Etkileşim çalışılmamıştır.
Eş zamanlı uygulamadan
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı
Beklenen:
uygulama zorunlu ise, bir
modafinil
doravirin tableti günde iki kez
↓doravirin
alınmalıdır (yaklaşık 12 saat
arayla).
(CYP3A indüksiyonu)
Sedatifler/hipnotikler
↓ midazolam
midazolam
EAA 0,82 (0,70 - 0,97) Doz ayarlaması gerekmez.
(2 mg SD, doravirin 120 mg
QD)
C 1,02 (0,81 - 1,28)
maks
Statinler
↔ atorvastatin
atorvastatin
EAA 0,98 (0,90 - 1,06) Doz ayarlaması gerekmez.
(20 mg SD, doravirin 100 mg
QD)
C 0,67 (0,52 - 0,85)
maks
Etkileşim çalışılmamıştır.
rosuvastatin Beklenen:
Doz ayarlaması gerekmez.
simvastatin ↔ rosuvastatin
↔ simvastatin
↑ = artış, ↓ = azalma, ↔ = değişiklik yok
GA=Güven Aralığı; SD=Tek Doz; QD=Günde Bir Kez; BID=Günde İki Kez
*tekli doz için EAA , günde bir kez uygulamada EAA .
0-∞ 0-24
†Etkileşim yalnızca ritonavir ile değerlendirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
174.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Erkeklerde ve kadınlarda doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
PIFELTRO kullanırken, hamile kalmayı planlamayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların
doğum kontrolü ve diğer hamilelik önleme biçimleri hakkında doktorlarına danışması gerekir.
Gebelik dönemi
PIFELTRO için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm
5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebe kadınlarda doravirin kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur veya sınırlı miktarda veri mevcuttur.
Antiretroviral gebelik kayıt sistemi
Gebeyken antiretroviral tıbbi ürünlere maruz kalan hastalarda anne ve fetus sonuçlarını izlemek
amacıyla bir Antiretroviral Gebelik Kayıt Sistemi oluşturulmuştur. Hekimlerin hastaları bu sisteme
kaydetmeleri istenmektedir.
Doravirin ile yürütülen hayvan çalışmaları üreme toksisitesi bakımından doğrudan veya dolaylı
zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Tedbir amaçlı bir önlem olarak gebelik döneminde doravirin kullanımından kaçınılması tercih
edilir.
Laktasyon dönemi
Doravirinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen mevcut
farmakodinamik/toksikolojik verileri doravirinin anne sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3).
HIV bulaşmasını önlemek için HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Doravirinin fertiliteye etkisine dair insan verileri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları, önerilen
klinik dozda insanlardaki maruz kalımdan daha yüksek maruz kalım düzeylerinde doravirinin
fertilite üzerinde zararlı etkilerini göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PIFELTRO araç ve makine kullanma becerisini çok az etkiler. Hastalar doravirin tedavisi sırasında
yorgunluk, baş dönmesi ve uyku hali raporlandığı konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Bir hastanın araç veya makine kullanma becerisi değerlendirilirken bu durum dikkate alınmalıdır.
184.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Doravirin + 2 nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTİ’ler) ile yapılan Faz 3 çalışmalarda
en sık raporlanmış advers reaksiyonlar bulantı (%4) ve baş ağrısıdır (%3).
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Faz 3 klinik çalışmalarından (DRIVE FORWARD, DRIVE SHIFT ve DRIVE AHEAD) ve
pazarlama sonrası deneyimden elde edilen doravirin + 2 NRTİ’ler ile görülen advers reaksiyonlar
aşağıda vücut sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Her bir sıklık gruplamasında,
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000
ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) veya bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 2: Diğer antiretroviraller ile kombine kullanılan doravirin ile ilişkili advers
reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Sıklık Advers reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek Püstüler döküntü
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan Hipofosfatemi
Seyrek Hipomagnezemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Anormal rüyalar, uykusuzluk1
Yaygın olmayan Kabuslar, depresyon2, anksiyete3,
iritabilite, konfüzyon durumu, intihar
düşüncesi
Seyrek Agresyon, halüsinasyon, uyum bozukluğu,
ruh hali değişikliği, uyurgezerlik
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali
Yaygın olmayan dikkat bozukluğu, hafıza bozukluğu,
parestezi, hipertoni, uyku kalitesinde
azalma
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek Dispne, tonsiler hipertrofi
19Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Bulantı, diyare, flatülans, abdominal ağrı4,
kusma
Yaygın olmayan Konstipasyon, abdominal rahatsızlık5,
abdominal distansiyon, hazımsızlık,
yumuşak feçes6, gastrointestinal motilite
bozukluğu7
Seyrek Rektal tenesmus
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın Döküntü8
Yaygın olmayan Prurit
Seyrek Alerjik dermatit, rozase
Bilinmiyor Toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan Miyalji, artralji
Seyrek Kas-iskelet ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek Akut böbrek hasarı, böbrek hastalığı, idrar
yollarında taş, böbrek taşı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın Yorgunluk
Yaygın olmayan Asteni, kırıklık
Seyrek Göğüs ağrısı, üşüme, ağrı, susama
Araştırmalar
Yaygın Alanin aminotransferaz artışı9
Yaygın olmayan Lipaz artışı, aspartat aminotransferaz
artışı, amilaz artışı, hemoglobin azalması
Seyrek Kanda kreatin fosfokinaz artışı
1Uykusuzluk (insomnia) terimi şunları içerir: insomnia, uyku evresinin başında uykusuzluk ve
uyku bozukluğu
2Depresyon terimi şunları içerir: depresyon, depresif duygudurum, majör depresyon ve persistan
depresif bozukluk
3Anksiyete terimi şunları içerir: anksiyete ve genel anksiyete bozukluğu
204Abdominal ağrı terimi şunları içerir: abdominal ağrı ve üst abdominal ağrı
5Abdominal rahatsızlık terimi şunları içerir: abdominal rahatsızlık ve epigastrik rahatsızlık
6Yumuşak feçes terimi şunları içerir: yumuşak feçes ve anormal feçes.
7Gastrointestinal motilite bozukluğu terimi şunları içerir: gastrointestinal motilite bozukluğu ve
sık bağırsak hareketleri
8Döküntü terimi şunları içerir: döküntü, maküler döküntü, eritematöz döküntü, yaygın döküntü,
makülo-papüler döküntü, papüler döküntü ve ürtikaryal döküntü
9Alanin aminotransferaz artışı terimi şunları içerir: alanin aminotransferaz artışı ve hepatoselüler
hasar
Seçili advers reaksiyonların tanımı
İmmün reaktivasyon sendromu
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcında ciddi bağışıklık yetmezliği olan HIV ile
enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamatuar bir
reaksiyon ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) da
bildirilmiştir; bununla birlikte, rapor edilen başlangıç zamanı daha değişkendir ve bu olaylar
tedavinin başlamasından aylar sonra ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs)
Doravirin içeren tedavi rejimleriyle ilişkili olarak toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi şiddetli
kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksilin bir bileşeni olarak doravirinin güvenliliği, HIV-1 ile
enfekte, virolojik olarak baskılanmış veya tedavi görmemiş 12 ila 18 yaş arasındaki 45 pediyatrik
hastada 48. haftaya kadar açık etiketli bir çalışmada (IMPAACT 2014) (Protokol 027))
değerlendirilmiştir. Pediyatrik gönüllülerdeki güvenlilik profili yetişkinlerdekine benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doravirin doz aşımının potansiyel akut semptom ve bulgularına dair hiçbir bulgu yoktur.
215. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiviraller ve nükleozit olmayan ters
transkriptaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AG06
Etki mekanizması
Doravirin, HIV-1’in bir piridinon non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörüdür ve HIV-1 revers
transkriptazın (RT) yarışmasız inhibisyonu yoluyla HIV-1 replikasyonunu inhibe eder. Doravirin
insanlarda hücresel DNA polimeraz α, ß ve mitokondriyal DNA polimeraz γ’yı inhibe etmez.
Hücre kültüründe antiviral aktivite
Doravirin, MT4-GFP reporter hücreler kullanılarak %100 normal insan serumu varlığında test
edildiğinde HIV-1’in vahşi tip laboratuvar suşlarına karşı 12±4,4 nM’lik EC değeri sergilemiştir.
50
Doravirin, primer HIV-1 izolatlarının geniş bir paneline (A, A1, AE, AG, B, BF, C, D, G, H) karşı
1,2 nM - 10 nM arasında değişen EC değerleriyle antiviral aktivite göstermiştir.
50
Diğer HIV antiviral tıbbi ürünleriyle kombinasyonda antiviral aktivite
Doravirinin antiviral aktivitesi, NNRTİ’ler delavirdin, efavirenz, etravirin, nevirapin veya
rilpivirin; NRTİ’ler abakavir, didanozin, emtrisitabin, lamivudin, stavudin, tenofovir disoproksil
veya zidovudin; Pİ’ler darunavir veya indinavir; füzyon inhibitörü enfuvirtid; CCR5 eş-reseptör
antagonisti maravirok veya integraz zincir transfer inhibitörü raltegravir ile kombine edildiğinde
antagonistik olmamıştır.
Direnç
Hücre kültüründe
Hücre kültüründe doravirine dirençli suşlar farklı kökenlerden ve alt tiplerden vahşi tip HIV-1’in
yanısıra NNRTİ’ye dirençli HIV-1’den başlayarak seçilmiştir. RT’de gözlenen yeni aminoasit
substitüsyonları şunlardı: V106A, V106M, V106I, V108I, F227L, F227C, F227I, F227V, H221Y,
M230I, L234I, P236L ve Y318F. V106A, V106M, V108I, H221Y, F227C, M230I,
P236L ve Y318F ikameleri, doravirin duyarlılığında 3,4 ila 70 kat azalma sağlamıştır. V106A,
V106M, V108I veya F227C ile kombinasyon halinde Y318F, doravirine duyarlılıkta tek başına
Y318F'ye göre daha fazla azalma sağlamıştır ve bu da doravirine duyarlılıkta 10 kat azalma
sağlamıştır. İn vitro çalışmada NNRTİ’ye dirençli yaygın mutasyonlar (K103N, Y181C)
seçilmemiştir. V106A (yaklaşık 19 kat değişikliğe yol açan) alt tip B virüsünde başlangıçtaki
substitüsyon ve alt tip A ve C virüslerinde V106A veya M olarak ortaya çıkmıştır. Daha sonra,
V106 substitüsyonlarına ek F227(L/C/V) veya L234I ortaya çıkmıştır (> 100 kat değişikliğe yol
açan ikili mutantlar).
Klinik çalışmalarda
Tedavi deneyimi olmayan yetişkin hastalar
Aşağıdaki NNRTİ substitüsyonlarının hariç bırakma kriterlerinin bir parçası olduğu DRIVE-
FORWARD ve DRIVE-AHEAD isimli Faz 3 çalışmalar daha önce tedavi almayan hastaları
22içermiştir (n=747): L100I, K101E, K101P, K103N, K103S, V106A, V106I, V106M, V108I,
E138A, E138G, E138K, E138Q, E138R, V179L, Y181C, Y181I, Y181V, Y188C, Y188H,
Y188L, G190A, G190S, H221Y, L234I, M230I, M230L, P225H, F227C, F227L, F227V.
Direnç analizi alt grubunda (virolojik başarısızlık veya çalışmadan erken ayrılma sırasında HIV-
1 RNA’sı 400 kopya/mL’den fazla olan ve direnç verileri mevcut olan hastalar) aşağıdaki yeni (de
novo) gelişen direnç görülmüştür.
Tablo 3: Protokolde tanımlanan virolojik başarısızlık popülasyonunda + çalışmadan erken
ayrılan popülasyonda 96. haftaya kadar direnç gelişimi
DRIVE-FORWARD DRIVE-AHEAD
DOR + DRV + r + DOR/TDF/3TC EFV/TDF/FTC
NRTIs* NRTIs*
(383) (383) (364) (364)
Başarılı genotip, n 15 18 32 33
Aşağıdakilere genotipik
direnç:
DOR veya kontrol
2 (DOR) 0 (DRV) 8 (DOR) 14 (EFV)
(DRV veya EFV)
Temel NRTİ (omurga) 2** 0 6 5
Sadece M184I/V 2 0 4 4
Sadece K65R 0 0 1 0
K65R + M184I/V 0 0 1 1
* DOR kolunda NRTİs: FTC/TDF (333) veya ABC/3TC (50); DRV + r kolunda NRTİs:
FTC/TDF (335) veya ABC/3TC (48)
** FTC/TDF alan hastalar
ABC=abakavir; FTC=emtrisitabin; DRV=darunavir; r=ritonavir
RT’de doravirin ile ilişkili yeni ortaya çıkan direnç substitüsyonları aşağıdakilerden birini veya
daha fazlasını içermiştir: A98G, V106I, V106A, V106M/T, Y188L, H221Y, P225H, F227C,
F227C/R ve Y318Y/F.
Virolojik supresyona ulaşmış yetişkin hastalar
DRIVE-SHIFT çalışması geçmişte tedavi başarısızlığı yaşamayan, virolojik supresyona ulaşmış
hastaları (N=670) içermiştir (bkz. Klinik deneyim bölümü). Doravirin, lamivudin ve tenofovire
genotipik direncin belgelenmiş yokluğu (ilk tedaviye başlamadan önce) Pİ (proteaz inhibitörü)
veya İNİ’ye (integraz inhibitörü) dayalı bir rejimden geçiş yapan hastalarda dahil etme kriterlerinin
bir parçasını oluşturmuştur. Hariç tutulan NNRTİ substitüsyonları yukarıda sıralananlardı
(DRIVE-FORWARD ve DRIVE-AHEAD); istisna olarak RT K103N, G190A ve Y181C
23substitüsyonları DRIVE-SHIFT’de kabul edilmiştir. NNRTİ’ye dayalı bir rejimden geçiş yapan
hastalarda tedavi öncesi direnç genotiplemesinin belgelenmesi şart koşulmamıştır.
DRIVE-SHIFT klinik çalışmasında hiçbir hasta DOR/3TC/TDF tedavisinin ilk 48 haftasında
(erken geçiş, N=447) veya 24 haftasında (geç geçiş, N=209) DOR, 3TC veya TDF’ye genotipik
veya fenotipik direnç geliştirmemiştir. Bir hastada başlangıçtaki rejimi sırasında bir RT M184M/I
mutasyonu ve 3TC ve FTC’ye fenotipik direnç gelişmiştir. Başlangıçta NNRTİ mutasyonları (RT
K103N, G190A veya Y181C) olan 24 hastadan hiçbiri (erken geçiş grubunda 11 hasta, geç geçiş
grubunda 13 hasta) 48. haftanın sonuna kadar veya tedavinin bırakıldığı tarihte virolojik
başarısızlık yaşamamıştır.
Pediyatrik gönüllüler
IMPAACT 2014 (Protokol 027) klinik çalışmasında, başlangıçta virolojik olarak baskılanmış
hiçbir denek direnç analizi kriterlerini karşılamamıştır. Protokolde tanımlanan virolojik
başarısızlık kriterlerini karşılayan (ardışık 2 plazma HIV-1 RNA testi sonucu ≥200 kopya/mL
olarak 24. haftada veya sonrasında tanımlanan) daha önce tedavi görmemiş bir denek direnç
gelişimi açısından değerlendirilmiştir; doravirine karşı hiçbir genotipik veya fenotipik direnç
ortaya çıkmamıştır.
Çapraz direnç
Doravirin NNRTİ direnci olan sınırlı sayıda hastada değerlendirilmiştir (K103N n=7, G190A
n=1); tüm hastalar 48. haftada <40 kopya/mL’ye baskılanmıştır. Çeşitli NNRTİ
substitüsyonlarının yol açtığı ve klinik etkinlikte azalmayla ilişkili olan duyarlılık azalmasına dair
bir eşik değer belirlenmemiştir.
HIV-1’in RT’de NNRTİ ile ilişkili yaygın mutasyonları (K103N, Y181C veya K103N/Y181C
substitüsyonları) barındıran laboratuvar suşları %100 normal insan serumu varlığında
değerlendirildiğinde vahşi tip virüse kıyasla duyarlılıkta 3 kattan daha az bir azalma sergilerler. İn
vitro çalışmalarda, doravirin klinik yönden önemli konsantrasyonlarda NNRTİ ile ilişkili şu
substitüsyonları baskılayabilmiştir: K103N, Y181C ve G190A.
NNRTİ ile ilişkili mutasyonları barındıran 96 farklı klinik izolatı içeren bir panel %10 fetal sığır
serumu varlığında doravirine duyarlılık yönünden değerlendirilmiştir. Y188L substitüsyonu veya
V106 substitüsyonları ile birlikte A98G, H221Y, P225H, F227C veya Y318F’yi içeren klinik
izolatlar doravirine 1000 kattan daha fazla azalmış duyarlılık sergilemiştir. Diğer substitüsyonlar
duyarlılıkta 5-10 kat arasında değişen azalmaya yol açmıştır: (G190S (5,7); K103N/P225H (7,9),
V108I/Y181C (6,9), Y181V (5,1)). Duyarlılıkta 5-10 kat azalmanın klinik önemi bilinmemektedir.
Tedavi sırasında ortaya çıkan, doravirin direnciyle ilişkili substitüsyonlar efavirenz, rilpivirin,
nevirapin ve etravirine çapraz direnç oluşturabilir. Referans niteliğindeki çalışmalarda doravirine
yüksek düzeyde direnç gelişen 8 hastadan 6’sında Monogram Phenosense testiyle EFV ve
nevirapine fenotipik direnç, 3’ünde rilpivirine fenotipik direnç ve 3’ünde etravirine kısmi direnç
saptanmıştır.
Klinik deneyim
Tedavi deneyimi olmayan yetişkin hastalar
24Doravirinin etkinliği, antiretroviral tedavi deneyimi olmayan, HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda
(n=1494) yürütülen iki randomize, çok-merkezli, çift-kör, aktif-kontrollü Faz 3 çalışmanın
(DRIVE-FORWARD ve DRIVE-AHEAD) 96 haftalık verilerinin analizlerine dayanmaktadır.
Hariç bırakma kriterlerinin bir parçası olan NNRTİ substitüsyonları için Direnç bölümüne bakınız.
DRIVE-FORWARD’da, 766 hasta randomize edilmiş ve araştırmacı tarafından seçilen
emtrisitabin/tenofovir disoproksil (FTC/TDF) veya abakavir/lamivudin (ABC/3TC) ile birlikte,
günde bir kez en az 1 doz doravirin 100 mg veya darunavir + ritonavir 800+100 mg almıştır.
Başlangıçta hastaların medyan yaşı 33’dü (aralık 18 - 69), %86’sında CD4+ T hücre sayısı 200
hücre/mm3’den yüksekti, %84’ü erkekti, %27’si beyaz ırktan değildi, %4’ünde hepatit B ve/veya
C virüs koenfeksiyonu ve %10’unda AIDS öyküsü mevcuttu, %20’sinde HIV-1 RNA 100.000
kopya/mL’den fazlaydı, %13’ü ABC/3TC almış ve %87’si FTC/TDF almıştı; bu karakteristikler
tedavi gruplarında benzerdi.
DRIVE-AHEAD’de, 728 hasta randomize edilmiş ve doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil
100/300/245 mg (DOR/3TC/TDF) veya efavirenz/emtrisitabin/tenofovir disoproksilin
(EFV/FTC/TDF) en az bir dozunu günde bir kez almıştır. Başlangıçta hastaların medyan yaşı 31’di
(aralık 18-70), %85’i erkekti, %52’si beyaz ırktan değildi, %3’ünde hepatit B veya C
koenfeksiyonu ve %14’ünde AIDS öyküsü mevcuttu, %21’inde HIV-1 RNA > 100.000 kopya/mL
ve %12’sinde CD4+ T hücre sayısı < 200 hücre /mm3’dü; bu karakteristikler tedavi gruplarında
benzerdi.
DRIVE-FORWARD ve DRIVE-AHEAD’in 48. ve 96. haftalardaki sonuçları Tablo 4’de
sunulmaktadır. Doravirine dayalı rejimler tüm demografik ve başlangıçtaki prognostik faktörlerde
tutarlı etkinlik göstermiştir.
Tablo 4: Referans niteliğindeki çalışmalarda etkinlik yanıtı (<40 kopya/mL, Snapshot
yaklaşımı)
DRIVE-FORWARD DRIVE-AHEAD
DOR + 2 NRTIs DRV + r + 2 DOR/3TC/TDF EFV/FTC/TDF
(383) NRTIs (383) (364) (364)
48. Hafta %83 %79 %84 %80
Fark (%95
%4,2 (-%1,4 - %9,7) %4,1 (-%1,5 - %9,7)
GA)
96. Hafta* % 72 (N=379) %64 (N=376) %76 (N=364) %73 (N=364)
Fark (%95
%7,6 (%1 - %14,2) %3,3 (-%3,1 - %9,6)
GA)
Başlangıçtaki faktörlere göre 48. haftadaki sonuç (<40 kopya/mL)
HIV-1 RNA kopya/mL
≤ 100.000 256/285 (%90) 248/282 (%88) 251/277 (%91) 234/258 (%91)
> 100.000 63/79 (%80) 54/72 (%75) 54/69 (%78) 56/73 (%77)
25CD4 sayısı, hücre/mikrolitre
≤ 200 34/41 (%83) 43/61 (%70) 27/42 (%64) 35/43 (%81)
> 200 285/323 (%88) 260/294 (%88) 278/304 (91 %) 255/288 (%89)
Mevcut NRTİ tedavisi
TDF/FTC 276/316 (%87) 267/312 (%86)
NA
ABC/3TC 43/48 (%90) 36/43 (%84)
Viral alt tip
B 222/254 (%87) 219/255 (%86) 194/222 (%87) 199/226 (%88)
B dışı 97/110 (%88) 84/100 (%84) 109/122 (%89) 91/105 (%87)
Başlangıca göre ortalama CD4 değişimi
48. Hafta 193 186 198 188
96. Hafta 224 207 238 223
*96. Haftada, HIV-1 RNA verisi eksik olan belirli hastalar analize alınmamıştır.
P007 antiretroviral tedavi deneyimi olmayan HIV-1 enfeksiyonlu yetişkin hastalarda (n=340)
yürütülen bir Faz 2b çalışmaydı. I. Bölümde, hastalar her biri FTC/TDF ile kombine olarak
doravirin veya EFV’nin 4 dozundan birini almak üzere randomize edilmiştir. 24. haftadan sonra,
doravirin almak üzere randomize edilen tüm hastalar doravirin 100 mg’ye geçirilmiş (veya ona
devam etmiştir). II. Bölümde ilave hastalar her biri FTC/TDF ile kombine olarak doravirin 100 mg
veya EFV almak üzere randomize edilmiştir. Çalışmanın her iki bölümünde, doravirin ve EFV
körlenmiş tedavi olarak, FTC/TDF ise açık etiketli olarak uygulanmıştır.
Tablo 5: 24. Haftadaki etkinlik yanıtı (Snapshot yaklaşımı)
Doravirin Doravirin Doravirin Doravirin Efavirenz
25 mg 50 mg 100 mg 200 mg 600 mg
(N=40) (N=43) (N=42) (N=41) (N=42)
n (%) n (%) n (%) n (%) n (%)
HIV-1 RNA <40 kopya/mL 32 (80) 32 (74) 30 (71) 33 (80) 27 (64)
Tedavi farkları † 16 (-4 - 34) 10 (-10 - 29) 6,6 (-13 - 26) 16 (-3 - 34)
(%95 GA) ††
Başlangıca göre ortalama 154 113 134 141 121
CD4 değişimi (hücre/mm3)
**
† Pozitif bir değer efavirenze kıyasla doravirin lehinedir.
†† %95 GA’lar Miettinen- Nurminen yöntemi kullanılarak hesaplanmış ve her bir sınıfın
26büyüklüğüyle orantılı ağırlık verilmiştir (taramadaki HBV-1 RNA > 100.000 kopya/mL veya ≤
100.000 kopya/mL).
** Eksik verileri tamamlama yaklaşımı: Gözlenen Başarısızlık (OF) yaklaşımı. Kendilerine
atanan tedaviyi etkinlik yokluğu nedeniyle bırakan hastalarda başlangıçtaki CD4 hücre sayısı ileri
taşınmıştır.
Not: Hem doravirin hem de efavirenz, emtrisitabin/tenofovir disoproksil (FTC/TDF) ile birlikte
uygulanmıştır.
Virolojik supresyona ulaşmış yetişkin hastalar
İki nükleozid revers transkriptaz inhibitörü ile kombine olarak ritonavir veya kobisistat ile
güçlendirilmiş bir Pİ veya kobisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir veya bir NNRTİ içeren bir
başlangıç rejiminden DOR/3TC/TDF’ye geçişin etkinliği virolojik supresyona ulaşmış HIV-1
enfeksiyonlu yetişkinlerde yürütülen bir randomize, açık etiketli çalışmada (DRIVE-SHIFT)
değerlendirilmiştir. Çalışmaya girişten önce hastaların başlangıç rejimleriyle en az 6 ay süreyle
virolojik supresyon yaşamış olmaları (HIV-1 RNA <40 kopya/mL), virolojik başarısızlık
öyküsünün bulunmaması ve doravirin, lamivudin ve tenofovire direnç gelişmesine yol açan RT
substitüsyonlarının yokluğunun belgelenmiş olması zorunluydu (bkz. Direnç bölümü). Hastalar
başlangıçta DOR/3TC/TDF’ye geçmek [N=447, Erken Geçiş Grubu (EGG)] veya 24. haftaya
kadar başlangıç rejimlerine devam etmek ve o haftada DOR/3TC/TDF’ye [N=223, Geç Geçiş
Grubu (GGG)] geçmek üzere randomize edilmiştir. Başlangıçta hastaların medyan yaşı 43’tü,
%16’sı kadındı ve %24’ü beyaz ırktan değildi.
DRIVE-SHIFT çalışmasında, 24. haftada başlangıç rejimine devam edilmesine kıyasla
DOR/3TC/TDF’ye erken geçişin 48. haftada daha geride olmadığı, HIV-1 RNA <40 kopya/mL
olan hastaların oranıyla yapılan değerlendirmeyle gösterilmiştir. Tedavi sonuçları Tablo 6’da
gösterilmektedir. Her bir tedavi grubunda çalışmanın 24. haftasında yapılan karşılaştırmada tutarlı
sonuçlar görülmüştür.
Tablo 6: DRIVE-SHIFT çalışmasında etkinlik yanıtı (Snapshot yaklaşımı)
DOR/3TC/TDF Başlangıç
Günde bir kez EEG Rejimi GGG
48. Hafta 24. Hafta
Sonuç N=447 N=223
HIV-1 RNA < 40 kopya/mL %90 %93
EGG eksi GGG, Fark (%95 GA)* -%3,6 (-%8 - %0,90)
Alınan Başlangıç Rejimine göre HIV-1 RNA <40 kopya/mL olan Hastaların Oranı (%)
Ritonavir veya Kobisistat ile güçlendirilmiş Pİ 280/316 (%89) 145/156 (%93)
Kobisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir 23/25 (%92) 11/12 (%92)
27NNRTİ 98/106 (%92) 52/55 (%95)
Başlangıçtaki CD4+ T Hücre Sayısına (hücre/mm3) göre HIV-1 RNA <40 kopya/mL olan
Hastaların Oranı (%)
< 200 hücre/mm3 10/13 (%77) 3/4 (%75)
≥ 200 hücre/mm3 384/426 (%90) 202/216 (%94)
HIV-1 RNA ≥ 40 kopya/mL† %3 %4
Zaman Penceresinde Virolojik Verileri %8 %3
Olmayan Hastalar
Advers olay veya ölüm nedeniyle çalışmadan %3 0
çıkarılanlar‡
Diğer nedenlerle çalışmadan ayrılanlar§ %4 %3
Çalışmaya devam eden ancak zaman penceresinde 0 0
verileri eksik olan hastalar
* Tedavi farkına ait %95 GA, hastanın sınıfına göre düzeltme yapılan Mantel-Haenszel yöntemi
kullanılarak hesaplanmıştır.
† Çalışma tedaviyi veya çalışmayı EEG için 48. haftadan önce veya GGG için 24. haftadan önce
etkinlik yokluğu veya etkinlik kaybı nedeniyle bırakan hastaları ve EEG için 48. hafta
penceresinde ve GGG için 24. hafta penceresinde HIV-1 RNA ≥40 kopya/mL olan hastaları içerir.
‡ Advers olay (AO) veya ölüm nedeniyle ayrılan hastaları içerir (eğer bu durum tanımlanan zaman
penceresinde tedavi döneminde hiçbir virolojik veri elde edilmemesine yol açmışsa).
§ Diğer nedenler şunlardır: takibe gelmemek, çalışma tedavisine bağlı kalmamak, hekim kararı,
protokolden sapma, hastanın ayrılması.
Başlangıç rejimi = ritonavir veya kobisistat ile güçlendirilmiş Pİ (spesifik olarak atazanavir,
darunavir veya lopinavir) veya kobisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir veya NNRTİ (spesifik
olarak efavirenz, nevirapin veya rilpivirin); bunların her biri iki NRTİ ile birlikte uygulanır.
Advers olaylar nedeniyle ayrılma
Tedavi deneyimi olmayan hastalarda yürütülen iki çalışmanın verilerinin birleştirildiği bir toplu
analizde (P007 ve DRIVE-AHEAD), kombine EFV tedavi grubuna (%6,1) (tedavi farkı -%3,4, p
değeri 0,012) kıyasla kombine doravirin (100 mg) tedavi gruplarında (%2,8) 48. hafta itibariyle
bir advers olay nedeniyle tedaviyi bırakan hasta oranının daha düşük olduğu saptanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
Doravirinin etkililiği, lamivudin ve tenofovir disoproksil ile kombinasyon halinde
(DOR/3TC/TDF), HIV-1 ile enfekte 12 ila 18 yaş altı pediyatrik hastalarda açık etiketli, tek kollu
bir çalışmada (IMPAACT 2014 (Protokol 027)) değerlendirilmiştir.
28Başlangıçta, gönüllülerin medyan yaşı 15 (aralık: 12 ila 17), %58'i kadın, %78'i Asyalı ve
%22'si Siyahi idi ve medyan CD4+ T-hücresi sayısı mm3 başına 713 hücreydi (aralık: 84 ila 1.397).
DOR/3TC/TDF'ye geçildikten sonra, virolojik olarak baskılanmış gönüllülerin %95'i (41/43) 24.
haftada baskılanmış (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL) olarak kalmıştır ve 48. haftada
%93'ü (40/43) baskılanmış (HIV-1 RNA < 50 kopya/mL)olarak kalmıştır.
Avrupa İlaç Ajansı, insan immün yetmezlik virüsü-1 (HIV-1) enfeksiyonunun tedavisinde
pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda doravirin ile yürütülen çalışmaların
sonuçlarını gönderme zorunluluğunu ertelemiştir. Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için bkz.
Bölüm 4.2.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Doravirinin farmakokinetiği sağlıklı kişilerde ve HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda çalışılmıştır.
Doravirinin farmakokinetiği sağlıklı kişilerde ve HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda benzerdir. Kararlı
duruma genellikle günde bir kez dozajın 2.gününde ulaşılmış ve EAA , C ve C için birikim
0-24 maks 24
oranları 1.2- 1.4 arasında bulunmuştur. Yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizine
dayanarak, HIV-1 enfeksiyonlu hastalara günde bir kez 100 mg doravirin uygulandıktan sonra
doravirinin kararlı durum farmakokinetiği aşağıda sunulmaktadır.
Parametre EAA C C
0-24 maks 24
GM (%CV) mikrogram.saat/mL mikrogram/mL mikrogram/mL
Doravirin
Günde bir kez
16,1 (29) 0,962 (19) 0,396 (63)
100 mg
GM: Geometrik ortalama, %CV: Geometrik varyasyon katsayısı
Oral dozajdan sonra zirve plazma konsantrasyonlarına dozajın ardından 2 saatte ulaşılır.
Doravirinin hesaplanan mutlak biyoyararlanımı 100 mg tablet için yaklaşık %64’dür.
Gıdaların oral emilime etkisi
Tek bir doravirin tabletinin sağlıklı gönüllülere yüksek oranda yağ içeren bir öğünle uygulanması
doravirinin EAA ve C değerlerinde sırasıyla %16 ve %36 artışa yol açarken C anlamlı
24 maks
düzeyde etkilenmemiştir.
Dağılım:
Bir intravenöz mikrodozun uygulanmasına dayanarak, doravirinin dağılım hacmi 60,5 L’dir.
Doravirin plazma proteinlerine yaklaşık %76 oranında bağlanır.
29Biyotransformasyon:
İn vitro verilere göre doravirin esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilir.
Eliminasyon:
Doravirinin terminal yarı ömrü (t ) yaklaşık 15 saattir. Doravirin esas olarak CYP3A4 aracılı
1/2
oksidatif metabolizma yoluyla elimine edilir. Değişmemiş tıbbi ürünün safrayla atılımı doravirinin
eliminasyonuna katkıda bulunabilir fakat bu eliminasyon yolunun önemli olması
beklenmemektedir. Değişmemiş tıbbi ürünün idrarla atılımı çok azdır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Doravirine maruziyet artışları, çoklu doz uygulaması için 30 ila 240 mg ve tek doz uygulaması
için 6 ila 240 mg doz aralığında dozla orantılı olarak daha azdır. Bu muhtemelen doravirinin düşük
çözünürlüğü ile ilişkilidir. Doravirin farmakokinetiği tekrarlanan dozlardan (zamandan bağımsız)
etkilenmez.
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik
Böbrek yetmezliği
Doravirinin böbrekler yoluyla atılımı çok azdır. Ağır böbrek bozukluğu olan 8 hastanın böbrek
bozukluğu olmayan 8 hastayla karşılaştırıldığı bir çalışmada, doravirinin tekli doz maruz kalımı
ağır böbrek bozukluğu olan hastalarda %31 daha yüksek bulunmuştur. Kreatinin klerensi (CrCl)
17 - 317 mL/dak arasında olan hastaları içeren bir popülasyon farmakokinetik analizinde, böbrek
fonksiyonu doravirinin farmakokinetiği üzerinde klinik yönden önemli bir etki göstermemiştir.
Hafif, orta veya ağır böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Doravirin son
evre böbrek hastalığı olan hastalarda veya diyalize giren hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm
4.2).
Karaciğer yetmezliği
Doravirin esas olarak karaciğer tarafından metabolize edilir ve atılır. Orta derecede karaciğer
yetmezliği (özellikle artmış ansefalopati ve asites skorları nedeniyle Child-Pugh sınıf B olarak
sınıflanmıştır) olan 8 hastanın karaciğer yetmezliği olan 8 gönüllüyle karşılaştırıldığı bir çalışmada
doravirinin farmakokinetiğinde klinik yönden önemli fark saptanmamıştır. Hafif veya orta
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Doravirin ağır karaciğer
yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıf C) çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon
Doravirin veya doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil uygulamasını takiben ortalama doravirin
maruziyetleri, yetişkinlere göre IMPAACT 2014 (Protokol 027)’te doravirin veya
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil alan 12 ila 18 yaş altı ve en az 35 kg ağırlığındaki 54
pediyatrik hastada benzerdi (Tablo 7).
Tablo 7: 12 ila 18 yaş arası ve en az 35 kg ağırlığındaki HIV ile enfekte pediyatrik hastalarda
doravirin veya doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil uygulamasını takiben doravirin
için kararlı durum farmakokinetiği
Parametre* Doravirin†
30EAA
0-24
16,4 (24)
(mikrogram•saat/mL)
C
maks
1,03 (16)
(mikrogram/mL)
C
24
0,379 (42)
(mikrogram/mL)
*Geometrik ortalama olarak sunulmuştur (%CV: geometric varyasyon katsayısı)
†Popülasyon PK analizinden (n=54)
Kısaltmalar: EAA=zaman konsantrasyon eğrisi altında kalan alan; C =maksimum
maks
konsantrasyon; C = 24 saatteki konsantrasyon
24
Yaşlılar
Bir Faz 1 çalışmada veya bir popülasyon farmakokinetik analizinde, 65 yaş ve üzeri sınırlı sayıda
hasta dahil edilmiş olmasına karşın (n=36), en az 65 yaşında olan hastalar ile 65 yaşın altındaki
hastalar arasında doravirinin farmakokinetiği yönünden önemli klinik farklar saptanmamıştır. Doz
ayarlaması gerekmez.
Cinsiyet
Doravirin için erkekler ve kadınlar arasında farmakokinetik özellikler bakımından önemli klinik
farklar tespit edilmemiştir.
Irk
Sağlıklı gönüllülerde ve HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda doravirin ile yürütülen bir popülasyon
farmakokinetik analizinde farmakokinetik özelliklerde klinik yönden önemli ırksal farklar
saptanmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üreme toksisitesi
Oral yolla uygulanan doravirin ile üreme çalışmaları sıçanlarda ve tavşanlarda, önerilen insan
dozunda (ÖİD) insanlardaki maruz kalımdan yaklaşık 9 kat (sıçanlar) ve 8 kat (tavşanlar) daha
yüksek maruz kalımlarda gerçekleştirilmiş ve embriyo-fetus (sıçanlar ve tavşanlar) veya doğum
öncesi/sonrası (sıçanlar) gelişim üzerinde hiçbir etki saptanmamıştır. Gebe sıçanlarda ve
tavşanlarda yürütülen çalışmalar doravirinin plasenta yoluyla fetusa geçtiğini ve gestasyonun
20.gününde fetal plazma konsantrasyonlarının annedeki konsantrasyonların %40 (tavşanlar) ve
%52 (sıçanlar) kadarı olduğu gözlenmiştir.
Oral uygulamadan sonra doravirin emziren sıçanların sütüne geçmiş ve sütteki konsantrasyonların
annenin plazma konsantrasyonlarının yaklaşık 1,5 katı olduğu belirlenmiştir.
Karsinogenez
Farelerde ve sıçanlarda doravirin ile yürütülen uzun dönemli oral karsinojenite çalışmaları,
önerilen insan dozunda insanlardaki maruz kalımlarının 6 katına (fareler) ve 7 katına (sıçanlar)
kadar olan tahmini maruz kalımlarda karsinojenik potansiyele dair hiçbir kanıt göstermemiştir.
Mutagenez
31Bir dizi in vitro veya in vivo analizde doravirin genotoksik bulunmamıştır.
Fertilitenin bozulması
Önerilen insan dozunda insanlardaki maruz kalımın 7 katına kadar maruz kalımlarda sıçanlara
uygulandığında doravirin fertilite, çiftleşme performansı veya erken embriyo gelişimi üzerinde
hiçbir etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Kroskarmeloz sodyum (E468)
Hipromelloz asetat süksinat
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)
Magnezyum stearat (E470b)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Susuz kolloidal silika (E551)
Film kaplama
Karnauba mumu (E903)
Hipromelloz (E464)
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)
Titanyum dioksit (E171)
Triasetin (E1518)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
İlacı orijinal şişede saklayın ve nemden korumak için şişeyi sıkıca kapatılmış biçimde saklayın.
Nem gidericiyi şişeden çıkarmayın. 30oC’nin altında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir karton kutu çocukların açamayacağı tipte propilen kapaklı, yüksek dansiteli polietilen
(HDPE) bir şişe içerir; ambalajda silika jel nem gidericiler mevcuttur.
30 film kaplı tablet içeren 1 şişelik ambalajda bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
32Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd.Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel: (0 212) 336 10 00
Faks: (0 212) 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI
2022/468
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLENME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
33