1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORPACK® 6 mcg/400 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Formoterol fumarat dihidrat       6 mcg  
Budesonid     400 mcg  
 
Hastaya ulaşan her doz (ağızlıktan çıkan doz): 4,5 mcg formoterol fumarat dihidrat ve 320 mcg 
budesonid içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Etanol                 2,22 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol  
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant gaz ile doldurulmuş süspansiyon.  
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım:  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol al tına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullanılır.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):   
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında, 
semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım: 
FORPACK’in içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame doz 
ayarlanırken de göz önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozların 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda β 2-agonist ve kortikosteroidi 
tek başına içeren preparat lar verilmelidir.  
 
 2 
 FORPACK’in bu formu sadece idame tedavisinde kullanılır. Semptom giderici tedavi olarak 
verilemez.  
 
Önerilen dozlar:  
 Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  Günde iki kez 1 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam 
iki kez 2 inhalasyon dozun u aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.  
 Adölesanlar (12 -17 yaş):  Günde iki kez 1  inhalasyon.  
 
Hasta düzenli olarak hekim tarafından kontrol edilerek tedavi, etkili en düşük FORPACK dozu 
ile sürdürülmelidir. Doz titre edilerek semptomlar ın denetiminin sürdürülebildiği etkili en 
düşük doza ulaşılmalıdır. Önerilen en düşük doz ile semptomatik kontrol elde edildikten sonra 
inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle tek başına tedavi denenebilir.  
 
Genel uygulamada günde iki kez kullanı m ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın uzun etkili 
bronkodilatatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, 
günde tek doz FORPACK olara k kullanılabilir.  
 
Ayrı bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme olduğunu 
göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri):  6-11 yaş arasındaki çocuklarda ku llanım için daha düşük doz 
mevcuttur  (6/100 mikrogram/inhalasyon) . 
 
6 yaşın altındaki çocuklar:  Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, FORPACK’in 6 yaşından 
küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
FORPACK sadece FORPACK idame tedavide kullanılmalıdır. FORPACK “idame ve 
semptomları giderici tedavi” için daha düşük dozlar mevcuttur. (FORPACK 6/200 mcg 
inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol ve FORPACK 6/100 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu 
aerosol)  
 
KOAH   
Önerilen dozlar:  
Erişkinler: Günde iki kez 1 inhalasyon uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
FORPACK , sadece oral inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon  sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda kullanım için tasarlanmıştır.  
 3 
 Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her uygulamadan sonra ağzın su ile iyice 
çalkalanması ve tükürülmesi önerilmekted ir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı 
olabilir.  
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon spreyinin doğru 
kullanımı için aşağıda ve rilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
  
 
İnhalasyon için aerosolü  kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
 
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
 
 
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak 
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamal ı, baş parmak ağızlığın altında inhalasyon 
4 
 spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluğa sıkım 
yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.  
 
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanı lmadığında hastalar ağızlık kapağını 
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.  
 
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
 
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
 
 
3. İnhalasyon spreyinizi baş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
 
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
 
 
 
5 
 5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
 
 
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz.  Sonra 
yavaşça ağzınızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınız.  
 
 
 
7. Her bir puf ilaç alımı arasında y aklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. basamakları 
tekrarlayınız.  
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda pamukçuk 
oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için önemlidir.  
9. Kullanımdan sonra to zdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, 
ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya 
başlaması önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. 
Eğer hastalar inhala syon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini görürse, 
2. basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.  
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
6 
 Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FORPACK kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve fo rmoterol ilk geçiş sırasında hepatik  metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz mevcuttur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen  herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı (alerji) olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun etkili beta agonist  preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
FORPACK , astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pedi yatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Hastalar tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FORPACK’in önerilen en yüksek dozu aşıldığın da 
tıbbi yardım alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  Hızlı etki eden bronkodilatörlerin kullanımının 
artması, altta yatan hastalığın kötüleştiğini gösterir ve astım tedavisinin yeniden 
değerlendirilmesini gerektirir. Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi, h ayatı tehdit 
eden bir durumdur ve hasta acil olarak medikal değerlendirmeden geçirilmelidir. Bu durumda 
kortikosteroid tedavisinin arttırılma ihtiyacı, örneğin oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya 
da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi, göz ö nünde bulundurulmalıdır.  
 
Hastalara kurtarıcı inhaler ilaçlarını her zaman yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.  
 7 
 Hastalar,  asemptomatik olsa bile FORPACK  idame dozunu doktorun önerdiği şekilde her  gün 
kullanmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozun azaltılarak bırakılması ve aniden kesilmemesi önerilir.  
Tedavi, birden kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FORPACK 
dozunun yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir. Ted avi dozu azaltılırken hastanın düzenli olarak 
kontrol edilmesi önemlidir. FORPACK’in etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.2). 
 
FORPACK ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. 
Hasta lardan FORPACK  ile tedaviye devam etmeleri , fakat FORPACK’e başlandıktan sonra 
astım semptomları kontrol altına alınamazsa vey a kötüleşirse tıbbi destek almalar ı istenmelidir.  
 
Bronkodilatör öncesinde FEV 1 değeri öngörülen normale göre >%50 olan ve bir bronkodilatör 
sonrasında FEV 1 değeri öngörülen normale göre <%70 olan KOAH’lı hastalarda 
formoterol/budesonid kombinasyonu ile ilgili klinik çalışma verisi yoktur (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltıl ı soluk 
alıp vermede  ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Eğer hasta 
paradoksikal bronkospazm geçirirse, derhal FORPACK ile tedavi kesilmeli, tedavi tekrar 
değerlendirilmeli ve gerekirse başka bir tedaviye geçilmelidir.  Paradoksal bronkospazm hızlı 
etkili bronkodilatörlere yanıt  verir ve derhal tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin gör ülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler;  Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal baskılama, çocuklarda ve yetişkinlerde büyüme geriliği, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik 
veya psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu 
kapsayan davranışsal etkilerdir (özellikle çocuklarda) (Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Kemik yoğunluğu üzerine  potansiyel etkiler, özellikle uzun  süre yüksek  dozda  kortikosteroid 
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri  taşıyan hastalarda gö z önünde tutulmalıdır.  
İnhalasyon yoluyla kullanıl an budesonid ile yapılan uzun sü reli çalışmalar , çocuklarda  günlük 
ortalama 400 mikrogram (ölçülü  doz) veya yetişkinlerde günlü k 800 mikrogram ( ölçülü doz ) 
dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde  belirgin  bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
FORPACK ’in daha yüksek  dozları ile  görülen  etkilerine ilişkin  bilgi yoktur.  
 
Daha önceki  sistemik steroid  tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa,  böyle 
hastalar FORPACK  tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid teda visinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Oral steroid tedavisi kesildikten sonra 8 
 iyileşme uzun sürebilir, bu nedenle inhalasyon yoluyla alınan budenosid tedavisine transfer 
edilen oral steroide bağımlı hastalar uzun zaman adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya 
olabilirler. Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yük sek 
dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı  azalma, akut adrenal 
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen 
belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hip otansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.  
 
İnhale budesonid ve destek olarak kullanılan sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.  
 
Oral tedaviden FORPACK ’e geçilirken, alerjik veya artritik belirtiler görünümünde rinit, 
egzama ve kas eklem ağrısı gib i genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyl e durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması gerekebilir.  
 
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde  pamukçuk  oluşma  riskini azaltması için idame  dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları  öğütlenmelidir . 
 
FORPACK  ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitö rleri birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz.  Bölüm  4.5). Bunun mümkün  olmadığı duruml arda, etkileş en ilaçların 
uygulanmaları arasındaki sü re mümkün  olduğu kadar uzun olmalıdır.   
 
FORPACK  tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi  edilmemiş  hipokalemi, 
hipertrofik obstrü ktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort  stenozu, şiddetli  
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taş iaritmi ya da  kalp y etmezliği gibi ağır 
kardiyovaskü ler hastalığı  olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QTc-aralığı uzamış  hastalarda FORPACK  kullanı lırken dikkatli  olunmalıdır. Formoterol QTc -
aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu , solunum yollarında fun gal ve viral enfeksiyonu  olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu  yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüksek  dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir . Beta 2-agonistlerin  
hipokalemiye  neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diü retikler gibi hipokalemik  etkiyi 
artıran diğer ilaçlarla  birlikte kullanılması, beta 2-agonistlerin olası hipokalemik  etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken  sıklıkta hızl ı etkili  
bronkodila törlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi  riskinin 9 
 artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat  gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tü r durumlarda serum potasyum düzeyleri nin dikkatle  izlenmesi 
önerilmektedir . 
 
Bütün  beta 2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri  daha sık  
izlenmelidir.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid  kullanımı ile görme bozukluğu görülebilir. Hasta, bulanık 
görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, glokom gibi olası hastalıkların 
veya merkezi s eröz korioretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıkların değerlendirilmesi 
için bir göz doktoruna sevk edilmeleri düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir. Eğer büyümede yavaşlama olursa, mümkün ise inhale kortikosteroid 
dozunu etkili astım kontrolünü devam ettiren en düşük doza düşürmek amacıyla tedavi yeniden 
değerlendirilmelidir. Ayrıca, hastaya pediyatrik göğüs hastalıkları uzmanına g örünmesi 
önerilebilir.  
 
Uzun vadeli çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, inhale budesonid ile tedavi edilen çocuk 
ve adolesanların çoğunun sonuçta erişkin hedef boylarına ulaştıklarını düşündürmektedir. 
Bununla birlikte başlangıçta küçük ancak geçici  bir azalma olabilir.  
 
KOAH hastalarında pnömoni   
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni  
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhalasyon preparatlarının pnömoni  riskinin büyüklüğü konusunda sınıf 
içi farklılıkları için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali d olayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
FORPACK, her bir inhalasyonda 2,22 mg alkol (etanol) içerir.  Bu miktarda alkolün fark  edilir 
bir etkisi olmayacaktır.  
 
 10 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritromisin, telitromisin , nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir) ) 
budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden  bu ilaçlarla birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda  inhibitör ile budesonidin kullanımı 
arasındaki zaman aralığı müm kün olduğunca uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini 
kullanan hastalarda, FORPACK tedavi si önerilmemektedir.  
 
Günde 1 kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitör ü ketokonazol, eşzamanlı 
olarak  oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık  tek doz) plazma düzeylerini ortalama 6 kat 
arttırmıştır. Ketokonazol budesonid uygulamasından 12 saat sonra verildiğinde  konsantrasyon 
ortalama sadece 3 kat artmıştır  ve bu durum, uygulama zamanlarının birbirinden ayrılmasının 
plazma düzeylerindeki artışı  azaltabileceğini göstermektedir. Yüksek doz inhale budesonid ile 
ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı veriler, günde 1 kez 200 mg itrakonazol, inhale budesonid  
(1000 mcg’lık tek doz) ile eşzamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde  belirgin  artışlar 
(ortalama 4 kat) ortaya koymaktadır.  
 
Farmakodinamik etkileşimler:  
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, FORPACK , beta -adrenerjik blokör ilaçlarla  
(göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin ) ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski artar.  
 
Ayrıca L -dopa, L -tiroks in, oksitosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.  
 
Halojenli  hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.  
 
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif 
bronşları genişleten etki görülebilir.  
 
Dijital glikozitleri ile tedavi  edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi arttırabilir.  
 
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
 
 11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyonlar  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon )  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle, çocuk 
doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal  bir antiastmatik 
tedavi almaları son derece önemlidir.  
 
 Formoterol/budesonid kombinasyonu ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için herhangi bir 
ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon 
kullanılması gerekli değil dir. 
 Formoterol/budesonid kombinasyonunun bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Formoterol/budesonid kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FORPACK gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yete rli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelikte, FORPACK  tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına 
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo -fetal gelişim 
çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi işaret etmemiştir.  
 
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışmalarında çok yüksek  sistemik dozların kullanıldığı  üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Yaklaşık 2 .000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikoste roidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  Bu durum, önerilen dozların 
verildiği insanlarda aynı değildir.  12 
 Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yeti şkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik d oz aralığının altında görülen nö rotransmitter döngüsü ve etkilerinde 
kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid  anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığına bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne  sütüne geçtiği belirlenmiştir.  
FORPACK, emzire n annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten 
daha fazla olması halinde verilebilir.  
 
Üreme Yeteneği  / Fertilite  
Budesonidin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Formoterol  ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, yüksek sistemik maruziyette erkek sıçanlarda 
bir miktar azalmış fertilite (üreme yeteneği) göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FORPACK içeriğinde yer alan formoterol/budesonid kombinasyonunun ar aç ve makine 
kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
FORPACK, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin her  birine ait, aynı 
tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki mad denin birlikte kullanılmasına bağlı 
olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin birkaç 
günü içinde kaybolurlar.  
 
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.00 0) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinkste candida enfeksiyonları,  
pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık  
reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker,  
kaşıntı, dermatit, anjiyoödem ve  
anaflaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’s sendromu, Sistemik  
kortikosteroid etkilerinin bulgu veya  
belirtileri örn. adrenal supresyon,  
büyüme  gerilemesi, kemik mineral  13 
  
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu  ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır. Hastalara her 
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza indirir. 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek 
kalmadan topikal antifu ngal tedaviye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, 
hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızlarını su ile çalkalamalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu durum 10.000 ’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı 
ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir 
inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. FORPACK derhal bırakılmalı,  
hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral  yoğunluğunda azalma,  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ajitasyon, psikomotor hiperaktivite, 
anksiyete, uyku bozuklukları  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları  
(esas olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı , tremor  
Yaygın olmayan  Sersemlik  
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Bulanık görme  
Çok seyrek  Katarakt ve glokom  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan  Taşikardi  
Seyrek  Kardiyak aritmiler örn. atriyal fibrilasyon, 
supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller  
Çok seyrek  Angina pectoris, QTc aralığının  
uzaması  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve mediastinal  
hastalıklar  Yaygın  Boğazda hafif bir irritasyon,  
öksürme, ses kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Bulantı  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Morarma  
Kas-iskelet bozukluklar,  
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Adale krampları  14 
 kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara kar şı artmış hassasiyet 
ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler muhtemelen doza, 
uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid maruziyetine ve bireysel 
hassasiyete bağlıdır.  
 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insül in, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyonlar  
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aş ımı dur umunda tremor, baş ağrısı  ve palpitasyon gibi beta 2 - agonistlere 
bağlı tipik etkiler görülebilir . İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi , hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır.  Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronş iyal obstrü ksiyonu olan  hastaya 3 saat içinde  verilen  90 
mikrogramlık bir doz  güvenlilik  konusunda sorun yaratmamıştır.  
 
Çok yüksek  dozlarda olsa bile, akut budesonid doz a şımının klinik a çıdan sorun  oluşturması 
beklenmez. Uzun s üre çok yüksek  dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm ve  adrenal baskılanması 
gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir . 
 
Formoterol doz aş ımına bağlı olarak FORPACK  tedavisinin kesilmesi  gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygu n bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması  düşünü lmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Adre nerjikler ve Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan 
Diğer İlaçlar  
ATC kodu: R03AK 07 
 
Etki mekanizması ve  farmakodinamik özellikleri:  
FORPACK , formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de  etki mekanizmaları farklıdır.  
Astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve formoterolün 
spesifik  özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide 
kullanılmasını sağlamaktadır.  15 
 Budesonid  
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki gösteren, 
semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma s ağlayan bir glukokortikosteroiddir. 
İnhalasyon yolu ile kullanılan budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi advers 
etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan esas 
mekanizma bilinmemektedir.  
 
Formoterol  
Formoterol, geri dönüşlü  solunum yolu tıkanıklığı  olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş düz 
kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta 2-adrenerjik uyarıcıdır.  
Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 -3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
 
Klinik etk ililik ve güvenlilik  
Astım  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını  ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir. İki ayrı 12 haftalık çalışmada, formoterol/budesonid kombinasyonunun akciğer 
fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı kombinasyonu il e aynı, tek 
başına kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi 
kollarında kısa etkili bir β 2-agonist kullanılmıştır. Anti -astmatik etkinin zamanla azaldığına dair 
hiçbir bilgi yoktur.    
 
Pediyatrik  hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 265 çocuk 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame dozu  ile (80/4 ,5 mikrogram/inhalasyon 
kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir β 2-agonist ile 
tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, budesonidin 
karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir.   
 
KOAH  
Orta şiddet ten ağır şiddetli KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada, 
formoterol/ budesonid kombinasyonunun, akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan 
oral steroid ve/veya antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi 
değerlendirilmiştir. Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde FEV 1 
değerinin öngörülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya katılım 
sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV 1 değeri, öngörülen normalin %42’si olmuştur.  
 
Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gi bi), formoterol ile tek başına 
tedavi ya da plaseboya göre formoterol/budesonid kombinasyonu ile belirgin bir azalma 
sağlanmıştır (ortalama sıklık formoterol/budesonid kombinasyonu grubunda 1 ,4, 
plasebo/formoterol grubunda 1 ,8-1,9). Her bir hastada 12 ay b oyunca oral kortikosteroid 
kullanılan gün sayısı formoterol/budesonid kombinasyonu kullanan grupta biraz daha azdır 
(formoterol/budesonid kombinasyonu kullanan grupta 7 -8 gün/hasta/yıl, plasebo ve formoterol 
kullanan hastalarda sırasıyla 11 -12 gün/hasta/yı l ve 9 -12 gün/hasta/yıl). FEV 1 gibi akciğer 16 
 fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde formoterol/budesonid kombinasyonu, 
formoterol ile tek başına tedaviye göre daha üstün değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Formoterol/ budeso nid kombinasyonu ve  bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir.  Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir 
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenlilik üzerine bir etkisi yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşime ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı (EAA) 
biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha yüksektir. 
Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, inhalasyon cihazı 
aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %32 -
44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yak laşık %49’u 
kadardır. 6 -16 yaş arası çocuklarda, akciğerde birikinti, aynı doz verilen yetişkinlerle aynı 
aralıkta düşer. Sonuçtaki plazma konsantrasyonları saptanmadı.  
 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır. 
Yapılan çalışmalarda, inhalasyon cihazı aracılığıyla inhale edilen formoterolün akciğerlere 
ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan dozun 
yaklaşık %61’i kadardır.  
 
Dağılım:  
Formoterol  yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasy on ve 
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). Budesonid 
karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önem li metabolitleri olan 6 -
β-hidroksibudesonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi budesonidin 
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir metabolik 
etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna  ilişkin bulgu yoktur.  
 17 
 Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla atılır. 
İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8 -13’lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1 ,4 L/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler arac ılığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik klerensi 
yüksektir (yaklaşık 1 ,2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma eliminasyon 
yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
 
Formoterol ve budesonidin, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği 
konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve formoterolün sistemik 
yararlanımı artabilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hem formoterol hem de budesonid için sistemik maruziyet uygulanan doz ile doğrusal bir ilişki 
içindedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterolün tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında görülen etkiler, abartıl mış farmakolojik etkilerdir.  
 
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları ) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda fertilitede 
azalma ve si stemik yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek olduğu 
durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum kilosunda 
azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HFA 227EA  
Oleik Asit  
Etanol  
 
Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.2. Raf ömrü  
24 ay 
 18 
 6.3. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk t gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
 
6.4. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FORPACK  6 mcg/400 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon , koruyucu ambalaj içerisinde, 
120 dozluk  aerosol tüplerde karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.5. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
E-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
255/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 