1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
  ABİZOL EASYTAB 10 mg ağızda dağılan tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Aripiprazol  10 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
  Aspartam (E951) ……...………...2 mg  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
   Ağızda dağılan tablet  
  Yuvarlak, pembe, bir yüzü 10 baskılı tabletler  şeklindedir. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
ABİZOL EASYTAB  yetişkin ve ergenlerde (13-17 yaş) şizofreni  tedavisinde  (akut  şizofreni  
epizodlarının tedavisinde  ve idame  tedavisi sırasında  klinik  düzelmenin devamlılığında)  
endikedir.  
 
ABİZOL EASYTAB  yetişkinlerde  Bipolar  I Bozuklukla  ilişkili akut manik  epizodların  
tedavisinde  ve son epizodu manik ya da karma olan bipolar I hastalarında stabilitenin 
sağlanması ve reküransın  önlenmesinde  endikedir.  
 
ABİZOL EASYTAB  antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastalarında 
antidepresan tedaviyi  güçlendirmek için ekleme  tedavisi olarak endikedir.  
 
ABİZOL EASYTAB  pediyatrik hastalarda (6 -17 yaş) başkalarına karşı agresyon, kendini 
kasıtlı olarak  yaralama, öfke nöbetleri ve ruh halinin hızla değişmesi semptomları da dahil 
olmak üzere,  otistik  bozukluk ile  ilişkili irritabilitenin tedavisinde  endikedir. 
 ABİZOL  EASYTAB , Tourette hastalığının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı  ve süresi:  
Yetişkinlerde Şizofrenide  
ABİZOL EASYTAB ’ın önerilen başlangıç dozu öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın 
günde tek doz  verilen  10 veya  15 mg/gün’dür. ABİZOL EASYTAB ’ın idame  dozu  günde  15 
mg’dır.  Klinik  çalışmalarda aripiprazolün 10-30 mg/gün doz aralığında etkili olduğu 
gösterilmiştir. Günlük maksimum doz  30 mg’ı aşmamalıdır.  
  2  Bipolar  Manide  
ABİZOL EASYTAB , öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 
verilmelidir, başlangıç  dozu  genellikle  günde  15 veya  30 mg’dır.  Eğer  gerekliyse,  doz 
ayarlaması  24 saatten  daha  kısa sürede  yapılmamalıdır.  Antimanik  etkililiği  (3-12 hafta)  15-30 
mg/gün doz aralığı  için klinik  çalışmalarla ispatlanmıştır. 30 mg/gün’ün üzerindeki dozların 
güvenliliği klinik çalışmalar ile  değerlendirilmiş  değildir. 
 
Bipolar  I Bozuklukta yeni  mani  epizodlarının önlenmesi  
Aripiprazol kullanan hastalarda manik epizodların tekrarlanmasını engellemek için, tedaviye  
aynı dozla devam edilmelidir. Doz azaltılmasını da içeren günlük doz ayarlamalarında, klinik  
durum  göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Majör  depresif  epizodlarda 
ABİZOL EASYTAB ’ın antidepresanlara ilave tedavi olarak önerilen başlangıç dozu 
öğünlerin zamanı  dikkate  alınmaksızın  günde  tek doz olarak  5 mg/gün’dür. ABİZOL 
EASYTAB  antidepresanlarla kombine  olarak uygulandığında 5 ila 15 mg/gün dozlarında 
etkilidir. Günlük doz ayarlaması en az 1 haftalık  aralıklarla  kademelendirilerek  yapılmalıdır.  
Maksimum  günlük doz 15 mg’ı  aşmamalıdır.  Tolerabilite  nedeni  ile gerektiğinde  dozun 2 
mg’a  azaltımı göz önüne  alınabilir.  
 
Aripiprazol  ilavesi  ile devam  eden  tedavisinde  hastanın  düzenli  olarak  izlenmesi  
gerekmektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon 
Ergenlerde (13 -17 yaş)  şizofreni  
Önerilen doz öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 10 mg/gün’dür.  
Tedavi  ilk 2 gün, 2 mg doz ile başlatılmalı ve sonraki  2 gün 5mg’a  titre edilerek  önerilen günlük 
doz 10 mg’a  ulaşılmalıdır.  Uygun  olduğunda,  birbirini  takip  eden  doz artışları,  günlük 
maksimum doz 30 mg’ı  geçmeyecek şekilde,  5 mg’lık dozlarla uygulanmalıdır. 
 
ABİZOL EASYTAB  10-30 mg/gün doz aralığında  etkilidir.  Günlük 10 mg’ı  aşan dozlardaki  
etkinliği,  ergenlerde çalışılmamıştır  ancak  bazı  hastalar  yüksek dozdan fayda görebilirler.  
 
Otistik  Bozukluk  ile İlişkilendirilen  İrritabilite  – Pediyatrik  Hastalar  (6-17 yaş) 
ABİZOL EASYTAB ’ın önerilen hedef dozu günde bir kere uygulanan 5 ilâ 10 mg/gün olup 
maksimum doz günde bir kere 15 mg’dır. ABİZOL EASYTAB  dozu tolerabilite ve yanıt 
doğrultusunda kişiye göre  ayarlanmalıdır.  
 
T
edaviye 2 mg/gün ile  başlanmalıdır. Daha sonra doz  5 mg/gün’e çıkartılmalı, ardından  
arttırılarak  10 mg/gün ya  da, gerekiyorsa, 15 mg/gün’e  çıkılmalıdır.  5 mg/gün’e  kadar  olan doz 
ayarları  kademeli olarak  yapılmalı, aralıklar  en az 1 hafta olmalıdır.  
 
Tourette Hastalığı - Pediatrik Hastalar (6 ila 18 yaş)  
 
Tourette Hastalığı için önerilen doz aralığı 5 ila 20 mg/gün'dür. 
Ağırlığı 50 kg'dan az olan hastalar için dozlama 2 mg/gün ile başlatılmalı ve 2 gün sonra 
hedef doz 5 mg/gün olmalıdır. Tikler üzerinde optimal kontrol sağlanamayan hastalarda doz 10 mg/gün'e çıkarılabilir. Doz ayarlamaları 1 haftadan az olmayan aralıklarla kademeli olarak yapılmalıdır.  
50 kg veya daha ağır hastalar için dozlama 2 gün boyunca 2 mg/gün olarak başlatılmalı ve daha sonra 5 gün boyunca 5 mg/gün'e çıkarılmalı ve 8. günde hedef doz 10 mg/gün olmalıdır. Tiklerin optimal kontrolünü sağlayamayan hastalar için doz 20 mg/gün'e kadar artırılabilir. 3  Doz ayarlamaları 1 haftadan az olmayan aralıklarla 5 mg/gün'lük artışlarla kademeli olarak 
yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Ağız yoluyla alınır.  ABİZOL EASYTAB, aç veya tok karnına alınır.  
ABİZOL EASYTAB ağızda dağılan tablet ağız içine yerleştirilir ve tablet tükürük içerisinde kısa sürede dağılır. ABİZOL EASYTAB, sıvı ile birlikte veya sıvı olmadan alınabilir. Ağıza  
yerleştirilmiş olan intakt tabletin ağızdan çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka bir seçenek de tabletin kullanımdan hemen önce suda (örneğin yarım bardak) çözülerek içilmesidir.  
 ABİZOL EASYTAB tabletler kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. Tabletlerin bütünlüğü bozulabileceğinden ıslak elle tutmayınız. 1. Blister bantını iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvasını etrafındaki kesikli kısımdan 
yavaşça kopararak banttan ayırınız. 2. Koparttığınız bölümün arkasındaki “Buradan açınız” ibaresinin olduğu bantı dikkatlice açınız.  
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz. 4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz. Tablet ağzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 
 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  Hafif- orta şiddette  karaciğer  bozukluğu olan hastalar  için doz 
ayarlaması önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda mevcut veriler,  
tavsiyede  bulunmak için yetersizdir.  Bu hastalarda,  dozlama dikkatli  bir şekilde  
düzenlenmelidir. Buna  ek olarak,  30 mg’lık  maksimum günlük doz, şiddetli karaciğer  
bozukluğu olan hastalarda dikkatlice  kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  Aripiprazolün 6 yaşın  altındaki  çocuklarda  güvenliliği  ve etkililiği 
belirlenmediğinden kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş ve üzerindeki hastalarda aripiprazolün şizofreni, Bipolar I  
bozukluk veya  majör  depresif  epizodların  tedavisindeki  güvenliliği  ve etkililiği  
belirlenmemiştir.  Bu popülasyonun yüksek  hassasiyetinden  dolayı,  klinik  faktörler  uygun  
olduğu zaman daha  düşük başlangıç  dozu düşünülmelidir  (bkz . Bölüm  4.4). 
 
Cinsiyet: Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı gerekmez (bkz. Bölüm  
5.2). 
 4  CYP2D6  veya  CYP3A4’ü  inhibe  eden  veya  CYP3A4’ü  indükleyen  ilaçları  kullanan  
hastalarda (bkz . Bölüm 4.5):  
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile eş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda 
dozun ayarlanması: Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile eş zamanlı  
olarak uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alışılmış olan dozun yarısına indirilmelidir.  
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildiğinde, aripiprazol dozu  
tekrar  yükseltilmelidir.  (bkz. B ölüm  4.5) 
 
Güçlü  CYP3A4  indükleyicileri  kullanan hastalarda dozun ayarlanması:  Aripiprazol  tedavisine  
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildiğinde, aripiprazol dozu iki katına çıkarılmalıdır.  
Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik değerlendirme doğrultusunda yapılmalıdır. CYP3A4  
indükleyicisi  kombinasyon tedavisinden  çıkarıldığında  aripiprazol  dozu  önerilen  doza  
azaltılmalıdır.  (bkz. B ölüm  4.5) 
CYP3A4  ve CYP2D6  enzimlerini inhibe  eden  çok sayıda  ilaçla  eş zamanlı  olarak  tedavi  gören  
hastalarda  günlük dozun, normal  dozun %25’ine  kadar  azaltılması göz önünde  
bulundurulmalıdır. 
 
CYP2D6’yı iyi metabolize edemediği bilinen hastalarda aripiprazol dozu başlangıçta normal  
dozun yarısına  (%50)  indirilmeli,  daha  sonra  iyi bir klinik  yanıt  alabilecek  şekilde  
ayarlanmalıdır.  Bir CYP3A4  inhibitörü uygulanan, iyi metabolize  edemeyen  hastalarda  
aripiprazol  dozu, normal dozun çeyreği kadar  (%25) olmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aripiprazole  veya diğer  bileşenlerine  karşı  alerjisi olanlarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç  
haftaya kadar  sürebilir.  Bu dönem  boyunca  hastalar yakından gözlenmelidir.  
 
Aripiprazol  doğrudan  antidepresan  tedavi  amaçlı  kullanılmamalıdır.  
 
Önemli advers  ilaç reaksiyonları:  
İntihar:  Psikotik  hastalıklarda ve duygudurum  bozukluklarında  intihar  eğilimi görülmesi  
doğaldır  ve bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren  antipsikotik  tedaviye  başlanmasından  ya da 
tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar eğilimi görüldüğü bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik 
etmelidir.  Aripiprazol iyi hasta uygulamasına uyumlu olacak şekilde, doz aşım riskini 
azaltmak için, en  düşük miktarda  reçete edilmelidir.  
 
Tardif diskinezi: 1 yıllık ya da daha az süreli olan klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi 
sırasında  aniden  ortaya  çıkan  diskinezi  ile ilgili seyrek  raporlar  yer almıştır.  Antipsikotik  tedavi  
süresi uzadığında tardif diskinezi riski arttığı için, ABİZOL EASYTAB  alan hastalarda tardif 
diskinezi  belirti ve bulguları  görülürse  dozun azaltılması ya da ilacın  kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu bulgular geçici olarak kötüleşebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi 
ortaya çıkabilir (bkz . Bölüm  4.8). 
 
Diğer  ekstrapiramidal  semptomlar:  Pediyatrik  klinik  çalışmalarda aripiprazol  ile tedavi  
sırasında akatizi ve parkinsonizm  gözlemlenmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada diğer  
ekstrapiramidal  belirti ve semptomları gözlenirse,  doz azaltması  ve yakın klinik  gözlem  
değerlendirilmelidir.  
 
Nöroleptik malign  sendrom  (NMS): NMS,  antipsikotik  tıbbi ürünlerle  bağlantılı olan 5  potansiyel olarak ölümcül bir bulgu kompleksidir. Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi  
sırasında  nadir  NMS  vakaları  bildirilmiştir.  NMS’nin  klinik  belirtileri hiperpireksi, kas 
gerginliği, mental  durumda değişiklikler ve otonom instabilite belirtileridir (düzensiz nabız ya  
da kan basıncı,  taşikardi, aşırı terleme  ve kardiyak disritmi).  Ayrıca kesin  olarak  NMS  ile ilişkili 
olmamakla birlikte, kreatin fosfokinazda artış, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek  
yetmezliği de görülebilir. Eğer bir hasta NMS belirti ve bulguları geliştirirse ya da NMS’nin  
diğer klinik belirtileri olmadan açıklanamayan yüksek ateş gözlenirse, ABİZOL EASYTAB  
dahil bütün antipsikotik  ilaçlar  kesilmelidir  (bkz . Bölüm  4.8).  
 
Nöbet:  Klinik  çalışmalarda,  aripiprazol  ile tedavi  sırasında  nadir  nöbet  vakaları  raporlanmıştır.  
Bu sebeple, nöbet bozukluğu hikayesi ya da nöbetle ilişkilendirilen durumları olan hastalarda  
dikkatli  kullanılmalıdır  (bkz . Bölüm  4.8).  
 
Yaşlı  hastalarda demansla  ilişkili  psikoz:  
 
 
Mortalitede artış: Alzheimer hastalığı ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda gerçekleştirilen  
üç adet plasebo kontrollü aripiprazol çalışmasında (n= 938; ortalama yaş: 82,4; aralık: 56 -99 
yaş), aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında ölüm riski daha  
yüksek bulunmuştur. Aripiprazol ile tedavi edilen hastaların ölüm oranı, oranın % 1,7 olduğu  
plasebo  grubu ile karşılaştırıldığında  %3,5’tur.  Ölüm  nedenleri  çeşitli olmakla  birlikte,  
ölümlerin büyük bir kısmının kardiyovasküler (ör. kalp yetmezliği, ani ölüm) veya enfeksiyon  
(ör. pnömoni)  gibi nedenlerle  olduğu görülmüştür  (bkz . Bölüm  4.8). 
 
Serebrovasküler advers olaylar : Aynı çalışmalarda, hastalarda ölümler dahil serebrovasküler  
advers  olaylar  (ör. inme,  geçici  iskemik  atak)  bildirilmiştir  (ortalama  yaş: 84 yaş; aralık:  78-88 
yaş). Toplamda, bu çalışmalar boyunca plasebo ile tedavi edilen hastaların % 0,6’lık kısmına  
karşılık aripiprazol ile tedavi edilen hastaların  %1,3’ünde serebrovasküler advers olaylar  
bildirilmiştir. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte, bu çalışmalardan  
biri olan sabit  doz çalışmasında,  aripiprazol  ile tedavi  gören hastalarda görülen serebrovasküler  
advers olaylar için istatistiksel olarak anlamlı bir doz yanıt ilişkisi vardır. Aripiprazol 
demansla ilişkili psikozu olan hastaların  tedavisinde  onaylı  değildir  (bkz . Bölüm  4.8).  
 
Hiperglisemi ve diabetes mellitus: Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen  
hastalarda hiperglisemi ve diyabet bildirilmiş, bazı vakalarda hipergliseminin aşırı derecede  
olduğu ve ketoasidoz, hiperosmolar  koma  veya  ölüm  ile ilişkili olduğu  bildirilmiştir.  Hastaların  
şiddetli komplikasyonlara eğilimine sebep olabilen risk faktörleri obezite ve ailede diyabet  
öyküsü olmasıdır. Aripiprazol ile gerçekleştirilmiş klinik çalışmalarda, hiperglisemi bağlantılı  
advers olayların (diabeti de içeren)  insidans oranlarında ya da anormal glisemi laboratuvar  
değerlerinde plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Aripiprazol 
ile ya da diğer atipik antipsikotik ajanlarla tedavi edilen hastalarda hiperglisemi bağlantılı 
advers  olaylar  için doğrudan karşılaştırmalara  izin verecek  kesin  risk tahminleri mevcut  
değildir. 
 
ABİZOL EASYTAB ’ı da içeren  diğer  atipik  antipsikotiklerle  tedavi  edilen  hastalar  
hipergliseminin  belirti ve bulgularına karşı (polidipsi, poliüri, polifaj ve zayıflık) ve diabetes 
mellitus teşhisi konmuş  ya da diabetes mellitus risk faktörleri olan hastalar glikoz kontrolünün 
kötüleşmesi ihtimaline  karşı  düzenli olarak izlenmelidir  (bkz . Bölüm  4.8).  
 
Kilo artışı: Kilo artışı genellikle şizofrenik ve bipolar manik hastalarda, eş morbiditelere, kilo  
artışına  sebep  olduğu bilinen antipsikotiklerin  kullanımına,  düzensiz  yaşam  şekline  bağlı  olarak  Konvansiyonel  ve atipik  antipsikotik  ilaçlar  demansa  bağlı  psikozu  olan yaşlı  hastaların  
tedavisinde  kullanıldığında  ölüm riskinde  artışa  neden  olmaktadır.  6  görülür  ve şiddetli komplikasyonlara  neden  olabilir.  Aripiprazol reçetelenmiş  hastalarda,  
pazarlama sonrası kilo artışı bildirilmiştir. Tespit edildiği zaman genellikle diyabet hikayesi,  
tiroid  bozukluğu ya da pituiter  adenom  bulunanlar  gibi yüksek risk faktörü  taşıyan  
hastalardadır.  Klinik  çalışmalarda  aripiprazolün  klinik  olarak  anlamlı kilo artışına  sebep  olduğu  
gösterilmemiştir (bkz. Bölüm  5.1).  
 
Bipolar  manisi olan adolesan  hastalarla  yürütülen klinik  çalışmalarda,  4 haftalık  tedavi  
sonrasında  aripiprazolün  kilo alımıyla  ilişkilendirildiği görülmüştür. Bipolar  manisi olan 
adolesan hastalarda kilo artışı izlemi yapılmalıdır. Kilo artışı klinik olarak belirgin ise doz  
azaltma dikkate  alınmalıdır  (bkz . Bölüm  4.8).  
 
Kardiyovasküler  bozukluklar : Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler  hastalığı (miyokard 
infarktüsü ya da iskemik kalp hastalığı hikayesi, kalp yetmezliği ya da iletim anormallikleri),  
serebrovasküler hastalığı  ya da hipotansiyona neden olabilecek durumları  (dehidratasyon,  
hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak üzere  
hipertansiyonu olduğu bilinen hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Antipsikotik  ilaçlar  ile tedavide  venöz  tromboemboli  (VTE)  vakaları  rapor  edilmiştir.  
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, ABİZOL EASYTAB  
ile tedavi  sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu 
önlemler  alınmalıdır.  
 
QT uzaması : Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamasının görülme sıklığının plasebo 
ile karşılaştırılabilir olduğu görülmüştür. Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, ailesinde  QT 
uzaması hikayesi  olan hastalarda  aripiprazol  dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Ortostatik  hipotansiyon:  Potansiyel  olarak  α1-adrenerjik  reseptör  antagonist  aktivitesi 
nedeniyle, aripiprazol ortostatik hipotansiyon ile bağlantılı bulunabilir. Yetişkin hastalarda  
(n=2467)  yapılan  plasebo- kontrollü kısa süreli  çalışmalarda  ortostatik  hipotansiyon ile 
ilişkilendirilen  advers  etkilerin  insidansı  şöyledir:  ortostatik  hipotansiyon (plasebo  %0,3;  
aripiprazol,  %1);  ortostatik  sersemlik  (plasebo, %0,3;  aripiprazol,  %0,5)  ve senkop (plasebo,  
%0,4; aripiprazol, %0,5). 6- 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalarda (n=611) ise ortostatik 
hipotansiyon ile ilişkilendirilen  advers  etkilerin  insidansı;  ortostatik  hipotansiyon (plasebo,  
%0; aripiprazol, %0,5);  ortostatik  sersemlik  (plasebo,  %0; aripiprazol,  %0,3)  ve senkop  
(plasebo, %0; aripiprazol, %0,2) olarak görülmüştür. Klinik çalışmalarda oral aripiprazol ile  
tedavi  edilen  hastaların  %0,8’inde  (112/13.543) ortostatik hipotansiyon görülmüştür. 
 
Vücut sıcaklığı ayarı: Aripiprazol dahil, antipsikotik ilaçların vücudun iç vücut sıcaklığını  
düşürme yeteneğini bozdukları düşünülmektedir. Aripiprazol, iç vücut sıcaklığında bir artışa  
neden  olabilecek  yoğun  egzersiz,  aşırı sıcağa  maruz kalma,  antikolinerjik  aktivitesi olan 
ilaçlarla  birlikte  alımı ya da dehidratasyona  maruz  kalma  gibi durumların  söz konusu  
olabileceği  hastalarda gereken  özen  gösterilerek  reçetelenmelidir.  
 
Disfaji:  Antipsikotik  ilaç kullanımı özofagus  dismotilitesi ve  aspirasyon ile  ilişkilendirilmiştir.  
Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
İlacın  kötüye  kullanımı ve bağımlılık:  
Kötüye  kullanım: Aripiprazol, ilacın  kötüye  kullanımı,  tolerans  gelişimi veya  fiziksel  
bağımlılık  potansiyeli  bakımından insanlar  üzerinde  sistematik  olarak  çalışılmamıştır.  Bu 
nedenle,  ilaç kötüye  kullanım  hikayesi  olan hastalar  dikkatli  değerlendirilmelidir  ve bu hastalar  
ABİZOL EASYTAB  kullanırken herhangi bir yanlış kullanım veya kötüye kullanım belirtisi 7  açısından  yakından izlenmelidir  (tolerans  gelişimi,  doz artışı,  ilaç arama davranışı  gibi). 
 
Bağımlılık: Klinik çalışmalarda herhangi  bir ilaç arama davranış  eğilimi açığa çıkmamış  
olmasına rağmen, bu gözlemler sistematik değildir ve bu sınırlı deneyimler esas alınarak  
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilacının piyasaya verildikten sonra, ne ölçüde yanlış  
kullanılacağını,  saptırılacağını ve/veya  kötüye  kullanılacağını  tahmin  etmek  mümkün değildir.  
 
Hipersensitivite:  Alerjik  bulgularla  karakterize edilen  hipersensitivite  reaksiyonları  diğer  
ilaçlarla  olduğu gibi aripiprazol  ile de ortaya  çıkabilir  (bkz. B ölüm  4.8). 
 
Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol bozuklukları: Aripiprazol reçete edilen  
hastalar  arasında,  daha  önceden  kumar  oynama  öykülerine  sahip  olup olmadıklarına  
bakılmaksızın,  pazarlama sonrası  raporlarda  patolojik kumar  oynama  bildirilmiştir.  Daha  
önceden  patolojik  kumar  oynama  öyküsüne  sahip  hastalar  artmış  risk altında  olabilirler  ve daha  
dikkatli  izlenmelidirler  (bkz. B ölüm  4.8). 
 
Pazarlama sonrası vaka raporlarında hastaların kumar oynama için yoğun arzu yaşantıladıkları  
ve aripiprazol kullanırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne sürülmüştür. Daha az bildirilen  
diğer kompulsif davranışlar; cinsel arzular, alışveriş, yemek yeme/ tıkınarak yeme ve diğer  
dürtüsel  ya da kompulsif  davranışlardır.  Hastalar  bu davranışları  anormal  olarak  
tanımlamadıklarından aripiprazol reçete eden hekimlerin hastalarına/hasta yakınlarına yeni  
başlayan  ya da yoğun olan, kumar  oynama  isteği,  kompusif  cinsel  dürtüler, kompulsif  alışveriş,  
tıkınarak  ya da kompulsif  yemek  yeme  vb. kompulsif  arzularla  ilgili sorular  sormaları  
önemlidir. Dürtü kontrol belirtilerinin altta yatan bozuklukla da ilişkili olabileceği göz önünde  
bulundurulmalıdır. Hepsinde olmasa da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi kesilmesi  
sonrası  dürtüsellikte  azalma bildirilmiştir.  Kompulsif  davranışlar  eğer fark edilmezlerse  
hastanın kendisine ya da başkalarına zarar vermesi ile sonuçlanabilir. Hastada bu tarz dürtüler  
fark edildiğinde  doz azaltılması ya  da tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
Uyku  apnesi  sendromu:  Aripiprazol kullanan hastalarda uyku apnesi  sendromu rapor  
edilmiştir.  Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi 
öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda 
ABİZOL EASYTAB  kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Dikkat Eksikliği – Hiperaktivite Bozukluğu (ADHD) komorbiditesi olan hastalar: Bipolar I  
bozukluk ve ADHD’nin yüksek sıklıklı komorbiditesine rağmen aripiprazol ile stimulanların  
birlikte kullanılmasına ilişkin az güvenlilik verisi bulunmaktadır. Bu sebeple, bu ilaçların  
birlikte  uygulanması sırasında  daha  dikkatli olunmalıdır.  
 
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar: 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  2 mg aspartam (E951) içerir.  
Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır. Fenilalaninin vücuttan düzgün şekilde dışarı atılamaması 
nedeniyle vücutta birikmesi ile oluşan nadir bir genetik hastalık olan fenilketonüri hastalığı olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Düşme:  Aripiprazol, düşmeye neden olabilecek uyku hali, postüral hipotansiyon, motor ve 
duyusal dengesizliğe neden olabilir. Daha yüksek risk altındaki hastaları tedavi ederken dikkatli olunmalı ve daha düşük bir başlangıç dozu düşünülmelidir (örn., Yaşlı veya güçten düşmüş hastalar; bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan  8  (bkz. B ölüm 4.8)  birincil etkileri göz önüne alındığında, ABİZOL EASYTAB  santral etki 
gösteren diğer  ilaçlarla veya alkolle birlikte alındığı zaman dikkatli olunmalıdır. Aripiprazol, 
α1-adrenerjik  reseptör  antagonist  aktivitesi nedeniyle  bazı antihipertansif  bileşiklerin  etkisini 
artırma  potansiyeline  sahiptir.  
 
Eğer aripiprazol  QT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla  birlikte  kullanırsa, dikkatli bir  şekilde  kullanmalıdır.  
 
Başka ilaçların  ABİZOL EASYTAB  üzerindeki  etkisi:  
Gastrik  asit blokörü ve H2 antagonisti  olan famotidin,  aripiprazolün  emilim hızını  
düşürmektedir  fakat bu etkinin klinik bağlantılı olduğu kabul  edilmemektedir.  
 
Aripiprazol, CYP1A enziminden  bağımsız  ancak  CYP2D6  ve CYP3A4  enzimleri  
sorumluluğunda  birden fazla yol ile metabolize edilir.  Bu sebeple,  sigara kullananlar  için dozaj  
ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Kinidin  ve diğer  güçlü CYP2D6  inhibitörleri: 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen klinik çalışmada, kuvvetli CYP2D6 inhibitörü (kinidin), 
Cmaks değişmeden kalırken aripiprazol EAA’sını %107 oranında arttırmıştır. Aktif metabolit  
olan dehidro- aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla %32 ve %47 oranında azalmıştır.  
Kinidinle birlikte uygulanması durumunda ABİZOL EASYTAB  dozu, normal dozun yaklaşık 
yarısına  indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi diğer kuvvetli CYP2D6 (kinidin) 
inhibitörlerinin  de benzer  etkiler göstermesi  beklenir  ve bu yüzden  benzer  doz azaltması  
uygulanmalıdır. 
 
Ketokonazol  ve diğer  CYP3A4  inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllülerde  gerçekleştirilen  klinik  çalışmada,  kuvvetli  CYP3A4  (ketokonazol)  
inhibitörü, aripiprazolün EAA’sını ve C maks’ını sırasıyla %63 ve %37 oranında arttırmıştır.  
Dehidro- aripiprazolün EAA’sı ve C maks’ı sırasıyla  %77 ve %43 oranında azalmıştır. Zayıf  
CYP2D6  metabolizörleri,  kuvvetli  CYP3A4  inhibitörü  ile birlikte  uygulandığında, hızlı 
CYP2D6  metabolizörlerine  kıyasla,  aripiprazolün yüksek  plazma  konsantrasyonları  ile 
sonuçlanır. ABİZOL EASYTAB ’ın ketakonazol  ya da diğer  kuvvetli  CYP3A4  inhibitörleri 
birlikte  uygulandığı  göz önüne  alındığında, hastaya olan potansiyel yararı  potansiyel  
risklerinden daha fazla olmalıdır. Ketokonazol ile birlikte uygulanması durumunda ABİZOL 
EASYTAB  dozu, normal  dozun yaklaşık yarısına indirilmelidir. İtrakonazol ve HIV proteaz 
inhibitörleri gibi diğer  kuvvetli CYP3A4 inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir 
ve bu yüzden benzer  doz azaltması uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm  4.2).  
 
CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörleri kombinasyon tedavisinden çekildiğinde, ABİZOL 
EASYTAB  dozu eş zamanlı tedaviye başlanmadan önceki  seviyeye  kadar  arttırılmalıdır.  
 
Zayıf CYP3A4 (ör., diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, ABİZOL 
EASYTAB  ile birlikte  uygulandığı  zaman,  aripiprazol  konsantrasyonlarında  bir miktar  artış 
görülmesi  beklenebilir.  
 
Karbamazepin  ve diğer  CYP3A4  indükleyiciler:  
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikte kullanılmasını takiben, aripiprazolün tek başına (30 mg)  uygulanmasına kıyasla aripiprazolün C
maks ve EAA’sının  
geometrik ortası sırasıyla %68 ve %73 daha düşüktür. Benzeri şekilde dehidro- aripiprazolün  
Cmaks ve EAA’sının karbamazepin  ile eş kullanımından sonra geometrik ortası sırasıyla tek  
başına  aripiprazol tedavisi görenlere göre  %69 ve  %71 daha  düşüktür. 
 9  ABİZOL EASYTAB  karbamazepin ile birlikte kullanıldığında, ABİZOL EASYTAB  dozu iki 
katına çıkartılmalıdır.  Diğer  kuvvetli  CYP3A4  indükleyicilerinin  (rifampisin,  rifabutin, 
fenitoin, fenobarbital, primidon, efavirenz,  nevirafin  ve St. John's  Wort  gibi)  de benzer  etkiler  
göstermesi  beklenir  ve bu yüzden benzer doz artırılması uygulanmalıdır. Kuvvetli CYP3A4 
indükleyicileri tedaviden çekildiğinde, ABİZOL EASYTAB  dozu önerilen doza  indirilmelidir.  
 
Famotidin,  valproat  ve lityum: 
Aripiprazol  valproat  veya  lityum ile birlikte  kullanıldığında, klinik  bakımdan aripiprazol  
konsantrasyonunda anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Bu sebeple aripiprazol ile valproat veya  
lityumun  birlikte  kullanımında  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
ABİZOL EASYTAB ’ın başka  ilaçlar  üzerindeki  etkisi:  
Klinik  çalışmalarda,  10- 30 mg/gün dozlarında  aripiprazol, CYP2D6  (dekstrometorfan), 
CYP2C9  (varfarin),  CYP2C19 (omeprazol, varfarin),  ve CYP3A4  (dekstrometorfan)  
substratlarının metabolizması üzerinde hiçbir önemli etki göstermemiştir. Ayrıca, aripiprazol 
ve dehidro -aripiprazol,  CYP1A2’nin aracılığındaki  metabolizmayı  in vitro  olarak  
değiştirebilecek bir potansiyel göstermemiştir. Bu nedenle, aripiprazolün klinik olarak önemli  
bir tıbbi ürünle  bu enzimlerin aracılık  ettiği bir  etkileşime  girmesi düşük bir ihtimaldir.  
 
Aripiprazol valproat, lityum veya lamotirijin ile beraber kullanıldığında, valproat, lityum veya  
lamotirijin  konsantrasyonlarında  klinik  olarak  önemli bir değişiklik  meydana  gelmemiştir.  
 
Serotonin sendromu:  
Aripiprazol  kullanan  hastalarda serotonin sendromu vakaları  rapor  edilmiştir  ve bu duruma  dair 
belirti ve bulgular  özellikle  SSRI/SNRI  gibi diğer  serotonerjik ilaçlar  veya aripiprazol  
konsantrasyonunu yükselttiği bilinen ilaçlar ile birlikte kullanılan vakalarda gözlenmektedir  
(bkz. B ölüm  4.8). 
 
Alkol: Birçok psikoaktif tedavilerde olduğu gibi hastalara ABİZOL EASYTAB  kullanımı 
sırasında alkol  alımından  kaçınmaları bildirilmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon: 
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye: 
Gebelik  Kategorisi:  C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hastalar  aripiprazol  tedavisi sırasında  hamile  kalırlarsa  ya da hamile  kalmayı  planlıyorlarsa  
doktorlarına  haber  vermelidirler.  
 
Gebelik  dönemi:  
Aripiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut  
değildir. Konjenital anomaliler rapor edilmiştir, ancak aripiprazol ile ilgili nedensel ilişkisi  
saptanamamıştır. Hayvan çalışmaları, potansiyel gelişimsel toksisiteyi hariç  bırakamamıştır  
(bkz. B ölüm 5.3).  Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile 
kalmayı  planlıyorlarsa  doktorlarına  haber  vermelidirler.  İnsanlarda  sınırlı deneyim  olduğu  
için, 10   
ABİZOL EASYTAB  hamilelikte  yalnızca eğer beklenen  yarar  fetusa olan  potansiyel  zarardan  
daha      fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  antipsikotik  ilaçlara  maruz kalan  yeni doğanlar, doğumu  
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ ekstrapiramidal  
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar,  
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor,  somnolans, respiratuar  distres  veya  beslenme  
bozukluklarını  içermektedir.  Sonuç  olarak  yenidoğan bebekler  dikkatle  izlenmelidir.  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ABİZOL EASYTAB  gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi:  
Aripiprazol ve metabolitleri insan sütüne geçmektedir. İlacın anne için önemi veya emzirmenin 
bebek için önemi dikkate alınarak a ripiprazol  kullanan hastalara emzirmemeleri tavsiye 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite:  
Aripiprazol  hayvanlardaki  üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır  (bkz. 
Bölüm   5.3). 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
Aripiprazol  santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkileri nedeniyle araç kullanma yetisi 
üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olabilir. Bu etkiler sedasyon, sersemlik, senkop, görme  bulanıklığı ve  çift görmeyi içerir (bkz. Bölüm  4.8).  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
Güvenlik profili  özeti  
Plasebo -kontrollü çalışmalarda yaygın olarak  raporlanan  advers  reaksiyonlar;  akatizi  ve 
bulantıdır:  her biri oral aripiprazol  ile tedavi  gören  hastaların  % 3’ünden  daha fazlasında  ortaya  
çıkmıştır.  
 
Advers  Reaksiyon Tablosu  
Aripiprazol  tedavisi  ile ilişkili advers  ilaç reaksiyonları  sıklıkları aşağıdaki  tabloda  
verilmektedir.  Tabloda  verilen  advers  reaksiyonları  klinik  çalışmalar  ve/veya  pazarlama sonrası  
raporlanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle  
başlanıp  istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği  
için mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin  
sıklığı “bilinmiyor”  olarak sınıflanmaktadır. 
      11   Yaygın  Yaygın  Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları     Lökopeni  
Nötropeni  
Trombositopeni  
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları     Alerjik reaksiyon  
(anafilaktik  
reaksiyon,   dilde  
şişme, dilde ve  
yüzde ödem, kaşıntı  
veya  ürtikere  eşlik 
eden  anjiyoödem)  
Endokrin  
hastalıkları   Hiperprolaktinemi   Diyabetik  
hiperosmolar  koma  
Diyabetik  
Ketoasidoz  
Hiperglisemi  
Metabolizma  ve 
beslenme 
hastalıkları  Diyabetes  
mellitus  Hiperglisemi   Hiponatremi  
Anoreksi  
Vücut  ağırlığında 
azalma  
Kilo artışı  
Psikiyatrik  
hastalıkları  Uykusuzluk  
(İnsomni)  
Anksiyete  
Huzursuzluk  Depresyon  
Hiperseksüalite   İntihar girişimi  
İntihar düşüncesi  
Tamamlanmış  
intihar  
Patolojik kumar  
oynama   
Dürtü kontrol bozukluğu Poriomani  
Agresyon Ajitasyon  
Sinirlilik  
Aşırı alışveriş  
yapma  
Aşırı  yeme 
Aripiprazole geçiş 
sırasında psikozun kötüleşmesi 
(dopamin aşırı 
duyarlılığı psikozu) 
 
Uyurgezerlik  
Uykuyla ilişkili 
yeme bozukluğu  
Sinir  sistemi  
hastalıkları  Akatizi  
Ekstrapiramidal 
bozukluklar  
Tremor  
Baş ağrısı  
Sedasyon Somnolans  
Sersemlik  Tardiv  diskinezi  
Distoni  
Huzursuz bacak sendromu  Nöroleptik  malign 
sendrom   
Grand mal  
konvülsiyon 
Serotonin sendromu Konuşma  bozukluğu
 
Göz hastalıkları  Bulanık  görme  Diplopi   Okulerjik kriz  12  Fotofobi  
Kardiyak  
hastalıklar   Taşikardi   Ani açıklanamayan  
ölüm  
Torsades  de pointes  
QT uzaması  
Ventriküler aritmi 
Kardiyak arrest  
Bradikardi  
Vasküler  
hastalıkları   Ortostatik 
hipotansiyon  Venöz  
tromboemboli  
(pulmoner  emboli  
ve derin ven  
trombozu dahil)  
Hipertansiyon  
Senkop  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıkları   Hıçkırık  Uyku  
apnesi  
sendromu Aspirasyon  
pnömonisi  
Laringospazm  
Orofarengeal  
spazm  
Gastrointestinal  
hastalıkları  Konstipasyon  
Dispepsi  
Bulantı  
Artmış tükrük sekresyonu Kusma    Pankreatit  
Disfaji Diyare  
Karında  rahatsızlık  
hissi 
Midede  rahatsızlık  
hissi 
Hepato -biliyer  
hastalıkları     Karaciğer  
yetmezliği  
Hepatit  
Sarılık  
Alanin  
aminotransferaz düzeyinde artma  
(ALT)  
Aspartat  
aminotransferaz düzeyinde artma  
(AST)  
Gamma -glutamil  
transferaz  
düzeyinde artma  
(GGT)  
Alkalin  fosfataz  
yüksekliği  13  Deri ve deri altı  
doku hastalıkları     Döküntü  
Işığa duyarlılık  
reaksiyonları  
Alopesi  
Hiperhidroz  
Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu 
(DRESS)  
Kas-iskelet  
bozukluklar, bağ doku  ve kemik 
hastalıkları     Rabdomiyoliz  
Kas ağrısı  
Kas katılığı 
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları     İdrar tutamama  
İdrar  retansiyonu  
Gebelik,  
puerperiyum  
durumları  ve 
perinatal 
hastalıkları     Neonatal  yoksunluk  
sendromu 
Üreme  sistemi  ve 
meme hastalıkları     Priapizm  
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıkları  Bitkinlik    Vücut ısısının  
ayarlanmasında bozukluk (hipotermi  ya da 
yüksek ateş)  
Göğüs  ağrısı  
Periferik  ödem  
Araştırmalar     Artmış  kan şekeri  
düzeyi  
Artmış glikozile  
hemoglobin düzeyi  
Kan glukoz  
düzeyinde  
dalgalanma  
Artmış  kan kreatinin 
fosfokinaz                          düzeyi  
Vücut ağırlığında azalma  
Kilo artışı  
Alanin  
aminotransferaz düzeyinde artma (ALT)  
Aspartat aminotransferaz düzeyinde artma (AST)  
Gamma -glutamil 14  transferaz  
düzeyinde artma 
(GGT)  
 
 
Seçilmiş  advers  reaksiyonların  tanımları  
Yetişkinler: 
Ekstrapiramidal bulgular  (EPS):  
Şizofreni:  Uzun  süreli  52 haftalık  kontrollü  bir çalışmada,  aripiprazol  ile tedavi  edilen  
hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi  dahil olmak üzere, haloperidol ile tedavi  
edilenlere (%57,3)  oranla daha düşük ortalama (% 25,8)  EPS görülme sıklığı tespit edilmiştir.  
26 haftalık  uzun  süreli  kontrollü bir çalışmada,  aripiprazol  ile tedavi  gören hastalar  için EPS’nin  
görülme sıklığı %19 ve plasebo ile tedavi gören hastalar için ise %13,1 olarak bulunmuştur. Diğer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü çalışmada, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için  
EPS’nin görülme sıklığı %14,8 ve olanzapin ile tedavi gören hastalar için ise %15,1 olarak  
bulunmuştur. 
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar - 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi  
gören hastalar için EPS’nin  görülme  sıklığı %23,5 ve haloperidol ile tedavi  gören hastalar  için 
%53,3 olarak  bulunmuştur.  Diğer  bir 12 haftalık  kontrollü çalışmada aripiprazol  ile tedavi  gören  
hastalar için EPS’nin  görülme sıklığı %26,6 ve lityum ile tedavi gören hastalar için ise %17,6  
olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plasebo kontrollü çalışmasında,  
aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %18,2 ve plasebo ile tedavi  
gören hastalar  için %15,7  olarak bulunmuştur. 
 
Otistik  Bozukluk  ile İlişkili İrritabilite - Plasebo  kontrollü kısa dönem  otistik  bozukluk 
çalışmalarında pediyatrik hastalarda (6 ilâ 17 yaş) akatizi  ile bağlantılı olmayan olaylar dahil,  
rapor edilen EPS -bağlantılı olay insidansı aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %18, plasebo 
ile tedavi edilen hastalarda %2, akatizi ile bağlantılı olay insidansı ise aripiprazol tedavisi alan  
hastalarda % 3, plasebo  ile tedavi  edilen  hastalarda %9  olmuştur. Pediyatrik  (6 ilâ 17 yaş) kısa  
dönem otistik bozukluk çalışmalarında Simpson Angus Derecelendirme Skalası aripiprazol ile  
plasebo arasında  anlamlı fark göstermiştir (aripiprazol 0,1; plasebo -0,4). Barnes Akatizi  
Skalası’ndaki değişiklikler ve İstem Dışı Hareketler Skalası Değerlendirmeleri aripiprazol ve  
plasebo  grupları arasında  birbirine  benzer  bulunmuştur. 
 
Akatizi: Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda  
akatizinin görülme sıklığı %12,1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalar  
için %3,2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı aripiprazol ile  
tedavi  görenler  için %6,2  ve plasebo ile  tedavi  görenlerde  %3,0’tür.  
 
Distoni:  
Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas grubunun  
uzatılmış anormal kasılması ortaya çıkabilir. Distonik semptomlar: boyun kaslarında spazm,  
bazen boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes almada güçlük, ve/veya dilde şişkinlik Bu  
semptomlar düşük dozlarda ortaya  çıkabilirken,  ilk jenerasyon antipsikotik ilaçların daha  
yüksek dozlarında daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla oluşabilir. Akut distoni  
riskinin  erkeklerde ve  daha  genç  yaş gruplarında artığı  gözlemlenmiştir.  
 
Prolaktin:  
Onaylı  endikasyon(lar)da  yürütülen klinik  çalışmalarda ve pazarlama  sonrasında  tedavi  
başlangıcı ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde artış ve  15  azalmalar gözlenmiştir  (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Laboratuvar  parametreleri:  
Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bkz.  Bölüm 5.1)  potansiyel ve  
klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerçekleştirilen  
aripiprazol  ve plasebo  arasındaki  karşılaştırmalar  medikal  olarak  anlamlı farklılıklar  olmadığını  
göstermiştir. Genellikle geçici ve asemptomatik olan CPK (Kreatin Fosfokinaz) seviyesindeki  
artışlar,  aripiprazol  ile tedavi  görenler  için plasebo  alanlarla karşılaştırıldığında  %3,5 ve plasebo  
alanlarda %2,0’dir.  
 
Diğer  bulgular:  
Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripiprazol ile tedavi sırasında bildirilmiş  
istenmeyen  etkiler,  nöroleptik malign  sendromu, tardif  diskineziyi, nöbet  vakalarını,  
serebrovasküler  advers  olayları  ve yaşlı  demanslı  hastalarda ölüm  oranındaki  artışı,  
hiperglisemi ve  diyabeti içermektedir (bkz. B ölüm  4.4).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Ergenlerde (13-17 yaş) Şizofreni:  
Şizofrenisi olan 302 ergenin (13- 17 yaş) dahil olduğu kısa dönem plasebo kontrollü klinik  
çalışmalarda  yan etki sıklık  ve tipleri yetişkinler  ile benzerdir;  ancak  sadece aşağıdaki  durumlar  
aripiprazol  alan ergenlerde,  aripiprazol  alan yetişkinlere  göre  (ve plaseboya  göre)  daha sıklıkla  
rapor  edilmiştir:  
S
omnolans/sedasyon ve ekstrapiramidal bozukluklar çok sıklıkla (≥1/10), ve ağız kuruluğu, 
iştah  artışı ve  ortostatik  tansiyon sıklıkla  (1/100,  1/
10) rapor  edilmiştir.  
 
O
tistik  Bozukluk ile İlişkili İrritabilite  – Pediyatrik  Hastalar  (6-17 yaş):  
Otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitesi olan 313 pediyatrik hastanın (6 -17 yaş) katıldığı kısa  
süreli,  plasebo  kontrollü klinik  çalışmalarda  istenmeyen  etkilerin  sıklıkları ve türleri  
yetişkinlerdekilere  benzer  seyretmiş,  ancak  aşağıdaki  olaylar  aripiprazol  alan pediyatrik  
hastalarda  yetişkinlerden  daha  sık (ve plasebodan daha  sık) rapor  edilmiştir: sedasyon ve 
yorgunluk  çok sık (≥1/10);  salya akması,  iştah  artışı,  iştah  azalması,  kas ve iskelet  katılığı,  ağzın  
kuruması  ve ateş sık (>1/100, <1/10)  bildirilmiştir.  
 
Patolojik  kumar  oynama ve  diğer  dürtü  kontrol  bozuklukları:  
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, hiperseksüalite, kompülsif  
alışveriş  ve tıkanırcasına veya kompulsif yemek  yeme gözlenebilir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonların  raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr;  tel:0  800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi 
Belirti ve bulgular:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, kazara veya kasti, tek başına aripiprazol  
ile yetişkinlerde görülen tahmini olarak 1260 mg’a kadarki akut doz aşımında ölümcül bir  
durumla karşılaşılmamıştır. Aripiprazol doz aşımına bağlı olarak bildirilmiş belirti ve bulgular  
arasında letarji, yüksek tansiyon, uyku hali, taşikardi, ishal, bulantı ve kusma bulunmaktadır.  
Ayrıca, çocuklarda tek başına aripiprazol ile 195 mg’a kadarki kazara doz aşımında ölümcül  
bir durumla karşılaşılmamıştır. Tıbbi açıdan ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans,  16  ekstrapiramidal  bulgular  ve geçici  bilinç  kaybı  bildirilmiştir.  Hastane ortamında  değerlendirilen  
hastalarda  vital bulgular, laboratuvar  değerlendirmeleri  veya  EKG  açısından  klinik  olarak  ciddi  
advers  değişiklikler  gözlenmemiştir.  
 
Doz aşımı  tedavisi:  
Doz aşımı tedavisi  destekleyici  tedavi  üzerinde yoğunlaşmalıdır;  yeterli bir havayolu,  
oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalı  ve belirtiler  tedavi  edilmelidir.  Çoklu ilaç alımı ihtimali  
göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve  
muhtemel aritmileri tespit etmek  için sürekli  elektrokardiyografik  monitörizasyon yapılmalıdır.  
Kesinleştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz aşımı sonrası, yakın medikal  
gözetim  ve izleme  hasta iyileşene  kadar  devam etmelidir.  
 
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA’sını %51 ve  
Cmaks’ını %41 oranlarında  düşürmüştür  ki, bu da kömürün  doz aşımı tedavisinde  etkin  
olabileceğini  gösterir.  
 
Hemodiyaliz:  
Her ne kadar aripiprazol  doz aşımının tedavisinde hemodiyalizin etkisi hakkında hiçbir bilgi  
yoksa da, aripiprazolün böbreklerden değişmeden atılmaması ve plazma proteinlerine yüksek  
oranda  bağlanması  nedeniyle  hemodiyalizin  yarar  sağlaması  olası değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler , diğer antipsikotikler   
ATC  kodu: N05AX12 
 
Etki mekanizması:  
Aripiprazolün şizofrenideki etkililiğinin, dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1A reseptörlerindeki  
parsiyel  agonist  etki ile serotonin 5HT 2A reseptöründeki  antagonist  etkinin  bir bileşimi ile 
başlatıldığı düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde  
antagonist özellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist özellikler  
göstermiştir.  
 
Farmakodinamik  etkiler: 
İn vitro , aripiprazol,  dopamin D2 ve D3, serotonin 5HT 1A ve 5HT 2A reseptörlerine yüksek afinite  
ile ve dopamin D 4, serotonin 5HT 2c ve 5HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin H 1 reseptörlerine ise  
orta derecede  afinite  ile bağlanır. Aripiprazol  ayrıca serotonin geri alım bölgesinde  orta 
derecede bağlanma  afinitesi  göstermiştir; muskarinik reseptörlere karşı  kayda  değer  bir afinitesi  
yoktur. Dopamin ve serotonin alt tipleri dışındaki reseptörlerle olan etkileşimi aripiprazolün  
diğer  klinik etkilerini açıklayabilir.  
 
2 haftalık süre boyunca günde 1 defa 0,5 ila 30 mg arasında değişen aripiprazol dozları alan  
sağlıklı gönüllülerde, D2/D3 reseptör  ligandı  olan 11C-raklopridin pozitron emisyon tomografisi  
ile tespit edilen  caudata  ve putamene bağlanmasında  dozdan  bağımsız  olarak  yavaşlama  
meydana gelmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yetişkinler  
Şizofreni:  
Pozitif ya da negatif bulgular gösteren 1.228 şizofrenisi olan hastanın yer aldığı kısa süreli (4  
ila 6 hafta) plasebo kontrollü üç çalışmada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik bulgularda  
istatistiksel olarak anlamlı  derecede daha  fazla iyileşme  meydana getirmiştir.  17   
ABİZOL EASYTAB,  ilk tedaviye  yanıt  veren  hastalarda  tedavi  sırasında  klinik  iyileşmenin  
sürdürülmesinde  etkilidir.  Haloperidol  kontrollü çalışmalarda,  52 haftada  tıbbi ürüne  yanıt  veren  
hastaların oranı her iki grupta da benzerdir (aripiprazol  %77 ve haloperidol %73). Aripiprazol  
grubunda toplam tedaviyi tamamlama oranı (%43) haloperidole oranla (%30) önemli ölçüde  
daha  yüksektir. PANSS  ve Montgomery- Asberg  Depresyon  Ölçeğini  de içeren  ikincil sonlanım  
olarak  kullanılan  değerlendirme  ölçeklerindeki  mevcut  skorlar  haloperidolden daha  fazla  
iyileşme  sağladığını  göstermiştir.  
 
26 haftalık  plasebo  kontrollü çalışmada aripiprazol,  relaps  oranında  önemli ölçüde  daha yüksek  
düşüşe sebep olmuştur, bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda %57 olarak  
bulunmuştur. 
 
Kilo artışı: 
Klinik  çalışmalarda aripiprazolün klinik  olarak  anlamlı kilo artışı ile ilişkili olmadığı  
gösterilmiştir.  
 
314 hastanın katıldığı  ve primer sonlanım  noktası  kilo kaybı  olan 26 haftalık, olanzapin  
kontrollü, çift körlü, çok uluslu şizofreni çalışmasında, olanzapinle karşılaştırıldığında (N= 45,  
ya da hesaplanabilir hastaların %33’üdür) aripiprazol grubunda (N= 18, ya da hesaplanabilir  
hastaların %13’üdür) anlamlı derecede daha az sayıda hastada başlangıca göre en az %7  
oranında kilo artışı olmuştur (ör. başlangıç vücut ağırlığı ortalama 80,5 kg için en az 5,6 kg  
artış).  
 
Lipid  parametreleri:  
Yetişkinlerde  plasebo  kontrollü klinik  çalışmalardan  lipid parametresi  üzerindeki  havuz  
analizinde, aripiprazolün total kolesterol, trigliserit, HDL ve LDL düzeylerinde klinik olarak  
ilişkili  değişiklikleri etkilediği gösterilmemiştir.  
 
Prolaktin  
Prolaktin  seviyeleri,  tüm klinik  çalışmalarda,  aripiprazolün  bütün dozları  için 
değerlendirilmiştir  (n= 28.242). Aripiprazol  ile tedavi  edilen  hastalarda;  hiperprolaktinemi  veya  
artmış  serum  prolaktinin görülme  sıklığı (%0,3),  plasebo  (%0,2) ile benzerdir.  Aripiprazol  alan 
hastalarda,  başlangıca kadar  geçen  median  süre  42 gün ve  ortalama  süre ise 34 gündür. 
 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya azalmış serum prolaktinin  
görülme  sıklığı %0,4  iken plasebo  ile verilmiş  hastalarda  bu değer  %0,02’dir. Aripiprazol  
alan hastalarda, başlangıca kadar geçen median süre 30 gün ve ortalama süre 194 gündür.  
 
Bipolar I  Bozuklukta  Manik Epizodlar:  
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 haftalık,  
değişken dozlu, plasebo kontrollü monoterapi  çalışmaları, 3 haftalık sürede aripiprazolün  
manik  bulguların azaltılmasında  plaseboya  oranla  daha  üstün etkinliğe  sahip  olduğunu 
göstermiştir.  Bu çalışmalar  psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri  olan ya da olmayan  hastaları  
kapsamaktadır.  
 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 haftalık,  
sabit dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, aripiprazol plaseboya göre daha üstün 
etkinlik  göstermemiştir.  
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan  
hastalarla  gerçekleştirilen  12 haftalık  plasebo  ve aktif madde kontrollü monoterapi  18  çalışmalarında,  aripiprazol  3. haftada  plaseboya  göre daha  üstün etkinlik  göstermiştir  ve etkinin  
sürekliliği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca aripiprazol  
grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oranları 12 haftada lityum ve  
haloperidol  ile karşılaştırılabilir  oranlardadır.  
 
Psikotik  özellikli olan ya da olmayan  manik  ya da karma epizodlu Bipolar  I Bozukluğu olan ve 
2 hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum veya valproat monoterapisine kısmen 
yanıt  vermeyen  hastalarla gerçekleştirilen  6 haftalık,  plasebo  kontrollü  çalışmada aripiprazolün 
ilave  tedavi  olarak  eklenmesiyle  manik  semptomların  azalmasında lityum veya  valproat  
monoterapisine göre  üstünlük sağlanmıştır. 
 
Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol  ile remisyona ulaşmış manik  
hastalarda yapılan, 74 haftaya uzatılmış 26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, aripiprazol,  
bipolar  epizodlarının  tekrarlanmasının  önlenmesinde, öncelikle  de mani  epizodlarının  
tekrarının önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir ancak depresyon epizodlarının  
tekrarının  önlenmesinde  ise plaseboya göre  üstünlük göstermemiştir. 
 
12 haftalık  lityum veya  valproat  tedavisine  ek aripiprazolle  (10 mg/gün - 30 mg/gün)  süregelen  
remisyona giren son atağı manik ya da karma epizod olan Bipolar I hastalarla (Y -MRS ve  
MADRS total skorları ≤12) yürütülen 52 haftalık bir plasebo kontrollü çalışmada  ekleme  
tedavisinde  aripiprazol  riskte  %46’lık  azalmayla (risk oranı:  0,54)  bipolar  atağın  tekrarlamasını  
önlemede  plaseboya  göre üstünlük ortaya koymuş  yine maninin  tekrarını  önlemede  de 
plaseboya göre riski %65 azaltmıştır (risk oranı:0,35). Bununla birlikte ekleme tedavisinde  
aripiprazol  depresyonun  tekrarlamasında plasebo  eklemesine  göre üstün etkinlik  ortaya  
koyamamıştır.  Aripiprazol  ekleme  tedavisinde  KGİ-BP Hastalık  Şiddeti Skorları  (mani)  
gibi ikincil etkinlik  ölçütlerinde  de plaseboya  üstündür. Bu çalışmada  hastalara  kısmi 
yanıtsızlığı belirleyebilmek  için açık etiketli fazda  lityum ya da valproat  monoterapisi  
verilmiştir.  Hastalar  en az 12 ardışık  haftalık  süreçte aripiprazol  ve duygu durum  düzenleyicisi 
kombinasyonuyla stabilize edilmiştir. Stabil hastalar bu fazdan sonra kullanmakta oldukları  
duygu durum düzenleyicisine devam ederken aripiprazol eklenecek ya da plasebo eklenecek  
şekilde çift kör randomize edilmişlerdir. Randomize fazda dört duygu durum düzenleyici alt - 
grubu mevcuttu: aripiprazol + lityum; aripiprazol + valproat; plasebo + lityum; plasebo +  
valproat. Herhangi  bir duygu durum  atağının  yinelemesi  için Kaplan -Meier  oranları  
aripiprazol  + lityum kolunda  %16 ve aripiprazol  + valproat  kolunda  %18’ken, placebo  + lityum 
kolunda  bu oran %45 ve  plasebo+valproat kolunda  %19 bulunmuştur. 
 
Major  depresif  epizodlar:  
Aripiprazolün majör  depresif  epizodların  tedavisinde  antidepresanlara  ilave  tedavi  olarak  
etkinliği majör depresif epizodlar için DSM -IV kriterlerine uyan erişkin hastalarda yapılan üç  
çift kör, kısa süreli  (6 haftalık) plasebo  kontrollü çalışmada  gösterildi.  Çalışmaya  alınan  
popülasyonda mevcut epizodda daha önceki antidepresan tedaviye (1 ila 3 kür) yetersiz yanıt  
öyküsü vardı, ayrıca terapötik dozda 8 haftalık prospektif antidepresan tedaviye (paroksetin  
kontrollü salım, venlafaksin uzatılmış salım, fluoksetin, essitalopram ya da sertralin) yetersiz  
yanıt  alındığı  da gösterilmişti.  Prospektif  tedavi  için yetersiz yanıt  Hamilton  Depresyon  
Skalası’nın 17 maddeli versiyonunda (HAM -D17) düzelmenin %50’den az olması ve HAM - 
D17 skorunun ≥14 olması ve Klinik Global İzlenim İyileşme puanının minimal düzelmeden daha  iyi olmamasıyla  tanımlandı.  
 
Üç çalışmada da (n= 381, n= 362, n= 349) antidepresanlara ilave aripiprazol kullanımıyla  
Montgomery- Asberg  Depresyon Skalası’nda (MADRS)  başlangıca  göre antidepresan  
monoterapisiyle karşılaştırıldığında istatistik açısından anlamlı bir ortalama düzelme görüldü;  
ayrıca,  yanıt  oranı  (MADRS  Toplam  Skoru’nda  başlangıca  göre ≥%50  azalma olarak  19  tanımlandı)  ve remisyon  oranında  (MADRS  Toplam  Skoru’nun ≤10 olması ve MADRS  
Toplam Skoru’nda başlangıca göre ≥%50 azalma olmasıyla tanımlandı) da anlamlı bir artış  
vardı. Bu çalışmalarda hastalara antidepresanlara ilave olarak aripiprazol günde 5 mg 
başlangıç  dozuyla  verildi.  
 
Tolerabilite  ve etkinliğe  göre,  dozlar  birer hafta  arayla 5 mg’lık  basamaklarla ayarlanabiliyordu. 
İzin verilen dozlar şöyleydi: 2 mg/gün, 5 mg/gün, 10 mg/gün, 15 mg/gün ve potent CYP2D6 
inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin almayan hastalar için, 20 mg/gün. Üç çalışmada son  
noktada  ortalama son doz  10,7 mg/gün, 11,4 mg/gün’dü. 
 
Pediyatrik  popülasyon 
Ergenlerde şizofreni  (13-17 yaş):  
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastanın dahil olduğu 6 haftalık plasebo  
kontrollü çalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomların istatistiksel olarak  
anlamlı ölçüde  daha yüksek iyileştirilmesi ile ilişkilendirilmiştir.  Kaydolan toplam  
popülasyonun %74’ünü temsil eden 15 ila 17 yaş arasındaki ergen hastaların alt analizinde 26  
haftalık  açık etiketli uzatma çalışmasından  sonra da  etkinin  kaybolmadığı  gözlenmiştir.  
 
Şizofreni  tanısı  konmuş  adolesanlarla  yürütülen (n=146;  13-17 yaş) 60 ila 89 haftalık,  
randomize,  çift kör, plasebo  kontrollü çalışmada psikotik belirtileride  relaps  açısından  
aripiprazol  (%19,39) ve plasebo (%37,50) grupları arasında anlamlı fark saptanmıştır. Risk 
oranının nokta  tahmini (HR)  tüm popülasyonda  0,461 (%95  güven aralığı,  0,242- 0,879)  olarak  
hesaplanmıştır. Alt grup analizinde 13 -14 yaş örneklem grubunda risk oranının (HR) nokta  
tahmini 0,495, 15-17 yaş örneklem  grubunda  ise 0,454’tü.  Bununla  birlikte,  daha genç  
popülasyonda  (13-14 yaş) HR tahmini grup sayısının  düşük olması (aripiprazole,  n=29;  
plasebo, n=12)  nedeniyle  tam da kesin  değildir  ve bu tahmin  için belirlenen  güven aralığı 
(0,151’den  1,628’e) tedavi etkinliğine dair bir  tablo çizmemiştir. Bunun aksine daha büyük  
yaştaki adolesanların dahil olduğu grupta (14- 17 yaş; aripiprazol, n=69; plasebo, n=36)  HR 
için %95’lik güven aralığı  0,242 ila 0,879’dur ve böylelikle daha büyük hastalarda tedavi  
etkinliği belirlenebilmiştir.  
 
Bipolar I  Bozuklukta  Manik Epizodlar:  
Başlangıçta Y -MRS skoru ≥20 olan, psikotik özelliği olan veya olmayan manik ya da karma  
epizodlu Bipolar  I bozukluğu için DSM -IV kriterini karşılayan  296 çocuk  ve ergenlerde (10-17 
yaş) 30 haftalık plasebo -kontrollü çalışmada aripiprazol çalışılmıştır. Tüm hastaların dahil  
edildiği  ilk etkililik  analizinde, 139 hastada ADHD komorbidite  gözlenmiştir.  
 
Toplam  Y-MRS  skorunun 4. hafta  ve 12. hafta  başlangıç  noktasındaki  değişimlerinde  
aripiprazol  plaseboya  göre üstündür.  Post hoc testlerde,  plasebo  çalışmalarında  ADHD  
komorbidite ile ilişkili hastalarda ADHD’si olmayan hastalara kıyasla iyileşme daha fazla  
vurgulanmıştır. Nüksetmenin önlenmesi belirlenmemiştir.  
 
30 mg ile tedavi  edilen  hastalar  arasında  en çok tedaviyle  ortaya  çıkan  yan etkiler  
ekstrapiramidal  bozukluklar  (%28,3),  somnolans  (%27,3),  baş ağrısı  (%23,2)  ve bulantı  
(%14,1)’dır. 30 haftalık tedavi aralığında ortalama kilo artışı 2,9 kg iken plasebo ile tedavi  
edilen  hastalarda 0,98 kg’dır. 
 
Otistik  Bozukluk ile İlişkili İrritabilite  (6-17 yaş):  
Aripiprazolle 8 haftalık, plasebo kontrollü iki çalışmada [biri esnek doz (2 -15 mg/gün), diğeri  
sabit doz (5, 10 veya 15 mg/gün)] ve 52 haftalık açık etiketli bir çalışmada 6 ila 17 yaşındaki  
hastalarda araştırılmıştır. Bu çalışmalarda dozaja 2 mg/gün ile başlanmış, bir hafta sonra 5  
mg/gün’e  çıkılmış,  bunu takiben  hedeflenen  doza ulaşılana  kadar  haftalık  aralıklarla  5 20  mg/gün’lük artışlar yapılmıştır. Hastaların %75’inden fazlası 13 yaşından küçüktür. Aberant  
Davranış Kontrolü İrritabilite alt skalasında aripiprazol plasebo ile karşılaştırıldığı zaman  
istatistiksel olarak  üstün etkinlik  göstermiştir.  Ancak,  bu bulgunun klinik  önemi  
anlaşılmamıştır.  Ağırlık  artışı  ve prolaktin düzeylerindeki  artışlar  güvenilirlik  profiline  dahildir.  
Uzun  dönem  güvenilirlik  çalışmasının  süresi  52 hafta ile sınırlandırılmıştır.  Ortak  çalışmalarda  
aripiprazol  ile tedavi edilen hastalarda düşük serum prolaktin düzeyi insidansı kadınlarda (<3  
ng/ml)  ve erkeklerde  (<2 ng/ml)  sırasıyla  27/46 (%58,7)  ve 258/298 (%86,6)  olmuştur. Plasebo  
kontrollü çalışmalarda,  ortalama  ağırlık  artışı plaseboda  0,4 kg ve aripiprazolde  1,6 kg 
olmuştur. 
 Aripiprazol uzun süreli bir plasebo kontrollü idame dönem çalışmasında da araştırılmıştır.  
Aripiprazolle 13- 26 haftalık aripiprazol  (2-15 mg/day) stabilizasyon fazından sonra, stabil  
yanıt veren hastalar 16 hafta boyunca ya aripiprazol tedavisinde kalmaya devam etmiş ya da  
plasebo tedavisine geçilmiştir. Kaplan -Meier relaps oranı 16. haftada  aripiprazol için %35 ve  
plasebo  için de %52 bulunmuştur;  16 haftalık  süreçte  relaps  için risk oranı  
(aripiprazol/plasebo)  0,57’dir  (istatistikesl anlamlılığı olmayan  fark).  Stabilizasyon  fazında  (26 
haftaya kadar) ortalama kilo alımı aripiprazolle 3,2 kg iken, çalışmanın 16 haftalık 2. fazında  
aripiprazolle  2,2 kg’lık daha artış görülmüş, plasebo grubunda ise bu artış 0,6 kg olmuştur. 
Ekstrapiramidal semptomlar  hastaların  %17’sinde  temel  olarak  stabilizasyon  fazında  
bildirilmiş  ve %6,5’lik oranla  tremor  en sık görülen ekstrapiramidal  belirti olarak  tespit  
edilmiştir.  
 
Kilo artışı: 
Otistik bozukluğu olan hastalarda (6 ilâ 17 yaş) yapılan plasebo kontrollü iki kısa dönem  
çalışmasında vücut ağırlığındaki ortalama artış aripiprazol grubunda 1,6 kg, plasebo grubunda  
0,4 kg olmuştur. Ağırlık  artışı kriteri  olan vücut  ağırlığındaki  ≥%7  artış aripiprazol  grubunda 
%26, buna  karşılık  plasebo grubunda  %7 oranında  görülmüştür. 
 Tourette Hastalığı:  
Aripiprazol, Tourette hastalığı tedavisindeki etkinliği, Tourette hastalığı için DSM -IV 
kriterlerini karşılayan ve Yale Global Tik Şiddeti Ölçeğinde (YGTSS) Toplam Tik skoru (TTS) ≥20 - 22 olan pediyatrik hastalarda (6 - 18 yaş) bir adet 8 haftalık (7 - 17 yaş) ve bir 
adet 10 haftalık (6 - 18 yaş) plasebo kontrollü çalışmada belirlenmiştir. YGTSS, mevcut tik 
şiddetini ölçmek için tasarlanmış, geçerliliği tam olarak kanıtlanmış bir ölçektir. Etkililik iki değerlendirme ölçeği kullanılarak değerlendirilmiştir: 1) YGTSS'nin Toplam Tik skoru (TTS) ve 2) Tourette Sendromu için Klinik Global İzlenimler Ölçeği (CGI -TS), mevcut tüm hasta 
bilgilerini dikkate alan ve klinisyen tarafından belirlenen bir özet ölçüttür. Bu hastaların %65'inden fazlası 13 yaşın altındaydı. Her iki çalışmada da birincil sonuç ölçütü, YGTSS'nin TTS'sinde başlangıçtan bitiş noktasına kadar olan değişimdi. TTS için derecelendirmeler, motor ve vokal tiklerin her biri için 0 ila 5 
arasında bir ölçekte 5 farklı boyutta yapılır. Bu 10 puanın toplamı bir TTS (yani, 0- 50) sağlar.  
 Bu çalışmaların sonuçları aşağıdaki gibidir:  
 8 haftalık, plasebo kontrollü, sabit doz çalışmasında, Tourette hastalığı olan 7- 17 yaş arası 
çocuk ve ergenler (n=133) 1:1:1 oranında düşük doz aripiprazol, yüksek doz aripiprazol veya plaseboya randomize edilmiştir. Düşük ve yüksek doz aripiprazol grupları için hedef dozlar kiloya göre belirlenmiştir. Düşük doz aripiprazol grubundaki <50 kg hastalar günde 2 mg ile başlamış ve 2 gün sonra hedef doz günde 5 mg olmuştur. Düşük doz aripiprazol grubundaki ≥50 kg hastalar, günde 2 mg ile başlanmış, 2 gün sonra günde 5 mg'a çıkarılmış ve ardından 
7. günde günde 10 mg hedef doza yükseltilmiştir. Yüksek doz aripiprazol grubundaki <50 kg hastalar günde 2 mg ile başlanmış, 2 gün sonra günde 5 mg'a çıkarılmış ve ardından 7. günde 21  günde 10 mg hedef doza yükseltilmiştir. Yüksek doz aripiprazol grubundaki ≥ 50 kg hastalar, 
günde 2 mg ile başlanmış, 2 gün sonra günde 5 mg'a çıkarılmış, ardından 7. günde günde 10 mg'lık bir doza yükseltilmiş ve 21. günde günde 20 mg'lık bir hedef doza kadar günde 5 mg'lık haftalık artışlara izin verilmiştir. Aripiprazol (hem yüksek hem de düşük doz grupları) plasebo ile karşılaştırıldığında YGTSS -TTS ve CGI -TS ölçeğinde istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşme göstermiştir.   
 Tourette hastalığı olan 6 ila 18 yaş arası çocuk ve ergenlerde (n=61) yapılan 10 haftalık, plasebo kontrollü, esnek dozlu çalışmada, hastalar günlük plasebo veya aripiprazol dozları almış, 2 mg/gün'den başlayarak klinik yanıta göre 20 mg/gün'e kadar artışa izin verilmiştir. Aripiprazol, plasebo ile karşılaştırıldığında YGTSS -TTS ölçeğinde istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşme göstermiştir. Aripiprazol'ün 10 haftalık tedavinin sonunda ortalama günlük dozu 6,54 mg/gün olmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol  aracılığı ile gösterir.  Aripiprazolün  ortalama 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz  
uygulaması sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda alındığında aripiprazolün vücutta birikmesi  
beklenmelidir. Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro- aripiprazolün dağılımı gün içinde  
herhangi  bir değişiklik  göstermez.  İnsan  plazmasındaki  başlıca metabolit olan dehidro- 
aripiprazolün,  D2 reseptörlerine olan afinitesi temel  bileşik  olan aripiprazole  benzer  
bulunmuştur. 
 
Emilim:  
Oral uygulamadan  sonra  aripiprazol  iyi emilir;  doruk  plazma  konsantrasyonlarına  dozun  
verilişini takip  eden  3-5 saat içinde  ulaşılır.  Aripiprazolün presistemik  metabolizması  
minimaldir.  Tablet  formunun mutlak  oral biyoyararlanımı  %87’dir.  Aripiprazolün  
biyoyararlanımı  yemeklerle  birlikte  alındığında  değişmez.  
  
Dağılım: 
Aripiprazol  bütün vücutta  yaygın şekilde  dağılır  ve görünen dağılım hacmi  4,9 L/kg’dır. 
Terapötik  konsantrasyonlarda, aripiprazol  başlıca  albumin  olmak  üzere serum  proteinlerine  
%99’dan daha yüksek bir oranda bağlanır. Aripiprazol proteinlere yüksek oranda bağlanan  
varfarinin farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini değiştirmemiştir ve bu da aripiprazolün  
varfarini  proteine  bağlandığı  yerden  uzaklaştırmadığını düşündürmektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Aripiprazolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir. Aripiprazol yaygın olarak  
karaciğerde  metabolize  edilir  ve başlıca  üç adet biyotransformasyon yolağı  vardır:  
dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N -dealkilasyon. In vitro çalışmalara göre, CYP3A4 ve  
CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan sorumludur  
ve N -dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dolaşımda baskın 
olan ilaç kısmını oluşturur. Kararlı  durumda,  aktif metabolit olan dehidro- aripiprazol,  
plazmadaki  aripiprazol  EAA’sının  (Eğri  Altı Alanının)  yaklaşık  %40’ını  temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Aripiprazolün ortalama  eliminasyon  yarı ömürleri,  hızlı CYP2D6 metabolizörlerinde  yaklaşık  
75 saattir  ve yavaş CYP2D6 metabolizörlerinde  yaklaşık  146 saattir. 
 
Aripiprazolün toplam  vücut  klerensi  0,7 mL/dak/kg’dır  ve başlıca karaciğer  yoluyladır.  22   
[14C] işaretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %27’si  
idrarda ve %60’ı feçeste bulunmuştur. Aripiprazolün %1’inden daha azı değişmeden idrarla  
atılır  ve oral dozun yaklaşık %18’i feçeste  değişmemiş olarak bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Kararlı  durumda, aripiprazolün farmakokinetiği  doz ile doğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Ergenlerde (13-17 yaş):  
Aripiprazolün ve dehidro- aripiprazolün 13 ila 17 yaş ergenlerdeki  farmakokinetiği, vücut  
ağırlığındaki  farklılıkların  düzeltilmesinden  sonra yetişkinler  ile benzerdir.  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından ne bir  
fark vardır  ne de şizofrenik  hastaların  farmakokinetik  analizinin  üzerinde,  popülasyonun  
yaşının ölçülebilir  bir etkisi tespit edilmiştir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından bir fark yoktur. 
Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ölçülebilir bir  
etkisi yoktur. 
 
Sigara Kullanımı ve Irk: 
Popülasyon farmakokinetiği değerlendirmesi, klinik olarak ırkla ilişkili anlamlı farklılıklar  
olmadığını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını  
göstermiştir.  
 
Böbrek yetmezliği: Genç sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında  şiddetli  böbrek hastalığı olan hastalarda aripiprazol 
ve dehidro- aripiprazolün farmakokinetik özellikleri benzer  bulunmuştur. 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Değişik seviyelerde karaciğer sirozu olan gönüllülerdeki (Child- Pugh Kategorileri A, B, ve C)  
tek doz çalışmaları,  karaciğer  bozukluğunun aripiprazol  ve dehidro- aripiprazolün  
farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi olmadığını göstermiştir fakat sadece Kategori C  
karaciğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalışma hastaların metabolik kapasiteleri ile ilgili  
değerlendirme  yapmak için yetersizdir.  
 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan- doz toksisitesi,  
genotoksisite, karsinojenik potansiyel veya üreme/gelişim toksisitesi çalışmalarına dayanan 
geleneksel çalışmalar insanlara  yönelik özel  bir tehlike  ortaya  koymamaktadır. 
 
Toksikolojik olarak önemli etkiler, yalnızca maksimum insan dozunun veya maruziyetinin yeterince üzerinde olan dozlarda veya maruziyetlerde gözlemlenmiştir, bu da bu etkilerin sınırlı olduğunu veya klinik kullanım açısından önemsiz olduğunu göstermektedir. Bunlar şunları içermektedir: sıçanlarda 104 hafta boyunca 20 mg/kg/gün ila 60 mg/kg/gün (önerilen maksimum insan dozunda ortalama kararlı durum EAA'sının 3 ila 10 katı) uygulamasından sonra doza bağımlı adrenokortikal toksisite (lipofuscin pigment birikimi ve/veya parankimal hücre kaybı) ve dişi sıçanlarda 60 mg/kg/gün (önerilen maksimum insan dozunda ortalama kararlı durum 
EAA'sının 10 katı) uygulamasında artmış adrenokortikal karsinomlar ve kombine adrenokortikal 23  adenomlar/karsinomlar. Dişi sıçanlarda tümör oluşturmayan en yüksek maruziyet, önerilen 
dozda insan maruziyetinin 7 katıydı. Ek bir bulgu, tekrarlanan oral 25 mg/kg/gün ila 125 mg/kg/gün (önerilen maksimum klinik dozda ortalama kararlı durum EAA'sının 1 ila 3 katı veya mg/m
2 bazında önerilen maksimum 
insan dozunun 16 ila 81 katı) tekrarlanan oral dozlamadan sonra maymunların safrasında aripiprazolün hidroksi metabolitlerinin sülfat konjugatlarının çökelmesinin bir sonucu olarak kolelitiyazis gelişmiştir. Bununla birlikte, hidroksi aripiprazolün sülfat konjugatlarının insan 
safrasındaki konsantrasyonları, önerilen en yüksek doz olan 30 mg/gün dozunda, 39 haftalık 
çalışmada maymunlarda bulunan safra konsantrasyonlarının %6'sından fazla değildir ve in vitro  
çözünürlük sınırlarının oldukça altındadır (%6).  
 
Genç  sıçan  ve köpeklerde  yapılan  tekrarlanan  doz çalışmalarında,  aripiprazolün toksisite  
profili, yetişkin hayvanlarda gözlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörotoksisite veya gelişim  
üzerine yan etkiler  gözlenmemiştir.  
 
Tüm  standart  genotoksisite  deneylerine dayanılarak,  aripiprazolün genotoksik olmadığı  
düşünülmektedir. Aripiprazol  hayvanlardaki  üreme  toksisitesi çalışmalarında  fertiliteyi 
azaltmamıştır.  Sıçanlarda  sub-terapötik  ve terapötik  dozlarda  (EAA’ya  bağlı  olarak)  ve önerilen  
en yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA’sının 3- 11 katı maruziyete neden olan  
dozlarda olası teratojenik etkiler dahil, gelişim toksisitesi gözlenmiştir. Gelişim toksisitesine  
neden  olan dozlara  benzer  dozlarda  maternal  toksisite  gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Kalsiyum silikat  
Plasdone XL -10 
Mannitol (E 421)  
Kırmızı demir oksit 
Mannitol DC (E 421)  
Krospovidon CL  
Kolloidal silikon dioksit  
Aspartam (E951)  
Asesülfam potasyum  
Tartarik asit  
Kiraz aroması  
Mikrokristalin selüloz PH 200 Magnezyum stearat  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değil. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 28 adet ağızda dağılan tablet soymalı alüminyum folyo/silikajelli folyo blisterde ve karton 
kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  24   
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrol  Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik’lerine  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 Ümraniye 34768 İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/756  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 14.09.2015 Ruhsat yenileme tarihi:  10.11.2022 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 