 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
NovoRapid FlexPen 100 U/m L enjeksiyonluk çözelti içeren k ullanıma hazır kalem  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsülin aspart * 100 U/mL  
 
1 kullanıma hazır kalem 300 U’ya eşdeğer 3 mL çözelti içerir. 1 mL  çözelti 100 U insülin 
aspart içerir (3.5 mg ’a eşdeğer).  
 
* Saccharomyces cerevisiae  kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir . 
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum klorür    0.58 mg/mL  
Disodyum fosfat dihidrat   1.25 mg/m L 
Sody um hidroksit  (pH ayarı için)  2.2 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır kalem içinde e njeksiyonluk  çözelt i. 
Berrak, renksiz, sulu çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyon lar 
 
NovoRapid erişkin, a dölesan ve 1 yaş ve üzeri çocuklarda diabetes mellitus tedavisinde 
endikedir .  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
İnsülin aspart dahil olmak üzere insülin analoglarının potensi ünite (U) olarak ifade edilirken 
insan ins ülinleri uluslararası ünite (IU) olarak ifade edilir.  
 
NovoRapid’in dozu bireye özgüdür  ve h astanın gereksinimlerine göre belirlenir. Normal 
olarak orta veya uzun etki süreli insülin ile kombine kullanılmalıdır. Ayrıca NovoRap id 
flakon , pompa sistemlerin de, sürekli subkutan insülin infüzyonu (CSII) için kullanılabilir . 
Hekimler veya diğer sağlık personelleri tarafından insülin aspartın intravenöz yold an  
 
2 uygulan ması gerekli ise NovoRapid® flakon kullanılabilir . Optimum glisemik kontrolün 
sağlanması için ka n glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin dozunun ayarlanması 
önerilmektedir.  
 
Çocuk ve erişkinler  için günlük insülin gereksinimi genellikle 0.5 ve 1.0 U/kg/gün 
arasındadır. Bazal -bolus tedavi rejiminde,  bu gereksinimin %50 -70’i NovoRapid ile 
karşılanır ken, kalan gereksinim orta veya uz un etkili insülinlerle karşılanabilir.   
 
Artan fiziksel aktivite, olağan beslenmede değişiklik ve ya eşlik eden hastalık durumunda doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
NovoRapid hızlı etkili insülin analoğudur.  
NovoRapid karın, uyluk, deltoid , üst kol  veya kalça bölgelerine deri altına enjekte edilerek 
kullanılır. Lipodistrofi  ve kutanöz amiloidoz riskini  azaltmak  için enjeksiyon yeri aynı bölge 
içinde değiştirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ). Karın bölgesinden deri altına (subkutan) 
enjeksiyon  diğer bölgeler e göre  daha hızlı emilim sağlar.  Çözünür insan insülini ile 
karşılaştırıldığında NovoRapid ile etkinin çab uk başlaması enjeksiyon bölgesinden bağımsız 
olarak sağlanır. Etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan akımına, ısı değişiklikleri ne ve 
fiziksel aktivitenin derecesine bağlı olarak değişiklik gösterecektir.  
 
Hızlı etki  başlang ıcı nedeniyle NovoRapid genellikle yemeklerden hemen önce  
uygulanmalıdır. Gerektiğinde NovoRapid öğünlerden hemen sonra da uygulanabilir.  
 
FlexPen ile uygul ama 
 
NovoRapid FlexPen (renk kodlu) , boyu 8 mm’ye kadar olan  tek kullanımlık NovoFine 
veya NovoTwist iğne uçları ile ku llanılmak üze re tasarlanmış kullanıma hazır kalemdir.  
FlexPen ile 1 ünitelik artışlarla, 1-60 ünite lik insülin enjeksiyonu yapılabil ir. NovoRapid® 
FlexPen® sadece subkutan enjeksiyon için  uygundur . Eğer şırınga ile uygulama ya da 
intravenöz enjeksiyon ger ekli ise,  flakon kullanılmalıdır.  
 
 
Detaylı kullanıcı talimatları için, kullanma talimatına bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği durumlarında hastanın insülin ihtiyacı azalabili r.  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda , kan glukoz takibi yoğunlaştırılmalı  ve 
insülin aspart dozu  bireye özel ayarlanm alıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
NovoRapid, 1 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve adölesanlarda hızlı etki başlangıcı nın yararl ı 
olacağı durumlarda çözünür insan insülini  yerine kullanılabilir  . Örneğin, yemekle ilişkili 
enjeksiyon zamanı gibi  (bakınız b ölüm 5 .1 ve 5.2) .  
 
3  
NovoRapid’in 1 yaş altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Hiçbir 
veri mevcut değild ir. 
 
Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş ): 
NovoRapid yaşlı hastalarda kullanılabilir.  
Yaşlı  hastalarda, glukoz monitorizasyonu yoğunlaşt ırılmalı ve insülin aspart dozu bireye özel 
ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinlerden geçiş:  
Diğer insülinlerden geçiş yapılırke n, NovoRapid dozunun ve bazal insülin dozunun 
ayarlanması gerekebilir. NovoRapid’in etki başlangıcı  çözünür insan insülinine göre d aha 
hızlıdır ve etki süresi daha kısadır. Karın duvarına deri altı enjeksiyonu takiben  yaklaşık 
olarak etki başlangıcı 10 -20 dakikadır.  Maksimum etki enjeksiyondan sonra 1 -3 saat içinde 
elde edilir.  Etki süresi 3 -5 saat tir. 
 
Geçiş sırasında ve sonraki birk aç hafta boyunca kan glukoz düzeyinin yakından takip 
edilmesi önerilir ( bakınız b ölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde  veya  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durum unda 
(bakınız bölüm 6.1) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Farklı zaman dilimi ndeki  bölgelere yapılan seyahatler öncesind e, hastanın yemekler ve 
insülini farklı zamanlard a alması gerekebileceğinden,  doktor tavsiyesine başvur ulmalıdır.   
 
Hiperglisemi  
 
Yetersiz  dozlarda kullanımı veya tedaviye ara verilm esi, özellikle tip 1 diyabetlilerde,  
ölümcül potansiyele sahip hiperglisemi ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.   
 
Hiperg liseminin ilk semptomları genellikle saatler veya günler sonrasında ortaya çıkar. 
Susama hissi, sık idrara çıkma, bulantı, kusma, baş  dönmesi, kuru kızarmış deri,  ağız 
kuruluğu,  iştah kaybı ve nefeste aseton kokusunu içerir.  Tip 1 diyabette tedavi edilmeye n 
hiperglisemi olayları ölüm riski taşıyan diyabetik ketoasidoza neden olur.    
 
Hipoglisemi  
 
Öğün atlanması veya planlanmamış ağır f iziksel egzersiz hipoglisemiye yol açabilir.  
 
Özellikle çocuklarda, hipoglisemi riskini en aza indirmek amacıyla insülin do zlarının 
(özellikle bazal -bolus rejimlerinde) gıda alımına, fiziksel aktivite lere ve o anki kan glukoz 
seviyesine göre düzenlenmesine  dikkat edilmelidir.   
  
 
4 İnsülin dozu insülin  gereksinimine göre çok yüksekse hipoglisemi oluşabilir . Hipoglisemi 
veya hipog lisemi şüphesi oluşma durumunda NovoRapid enjekte edilmemelidir. Hastanın 
kan glukoz düzeyi stabilize edildikten sonra dozun düzenle nmesi değerlendirilmelidir  
(bakınız b ölüm 4.8 ve 4.9) . 
 
İntensif insülin tedavisi gibi tedav ilerle kan glukoz kontrolü sağ lanmış olan hastalarda 
hipogli seminin genel uyarıcı semptomlarında değişiklik olabileceğinden hastalar  bu konuda 
bilgilendirilmelidir . Uzun süreli diyabette normal uyarı semptomları kaybolabilir.  
 
Hızlı etkili insülin analoglarının farmakodinamiğinin sonuc u, eğer  bir hipoglisemi meydana 
gelecekse, bu olay çözünür insan insüliniyle karşılaştırıldığında enjeksiyondan sonra daha 
erken orta ya çıkar.  
 
NovoRapid yemeklerle ilişkili olarak kullanıldığından,  gıda absorbsiyonun un gecikmesine 
neden olabilecek başka bir ha stalık bulunması veya ilaç kullanılması durumunda ilacın 
etkisinin çabuk başlayacağı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eşlik eden  başka hastalık , özellikle enfeksiyon lar ve ateşli hastalıklar  genellikle hastanın 
insülin gereksinimini artırır.  Eşlik ede n böbrek, karaciğer hastalıkları veya böbrek üstü bezi, 
hipofiz  bezi veya tiroid bezini etkileyen hastalıklar insülin dozunun değişti rilmesini 
gerektirebilir.   
 
Hastalar değişik tipte insülinlere transfer edildiğinde, hipogliseminin erken uyarıcı 
semptomla rı önceki insülinle tecrübe edilene göre değişebilir veya daha az belirgin hale 
gelebilir.  
 
Diğer insülinlerden geçiş  
Hastaların yeni  bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi bir doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Dozaj, marka  (üretici) , çeşit, tür (h ayvan, insan  veya  insan insülin analo ğu) 
ve/veya üretim metodundaki değişiklikler  (rekombinant DNA veya hayvan  kaynaklı insülin)  
doz değişik liği gereksinimine  neden olabilir. Bir başka insülin tipinden NovoRapid’e geçen  
hastaların günlük enjeksiyon sayıla rını artırmaları ya da daha önce kul landıkları insülin 
dozunda değişiklik yapmaları gerekebilir. Doz ayarlaması gerektiğinde, bu baze n ilk dozda 
bazen de ilk birkaç hafta veya ay içinde yapılabilir.  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
Diğer insülinlerde old uğu gibi, ağrı, kızarıklık, ürtiker, inflamasyon , morarma, şişlik ve 
kaşıntı  içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları görülebilir.  Belirlenen enjeksiyon bölgesinde, 
enjeksiyon yerinin sürekli olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların görülme riskini azaltır . 
Reaksiyonlar genellikle birkaç günden birkaç haftaya kadar sürede düzelir. Nadir durumlarda, 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları NovoRap id kullanımına son vermeyi gerektirebilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloi doz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecik miş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glisemik kontrol riski va rdır. Enjeks iyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir  
 
5 bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmişt ir. Enjeksiyon yerinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi öneril ir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
NovoRapid ile pioglitazon kombinasyonu  
 
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon ile insülin 
kombine kullanı ldığında  kalp yetmezliği vakaları bild irilmiştir.  Bu durum,  piogli tazon ve 
NovoRapid’in kombine tedavisi düşünüldüğünde göz önünde bulundurulmalıdır . Eğer bu 
kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödemin semptom ve 
belirtileri için incelenmelidir. Pioglitazon, kardi yak semptomlarda herhangi bi r kötüleşme 
olduğunda kesilmelidir.  
 
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
NovoRapid ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını önlemek üzere hastalara, 
her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol et meleri tavsiye edilmelidir.  
 
İnsülin antikorları  
İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Nadir durumlarda, bu 
insülin antikorlarının varlığı, hiperglisemi veya hipoglisemiye yatkınlığın önlenmesi içi n 
insülin dozunun ayarlanmas ını gerektirebilir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsülin aspart dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, 
ventriküler ar itmiye ve ölüme neden olabil ir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva ed er; yani aslında 
“sodyum içermez” .  
 
Takip edilebilirlik  
  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
  
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime girdiği bilinmektedir.  
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir:  
Oral antidiyabetik tıbbi ürünler , monoamin oksidaz inhibitörleri  (MAOİ), beta blokörler, 
anjiyotensin dönüştürücü  enzim (A DE) inhibitörleri  (ör: kaptopril, enalapril) , salisilatlar, 
anabolik steroidler ve sulfonamidler , anjiyotensin II reseptör blokörleri . 
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını artırabilir:   
 
6 Oral kontraseptifler, tiyazidler, glukokortikoidler,  tiroid hormonları, sempatomimetikler  (ör. 
ritodrin, salbutamol, terbutalin) , büyüme hormonu  ve danazol.  
 
Beta blok örler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilirler.  
 
Oktreotid/lanreotid insüli n ihtiyacını  hem azaltabilir hem  de artırabilir.  
 
Alkol insüli nin hipoglisemik etkisini azaltabilir veya şiddetlendirebilir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda etkileşim lere dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda etkileşim lere dair bir çalı şma yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.    
 
Gebelik dönemi  
NovoRapid (insülin aspart) gebelikt e kullanılabilir.   
Randomize kontrollü iki klinik çalışmadan (insülin asparta maruz kalmış sırasıyla 322 ve 27 
gebelik) elde edilen veriler, insan insülini ile karşılaştırıldığında , insülin aspartın gebeli k ya 
da fetüs/yeni  doğanın sağlığı üzerinde herhan gi bir advers etkisinin olmadığı nı göstermiştir  
(bakınız b ölüm 5.1) . 
 
Diyabetli gebe kadınların  (tip 1 diyabet, tip 2 diyabet ya da gestasyonel diyabet)  gebelikleri 
süresince ve gebe kalmayı planlayan kadın ların kan glukozunun yoğun şekilde kontrolü ve 
takip edilmesi önerilmektedir. İnsülin gereksinimi genellikle gebeliğin ilk trimesterinde 
azalmakta ve ikinci ve üçüncü trimesterde giderek artmaktadır. Doğum sonrasında, insülin 
ihtiyacı hızla gebelik öncesi seviyesine döner.  
 
İyi yönetilen klinik çalışmalar dan elde edilen verilere ek olarak pazarlama sonrasında gebelik 
sırasındaki maruziyetten elde edilen veriler ,  NovoRapid®’in gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkiler i olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi  önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde NovoRapid tedavisinde herhangi bir kısıtlama yoktur. Emziren 
annele rin insülin kullanmasının bebek için hiçbir riski yoktur. Bununla birlikte NovoRapid 
dozunun  ayarlanması gerekebilir.   
 
7  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan üreme  çalışmaları insülin aspart ve insan insülini arasında fertilite açısından herhangi 
bir fark ortaya  koymamıştır.   
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre  olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipoglisemi ye bağlı olarak 
bozulabilir. Bu durum bu becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (örn. 
araba sürme  veya makine kullanma).  
 
Hastalar araba sürme esna sında hipoglisemiye girmemeleri için gerekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını az olarak 
fark eden veya hiç fark  etmeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi atağı g eçiren hastalar 
için ön emlidir. Bu durumlarda araba kullanımı önerilmeyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
NovoRapid kullanan hastalarda gözlenen advers ilaç reaksiyonları çoğunlukla insülinin 
farmakolo jik etkileri nedeniyle gözlenir.  
 
Hipoglisemi  en sık rastlanan advers reaksiyondur . Hipogliseminin görülme sıklığı hasta 
popülasyonu, doz rejimi ve glisemik kontrol seviyelerine göre değişmektedir (aşağıdaki 
bölüme bakınız).  
 
İnsülin tedavisinin başlangıc ında kırılma bozuklukları , ödem ve enjeksiyon bölg esi 
reaksiyonları (enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, ürtiker, enflamasyon, morarma, şişme 
ve kaşıntı) oluşabilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir. Kan glukoz düzeylerinde hızlı 
düzelme, genellikle geri dönüşü mlü olarak  akut ağrılı nöropati oluşu muna neden olabilir. 
Uzun dönem iyi glisemik kontrol diyabetik retinopati gelişim riskini azaltır. Ancak, glisemik 
kontroldeki ani iyileşmeye yol açan, insülin tedavisinin intensifikasyonu, diyabetik 
retinopatide geçici kötüleşmeye neden olabilir.  
 
Aşağıda  listelenen  advers ilaç reaksiyonları  klinik çalışma verilerine dayanmaktadır ve 
MedDRA sıklıklarına ve sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmıştır. Sıklıklar ; çok yaygın 
(≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); s eyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
olarak tanımlanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  - Ürtiker,  kızarıklık, döküntü  
Çok seyrek - Anafilaktik reaksiyonlar  
  
 
8 Yaygı n aşırı duyarlılık reaksiyonları (yaygın deri döküntüsü, kaşıntı, terleme,  gastrointestinal 
bozukluk, anjiyonörotik ödem, solumada zorluk, çarpıntı ve  kan basıncında düşme ) çok 
seyrek olarak görülür ancak hayatı tehdit edici özellikte olabilir.  
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın - Hipoglisemi   
 
En sık bildirilen yan etki hipoglisemidir. İnsülin ihtiyacına göre insülin dozu çok yüksekse 
oluşabilir. Şiddetli hipoglisemi, bilinç kaybı ve/veya konvülziyona neden olabilir ve beyin 
fonksiyon larında  geçici ya da kalıcı hasarla, hatta ölümle bile sonuçlanabilir.  Hipoglisemi 
belirtileri genellikle ani gelişir. Belirtiler soğuk terleme, soğuk, soluk deri,  yorgunluk, 
sinirlilik veya titreme, huzursuzluk, anormal yo rgunluk veya güçsüzlük, konfüzyo n, 
kons antrasyonda güçlük, uykulu olma hali, aşırı açlık hissi, görme değişiklikleri, baş ağrısı, 
bulantı ve çarpıntıyı içerebilir.  
 
Klinik çalışmalarda , hipoglisemin sıklığı  hasta popülasyonu , doz ve glisemik kontrol 
düzeyine göre değişmektedir . Klinik ça lışmala r sırasında insülin aspart ile tedavi edilen 
hastalarla çözünür insan insülini ile tedavi edilenler karşılaştırıldığında hipogliseminin genel 
oranları arasında bir fark ortaya çıkmamıştır .  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek  - Periferal nöropati (ağrılı nö ropati)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  - Kırılma bozuklukları , diyabetik retinopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  - Lipodistrofi  
Bilinmiyor – Kutanöz amilo idoz*  
 
* Pazarlama so nrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Lipodi strofi (lipohipertrofi ve lipoatrofiyi de içeren) ve kutanöz amiloidoz  enjeksiyon 
bölgesinde oluşabilir  ve lokal insüli n absorpsiyonunu geciktirebilir . Aynı  bölge içinde 
enjeksiyonların farklı yerlere yapılması bu reaksiyonların oluşma riskini  azaltabili r veya 
önleyebilir (bkz. Bölüm 4.4.) .  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan  - Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları , ödem  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalarda,  yaşlı hastalarda ve böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda görülen yan etkilerin sıklığı, tipi ve ciddiyeti genel popülasyondan 
farklılık göstermemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pazarlama s onrası kaynaklar ve klinik çalışmalarda pediyatrik ha stalarda görülen advers 
reaksiyonların  sıklığı, tipi ve ciddiyeti genel popülasyondan farklılık göstermemektedir.   
 
9 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsülin için spesi fik olarak bir doz aşımı tanımlanamaz, ancak, hastanı n ihtiyacına göre çok 
yüksek dozlarda verilirse birbirini takip eden evreler sonucunda hipoglisemi gelişebilir : 
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebi lir. Bu nedenle diyabetli hastaların beraberlerinde sürekli şekerli  gıdalar 
bulundurmaları önerilmektedir.  
• Hastanın bilincini kaybettiği şiddetli hipoglisemi atakları eğitimli bir kişi tarafından 
kas içi veya deri altı (0.5 -1 mg) glukagon veya hekimler vey a diğer sağlık personelleri 
tarafından damar içi yolu yla glukoz enjekte edilerek tedavi edilebilir. Glukagon 
enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanıt alınmazsa, damar içine glukoz verilmelidir. 
Hipoglisemik atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bili nci yerine geldiğinde 
oral yolla karbo nhidrat uygulan ması önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diyabet ilaçları. Enjeksiyon için insülin ve analog ları, hızlı etkili . 
ATC kodu : A10AB05.  
 
Etki mekanizma sı ve farmakodinamik etkiler : 
 
İnsülin  aspartın  kan ş ekerini düşürücü etkisi,  insülinin  kas ve yağ hücrelerindeki insülin 
reseptörlerine bağlanarak glukozun hücre içine girişini kolaylaştır ması ve eş zamanlı olarak 
karaciğerden glukoz açığa çıkmasını inhib e etmesine bağlı olarak oluşur.  
 
Çözünür  insan insüli ni ile karşılaştırıldığında NovoRapid’in etkisi daha hızlı başlamaktadır, 
aynı zamanda yemekten sonraki ilk dört saat değerlendirildiğinde daha düşük glukoz 
konsantrasyonu sağladığı belirlenmiştir. Deri altı enjeksiyondan sonra çözünür insan  insülin i 
ile karşılaştırıldığında NovoRapid’in etki süresi daha kısadır.  
 
  
 
10 
 
 
 
Şekil 1: Tip 1 diyabetli hastalarda yemekten hemen önce uygulanan tek doz NovoRapid’den 
sonra elde edilen kan glukoz konsantrasyonu ( düz çizgi) ile yemekten 30 dakika önce 
uygulanan çözü nür insan insülini ile elde edilen kan glukoz konsantrasyonu (noktalı çizgi).  
 
NovoRapid’in deri altı enjeksiyonu nu takiben yaklaşık olarak etki başlangıcı 10 -20 
dakikadır. Maksimum etki enjeksiyondan sonra 1 -3 saat içinde elde edilir. Etki süresi 3 -5 
saat’tir.  
 
Klinik etkililik  
 
Tip 1 diyabetli hastalarda yapılan klinik çalışmalarda çözünür insan  insülin i ile 
karşılaştırıldığında NovoRa pid ile elde edilen öğün sonrası k an glukoz düzeyleri daha düşük 
bulunmuştur (Şekil 1). Sırasıyla 1070 ve 884 hastadan oluşan iki adet uzun dönem çalışmada, 
NovoRapid insan insülini ile karşılaştırıldığında glikozillenmiş  hemoglobin düzeylerini 
%0.12 [%95 G.A. 0.03; 0 .22] ve %0.15 [%95 G.A. 0.05; 0.26] oranında azaltmış tır; fark 
klinik açıdan sınırlıdır.  
 
Tip 1 diyabetli  hastalarda yapılmış klinik çalışmalarda insülin aspartın çözünür insan 
insülinine göre noktürnal hipoglisemi riskini azalttığı gösterilmiştir. Gün içindeki hipoglisemi 
belirgin olarak artmamıştır.  
 
Mola r bazda insülin aspart çözünür insan insülinine eşdeğ er etkinliktedir.  
 
 
Kan glukozu (mmol/l)  
Süre (saat)   
 
11 Özel popülasyonlar:  
Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş) : 
Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (65 -83 yaş arası; ortalama 70 yaşında 19 hasta), insülin aspart 
ve çözünür insan insülininin kar şılaştırıldığı randomize, çift kör, çaprazlama bir 
farmakokinetik/farmakodinamik çalışması gerçekleştirilmiştir. Yaşlı hastalarda, insülin aspart 
ve çözünür insan insülini arasında ki farmakodinamik özelliklerde ki rölatif farklılıklar  
(GİH maks, EAA GİH, 0-120 dakika ), sağlıklı kişiler ve diyabetli daha genç hastalar  ile uyumlu 
bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Küçük çocuklarda (12 hafta boyunca çalışmaya katılan 2 yaştan 6 yaşın altına kadar olan , 
dördü 4 yaşın altında , 20 hasta) öğünlerden önce alınan çözünür  insan insülini ile öğünlerden 
sonra alınan insü lin aspartın karşılaştırıldığı bir klinik çalışma yapılmıştır. Ayrıca çocuklarda 
(6-12 yaş) ve ad ölesanlarda (13 -17 yaş) tek doz farmakokinetik/farmakodinami k çalışması 
yapılmıştır. İnsülin aspartın çocu klardaki farmakodinamik profili erişkinlerdekine benz erdir.  
 
Ya insülin detemir ya da bazal insülin olan insülin degludek ile kombinasyon halinde bolus 
insülin olarak verilen NovoRapid'in etkililiği ve güvenliliği, 12 aya kadar 2 randomize 
kontrollu klini k çalışma ile 1 yaşa kadar çocuk ve 18 yaş altı adöle sanlarda araştırılmıştır 
(n=712). Çalışmalar 1 -5 yaş arası 167 çocuk, 6 -11 yaş arası 260 ve 12 -17 yaş arası 285 çocuk 
ve adölesanı kapsamaktadır. HbA1c'de gözlenen gelişmeler ve güvenlik profilleri tüm y aş 
grupları arasında karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Gebelik : 
Tip 1 diyabetli gebe kadınların (322 gebelik ; insülin aspart: 157; insan insülini: 165) 
tedavisinde insülin aspart ve insan insülininin güven lilik ve etkinliğini karşılaştıran bir klinik 
çalışma , insülin aspartın gebelik ya da fetüs/yenidoğanın sa ğlığı üzerinde bir advers etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
 
Buna ek olarak, insülin aspart ya da insan insülinine  randomize edilen 27 gestasyonel 
diyabetli kadının  (insülin aspart:14; insan insülini:13 ) katıldığı bir klinik çalışmadan elde 
edilen veriler  de tedaviler arasında benzer güven lilik profili göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
NovoRapid’de B28 pozisyonundaki aspartik asit ile prolin amino asidinin yer değiştirmesi 
çözünür in san insülininde gözlenen hekzamer oluşumuna eğilimi a zaltmaktadır. Bu nedenle, 
NovoRapid çözünür insan insülinine göre deri altı dokudan daha hızlı emilir.  
 
Dağılım : 
Maksimum konsantrasyona erişmek için gereken süre çözünür insan insülininin, yaklaşık 
yarısı kadardır. Tip 1 diyabetik hastalarda 0.15 U/kg do zunda deri altı uygulamadan 40 
dakika (interkuartel aralık: 30 -40) sonra 492±256 pmol/l‘lik ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonuna erişilir.  
  
 
12 Tip 2 diyabetik hastalarda daha düşük C maks (352±240 pmol/ l) ve daha geç t maks (60 
(interkuartel aralık: 50 -90) dakika) olacak şekilde emilim oranı biraz daha yavaştır. Zaman 
içinde maksimum konsantrasyondaki bireylerin kendi içindeki değişkenlik NovoRapid’de 
çözünür insan insülininden belirgin olarak daha az ik en, C maks’daki bireylerin kendi içindeki 
değişkenlikl er NovoRapid’de daha fazladır.  
Biyotransformasyon : 
İnsülin aspartın bozunması insan insülinine benzerdir ve oluşan tüm metabolitleri inaktiftir.  
 
Eliminasyon : 
İnsülin konsantrasyonları enjeksiyondan yak laşık 4 – 6 saat sonra başlangıç değerine döner  
 
Hast alardaki karakteristik özellikler   
Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş) : 
Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (65 -83 yaş arası; ortalama 70 yaş), insülin aspart ve çözünür 
insan insülini arasındaki farmakokinetik  özellikl erdeki rölatif  farkl ılıklar, sağlıklı bireyl er ve 
daha genç diyabetli hastalardakine  benzerdir.  Geriyatrik hastalarda emilim hızı geç t maks  (82 
(interkuart al aralık:  60-120 dakika) olacak şekilde azalmışken, Cmaks, tip 2 diyabetli daha 
genç hastal ardakine  benzer, tip 1 diyabetli hastalardan hafifçe daha düşüktür.     
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyonu , normal ile ciddi derecede bozuk aralığında olan 24 hastada, insülin 
aspartın tek doz farmakokinetik çalışması gerçekleştirilmiştir.  Karaciğ er yetmezliği olan 
hastalarda emilim  hızı daha düşük ve değişkendir. N ormal karaciğer fonksiyonu olan 
bireylerdeki 50 dakikalık t maks  düzeyi  orta ve ağır düzeyde karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda  85 dakikalık t maks düzeyine kadar değişkenlik göstermişti r. Normal karaciğer 
fonksiyonu olan bireylerle karşıl aştırıldığında EAA , C maks ve CL/F  düşük karaciğer 
fonksiyonu  olan hastalar ile benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonu normal ile ciddi derecede bozuk aralığında olan 18 hastada, insülin 
aspartı n tek doz farmakokinetik çalışması gerçekleştirilmişt ir. Kreatinin klerensi değerlerinin, 
insülin aspartın EAA , C maks, CL/F ve t maks’ı üzerinde görünür bir etkisinin olmadığı 
bulunmuştur.  Orta ve ağır  böbrek yetmezliği olan hastalardaki veri sınırlıdır . Diyaliz tedavisi 
gereken böbrek yetmezliği hastaları ar aştırılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
NovoRapid’in farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri tip 1 diyabetli çocuklarda (6 -
12 yaş) ve ad ölesanlarda (13 -17 yaş) araştırılmıştır. İnsülin aspart h er iki yaş grubunda da, 
erişkinlerdekine benzer t maks ile hızla absorbe olmuştur. Bununla birlikte, C maks yaş grupları 
arasında değişiklik göstererek NovoRapid’in kişisel titrasyonunun önemini 
vurgulamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güve nlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, ge notoksisite ve üreme ve gelişim 
toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel çalışm alardan elde edilen klinik olmayan veriler, 
insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
  
 
13 İnsülin ve IGF -I reseptör b ölgelerine bağlanma ve hücre büyümesi üzerine olan et kileri de 
dahil olmak üzere in vitro  testlerde insülin aspart  insan insülin ine benzer bir şekilde davranış  
göstermiştir. Çalışmalarda, aynı zamanda, insülin aspartın insülin reseptörüne 
bağlanmasındaki a yrılığın insan insülinine eşdeğer olduğu gösterilmişt ir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER   
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi    
 
Gliserol  
Fenol  
Metakrezol  
Çinko klorür  
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
NovoRapid’e başka ilaçlar eklendiğinde insülin aspart parçalanabilir.  
Bu tıbbi ürün bölüm 4.2’de açıklanan  subkutan kullanım için bir şırınga içerisinde  NPH 
(Nötral Protamin Hagedorn) insülin  dışında veya  infüzyon sıvıları dışında  diğer  tıbbi 
ürünlerle karı ştırılmamalıdır  ve seyreltilmemelidir . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmadan önce : 30 ay. 
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşı nırken: Ürün en fazla 4 hafta saklanmalıdır.  
30°C’nin altında saklanmalıdır.  
 
6.4 S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Bu ürünün saklama ko şulları için Bölüm 6.3 e bakınız.  
 
Açılmadan önce : Buzdolabında, 2 °C - 8°C'de dondurucu kısmın uzağında saklanmalıdır. 
Dondurulmamalıdır.  
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşı nırken: 30°C’nin altınd a saklanmalıdır . 
Buzdolabın da  (2°C - 8°C) saklanabil ir. Dondur ulmamalıdır . 
 
Işıktan korumak için, NovoRapid FlexPen’in kapağı kullanılmadığı durumlarda kapalı 
tutulmalıdır.  
 
 
  
 
14 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Propilenden yapılmış ç ok dozlu , kullanıma  hazır , kullandıktan sonra atılabilen kalem  içinde, 
piston (bromobutil) içeren ve bir kauçuk tıpa  (bromobutil /poliizopren ) ile kapatılmış 3 mL  
çözelti  içeren bir (Tip 1  cam) kartuş.  
5 adet kullanıma hazır  kalem  (iğne ucu içermez).  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
NovoRapid FlexPen ve iğne uçları yalnız bir kişinin kullanımı içindir , başkalarıyla 
paylaşılmamalıdır . Kartuş yeniden doldurulmamalıdır.  
 
Çözelti b errak , renksiz  ve sulu değilse  NovoRapid kullanılma malıdır.  
 
Dondurulmuş NovoRapid kullanılmamalıdır.  
 
Hasta her enjeksiyon sonrasında iğneyi atması konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7 
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385  40 40 
Faks: 0 212 282  21 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
112/13  
 
9. İL K RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat ta rihi: 28.03.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  25.12.2006   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 