KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ANFEZİNC-G 40 mg+15 mg/5 ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 5 ml (1 ölçek) şurup,
Etkin madde:
40 mg demir+2’e eşdeğer 344 mg demir II glukonat
15 mg çinkoya eşdeğer 105 mg çinko glukonat
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (% 70) (E420) 1500 mg
Fruktoz 750 mg
Sodyum benzoat (E211) 5 mg
Sodyum siklamat 11,5 mg
Sodyum klorür 21,55 mg
Sodyum hidroksit 103 mg
Sodyum asetat 2,53 mg
Gliserin 315 mg
içerir.
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Kahverengi, aromatik kokulu (ahududu) yağımsı şurup
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Demir eksikliği ile birlikte çinko eksikliği durumlarında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği durumlarda, çocuklarda günde 2-3 doza
bölünerek pipetle kullanılır. Her 0,5 ml pipet 4 mg demir ve 1,5 mg çinko içermektedir.
Yaş Günlük Doz (ml) Günlük Doz (mg)
6 ay – 1 yaş 1,5 ml pipetle 12 mg demir, 4,5 mg çinko
1 – 3 yaş 2 ml pipetle 16 mg demir, 6 mg çinko
4 – 8 yaş 4 ml pipetle 32 mg demir, 12 mg çinko
9 – 13 yaş 6 ml pipetle 48 mg demir, 18 mg çinko
14 – 18 yaş 10 ml (2 ölçek) 80 mg demir, 30 mg çinko
18 yaş ve üzeri 13 ml pipetle 104 mg demir, 39 mg çinko
1/12Terapötik dozda ilaç verilmesine, hemoglobin düzeyi normal sınıra çıkana kadar devam edilir.
Daha sonra demir depolarının dolması için tedaviye yarı dozda en az iki ay daha devam edilir.
Depoların dolması yavaş olduğu için toplam tedavi süresi ağız yolundan ilaç verildiğinde ortalama
altı ay kadardır.
Uygulama şekli:
Ağız yolu ile kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ağır renal ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Şurubun içeriğindeki etkin maddelere ve diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.
Demir yüklenmesi bulunanlarda veya demirin kullanımında bir bozukluğun söz konusu olduğu
durumlarda (ör. hemokromatozis, hemosiderosis, hemoglobinüri, kurşun anemisi, sidero akrestik
anemi, talasemi ve diğer hemoglobinopatiler) ve demir eksikliğinin neden olmadığı anemilerde
(örn. B12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik anemi, hemolitik anemi, talasemi gibi bazı
durumlarda aşırı demir depolanmasına sebep olabilir), düzenli olarak devamlı kan transfüzyonları
yapılan ya da parenteral demir tedavisi gören hastalarda kullanılmamalıdır.
HIV enfeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak kesinleştirilmedikçe
günlük tedavisi yapılmamalıdır.
Alkolizm ve hepatit hastalığında kontrendikedir.
Demir preperatları inflamatuar bağırsak hastalıkları, intestinal darlık, divertiküler hastalık, aktif
peptik ülser, bölgesel enterit ve ülseratif kolit hastalıklarında kontrendikedir.
Dimerkaprol ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir.
Bakır eksikliğinde çinko içeren ürünlerin kullanılması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Demir eksikliğine bağlı olmayan anemilerde kullanılması fayda sağlamayacağından ve vücutta
demir birikmesine neden olabileceğinden tedaviden önce gerekli klinik ve laboratuar incelemeleri
yapılmalıdır. Demir preparatları dışkı renginin koyulaşmasına yol açar. Bu durum önceden
hastaya anlatılmalıdır.
Demir preparatları dışkı renginin siyahlaşmasına neden olduğundan, dışkıda kan tespiti için
yapılan testlerde yanlış sonuçlara neden olabilir.
Dişlerde siyahlaşma görülebilir. Bu nedenle kullanıldıktan sonra ağız bol su ile çalkalanmalıdır.
2/12Tıbbi danışmanlık olmaksızın uzun süre ve aşırı kullanımı halinde çocuklarda toksik birikimlere
neden olabilir.
Gastrektomi yapılmış olan hastalarda emilim bozukluğu olabilir.
Erkek hastalarda demir eksikliğinin nedeni daha dikkatli araştırılmalıdır.
Demir eksikliğinin tedavisi gerçekleştikten sonra tedavi süresi 3 ayı geçmemelidir.
Kombine eksikliklere bağlı anemiler mikrositik tipte olabildiğinden demir ile tedaviye dirençli
mikrositik anemili hastalarda vitamin B ya da folik asit eksikliğine bakılmalıdır.
12
Mide ülseri bulunan hastalara doktor kontrolünde verilmelidir.
Fazla dozlarda gastrointestinal mukoza üzerinde nekrozis ve perforasyona yol açabilecek
iritan/korozif etkilere neden olabilir.
Demir absorbsiyon bozukluğu bulunan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
Ciddi advers reaksiyon riski altında olabilecek yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tedaviye başlamadan önce aneminin altında yatan nedenlerin araştırılması önemlidir, örn. gastrik
erozyonlar ya da kolon karsinomu gibi.
Böbrek yetmezliğinde çinko birikimine neden olabilir.
Çinko’nun uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.
İçerdiği fruktoz ve sorbitol (%70) (E420) nedeni ile nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 66,34 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir.
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Demir ve muhtemelen diğer ağır metallerin asetohidroksamik asit ile birlikte oral yolla
kullanıldığında şelat oluşturmaları absorbsiyonlarının azalmasına neden olur.
Toksik bileşik oluşumu nedeniyle demir ve dimerkaprolün eş zamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
Kalsiyum tuzları içeren antiasitler, magnezyum trisilikat ve karbonat gibi antiasitlerle birlikte ve
diğer mineral destekleri, bikarbonat, karbonat, oksalat ya da fosfat içeren ilaçlarla alındığında az
çözünen ya da çözünmeyen bileşikler oluşması nedeniyle demir absorbsiyonu azalacağından
tedavi cevapsız kalabilir. Demir içeren ürünler bu ilaçlar alınmadan önce 1 saat içerisinde ya da
alındıktan sonra 2 saat içerisinde kullanılmamalıdır.
3/12Oral altın bileşikleri ile birlikte verilmemelidir mutlaka alınması gerekiyorsa bir kaç saat arayla
verilmelidir.
Salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazonla birlikte kullanımlar bağırsak mukozasında iritasyona
neden olabilir.
Demir tedavisi sırasında benzidin testi pozitif sonuç verebilir.
Trientin ve çinko birbirlerinin absorbsiyonunu azaltırlar.
Çinko tuzundan dolayı penisilin türevleri ile birlikte alınmamalıdır. Penisilamin çinko
absorbsiyonunu azaltır.
Çinko, tetrasiklinler ile şelat teşkil ederek absorbsiyonunu da azaltır, bu nedenle birlikte
kullanılmamalıdır.
Demir absorbsiyonu çay (tannik asit içerir), yumurta, kahve, süt ve süt ürünleri ile azaldığından
birlikte kullanılmamalıdır. Tam tahıl ekmeği ve tahıl içeren ürünlerle (fitik asit içerir) demir
absorbsiyonu azalır.
Demir absorbsiyonu çinko ve trientin ile birlikte alındığında azalır.
Kolestiramin ile alındığında demir absorbsiyonunda azalma meydana gelebilir.
Demir ilaçları ile penisilaminin birlikte uygulanması absorbsiyonu azaltır ve penisilaminin etkisini
azaltabilir, penisilamin ve demir kullanımı arasında 2 saat süre olmalıdır.
Demir ile tetrasiklinlerin eş zamanlı uygulanması absorbsiyonu azaltır ve her iki ilacın terapötik
etkisinde azalmaya sonuçlanır. Eğer iki ilaçla tedavi gerekiyorsa demir ilacı tetrasiklin alımından
3 saat önce ya da 2 saat sonra kullanılmalıdır.
Askorbik asit veya sitrik asit demir absorbsiyonunu artırır.
E vitamini ile birlikte kullanımı demir eksikliği anemisi olan hastalarda hematolojik yanıtı
etkileyebilir. Yüksek dozlarda demir günlük E vitamini ihtiyacını arttırabilir.
Demir tuzları alüminyum ve çinko tuzlarının absorbsiyonunu azaltabilir, ayrıca çinko tuzları ile
birlikte kullanıldığında demir absorbsiyonu da azalır.
Oral demir metildopanın hipotansif etkisini antagonize eder.
Oral demir bifosfonatların (en az iki saat arayla alınmalıdır), florokinolonların (siprofloksasin,
levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin), entakapon ve mikofenolatın
absorbsiyonunu azaltır.
Proton pompası inhibitörleri oral demir absorbsiyonunu azaltabilir.
Levotiroksin içeren ilaçlar ANFEZİNC-G ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
4/12Demirin eltrombopag (eltrombopag ve demir alımı arasında 4 saatlik süre bulunmalıdır),
nalidiksik asit, levodopa ve karbidopanın emilimini azaltması mümkündür.
Oral kloramfenikol plazma demir klirensini ve demirin kırmızı kan hücrelerine girişini geciktirir
ve eritropoeze etki eder.
Neomisin demir absorbsiyonunu etkileyebilir.
Çinko bakır absorbsiyonunu azaltır.
Çinko kinolon antibiyotiklerin absorbsiyonunu azaltır.
Kalsiyum tuzları çinko absorbsiyonunu azaltır.
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinko emilimini azaltabilir.
Bağırsak tümörü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hemoglobin değerlerinin normale ulaşmasından sonra oral demir tedavisi, serum ferritin
değerlerinin gözlenmesi ile vücut demir depoları tekrar doluncaya kadar yürütülmelidir.
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Günde 30 mg’ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir, bu nedenle
ANFEZİNC-G sparfloksasinden en az 3 saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
 Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer
özelliklerine göre ayrıntılı yarar-risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.
 Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik boyunca toplam demir gereksinimi 680 mg olarak hesaplanmaktadır. Gebelik öncesi
demir depoları yetersiz olan kadınlarda demir takviyesi gerekir.
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü altında kullanabilir. Doktor tarafından risk/yarar
değerlendirmesi yapıldıktan sonra hamile kadınlarda kullanılmalıdır.
5/12Gebelik dönemi
Gebelerde oral yoldan günlük gereksinim kadar verilen çinko herhangi bir soruna neden
olmamıştır. Gebelerdeki kontrollü çalışmalar, gebeliğin ilk trimesterinde anne ve fötüste risk
oluşturmamıştır. İlk trimesterde riske dair bulguya rastlanmamıştır.
Demir glukonatın normal dozlarda hamile ve emziren kadınlarda zararlı etkiye neden olduğuna
dair bir kanıt bulunmamaktadır.
Bununla beraber hamilelik ve emzirme döneminde bütün ilaçlarda olduğu gibi ANFEZİNC-G’nin
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve– veya /
doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ANFEZİNC-G gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Gebelik ve süt verme döneminde hekimin önerdiği şekilde ve kontrolünde kullanılmalıdır.
Demir anne sütüne önemli olmayan miktarlarda geçmektedir (yaklaşık 0,5 mg/gün).
Çinko süte geçmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine olumsuz bir etkisi
yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik Reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklikler
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Dışkıda taze kan görülmesi
6/12Yaygın: Diyare, bulantı, epigastrik ağrı, gastrointestinal iritasyon, epigastrik dolgunluk, dispepsi,
kabızlık, kusma, dışkı renginin koyulaşması, gastrit
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: idrar renginin koyulaşması
Bu semptomların nedeni olan irritasyon dozun azaltılması veya ilacın yemeklerden sonra
alınmasıyla önlenebilir. Yemeğin demir absorbsiyonuna mani olacağı unutulmamalıdır.
Demir tuzlarını içeren oral likit preparatlar dişleri koyu renge boyayabilir. Bunu önlemek için
kullanıldıktan sonra ağız su ile çalkalanmalıdır.
Aşırı alım ya da hatalı tedavi sonucu hemosiderozis meydana gelebilir.
Çinko bakır absorbsiyonunu etkileyebilir, azalmış bakır seviyelerine ve bakır eksikliğine neden
olabilir. Bakır eksikliği riski uzun süreli tedavi ve/veya yüksek çinko dozları ile daha fazladır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Demir ile doz aşımı:
Yüksek miktarlarda demir (II) glukonat toksiktir fakat yetişkinlerde nadiren fatal sonuçlara yol
açar. 1 ve 2 yaş aralığındaki çocuklarda 1 ila 2 gram demir ölümcül olabilir.
Semptomlar
Oral alımdan sonra 6 saate kadar olan akut demir doz aşımının ilk aşamasında çoğunlukla
gastrointestinal toksisite, aşırı bulantı, kusma, karın ağrısı ve diyare meydana gelir. Ayrıca
hematemez ve rektal kanama görülebilir. Hipotansiyon, taşikardi, asidoz ve hiperglisemi dahil
metabolik değişiklikler ve letarjiden komaya kadar değişen aralıkta santral sinir sistemi
depresyonu ise diğer etkiler olarak görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme yaşayan hastalar
genellikle bu aşamaya ilerlemez.
Oral alımdan 6 ila 24 saat sonra ikinci aşama görülür ve geçici remisyon ya da klinik stabilizasyon
ile karakterizedir.
Oral alımdan sonra 12 ila 48 saat arasında görülen üçüncü aşamada şok, metabolik asidoz,
konvülsiyonlar, koma, hepatik nekroz ve sarılık, hipoglisemi, koagülasyon bozuklukları, oligüri ya
da böbrek yetmezliği ve pulmoner ödem ile birlikte gastrointesinal toksisite tekrar görülür.
Hastalar ayrıca şiddetli letarji ve miyokardiyal disfonksiyon yaşayabilirler.
Dördüncü aşama oral alımdan birkaç hafta sonra görülebilir ve gastrointestinal obstrüksiyon ve
muhtemelen geç hepatik hasar ile karakterizedir.
Uzun süre ve aşırı dozda alınmasıyla hemosiderosis görülür. Demir birikimine bağlı karaciğer
sirozu, pankreatik fibrozis gelişebilir.
7/12Tedavi
Aşağıdaki adımlar daha fazla absorbsiyonu azaltmak ya da önlemek için önerilir. Gastrik lavaj
eğer solunum yolu yeterince korunabiliyorsa yaşamı tehdit eden miktarda alımdan sonra yanlızca
1 saat içerisinde düşünülmelidir.
Çocuklar:
1. Ciddi zehirlenmeler dışında ve mecbur kalınmadıkça hastayı kusturmak yerine gastrik
lavaj yaptırmak daha uygun olacaktır. Kusturulmasına karar verildiğinde ise ipeka şurubu
gibi bir emetik uygulanır.
2. Midedeki ilacı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj
uygulanır. Daha sonra 50-100 ml suda 5 gram desferrioksamin olacak şekilde solüsyon
midede tutulur. Diyareye neden olduğu için çocuklarda sakıncalı olabilir ve küçük
çocuklara verilmemelidir. Hastanın olası kusmuk aspirasyonunu tespit için hastayı gözetim
altında tutunuz – aspirasyon aparatı ve ihtiyaç halinde acil oksijen takviyesini hazır
bulundurunuz.
3. Ciddi zehirlenme:
Yüksek demir serum seviyeleri ile (> 90 mikromol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde
acil destek önlemlerine IV desferrioksamin infüzyonu ilave edilmelidir. Desferrioksamin
yavaş infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum 80 mg/kg/gün’e kadar
uygulanmalıdır.
Uyarı:
İnfüzyon hızı fazla olduğunda hipotansiyon meydana gelebilir.
4. Daha az şiddetli zehirlenme:
4-6 saatte bir 1 gram i.m. desferrioksamin önerilmektedir.
5. Serum demir seviyesi izlenmelidir.
Yetişkinler:
1. Ciddi zehirlenmeler dışında ve mecbur kalınmadıkça hastayı kusturmak yerine gastrik
lavaj yaptırmak daha uygun olacaktır. Kusturulmasına karar verildiğinde ise bir emetik
uygulanır.
2. Midedeki ilacı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj
yapılmalıdır. Gastrik boşalmayı takiben 50-100 ml suda 5 gram desferrioksamin solüsyonu
midede tutulur. Hastanın olası kusmuk aspirasyonunu tespit için hastayı gözetim altında
tutunuz; aspirasyon aparatı ve ihtiyaç halinde acil oksijen takviyesini hazır bulundurunuz.
3. İnce bağırsağın boşalmasını uyarmak için mannitol ya da sorbitol içeceği verilmelidir.
4. Ciddi zehirlenme:
Yüksek serum demir seviyeleri ile (> 142 mikromol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde
acil destek önlemlerine IV desferrioksamin infüzyonu ilave edilmelidir. Önerilen
desferrioksamin dozu yavaş infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum
80 mg/kg/gün’dür.
Uyarı:
İnfüzyon hızı fazla olduğunda hipotansiyon meydana gelebilir.
8/125. Daha az şiddetli zehirlenme:
Maksimum 4 gram doza kadar 50 mg/kg IM desferrioksamin verilmelidir.
6. Serum demir seviyesi izlenmelidir.
Çinko ile doz aşımı:
Çinko tuzları doz aşımı durumunda koroziftir. Doz aşımı belirtileri korozyon, ağız ve mide mukoz
membranının inflamasyonu şeklinde olup mide ülserasyonunu takiben perforasyon görülebilir.
Mecbur kalınmadıkça kusturmadan kaçınılmalıdır. Gastrik lavaj eğer solunum yolu yeterince
korunabiliyorsa yaşamı tehdit eden miktarda demir alımından sonra yalnızca 1 saat içerisinde
düşünülmelidir. Süt gibi koruyucular verilmelidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi şelasyon ajanları
faydalı olabilir.
İnsanlarda kronik çinko zehirlenmesi tespit edilmemiştir. Uzun süre ve yüksek dozda kullanımda
bakır eksikliğine ve anemiye sebep olabilir. Bu durumda bakır eksikliğini gidermek için günde
4 mg bakır sülfat alınması ve anemi için de yavaş kan transfüzyonu gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Demir ile çeşitli kombinasyonlar
ATC Kodu: B03AE10
Demir, vücut için gerekli temel elementlerden biridir. Kanda hemoglobin oluşumu, oksijenin
dokulara taşınması, oksidatif prosesin sürdürülmesi gibi önemli işlevler görür. Demir glukonat
hamilelik gibi vücudun demir ihtiyacının arttığı hallerde ve demir eksikliği anemisinin tedavisinde
kullanılan 2+ değerli yüksek miktarda demir içeren bir tuzdur. 2+ değerli demir tuzları, 3+ değerli
demir tuzlarına göre gastrointestinal sistemden 3 kat daha fazla absorbe edilir.
Çinko; karbonhidrat, protein ve lipid metabolizmasında önemli rolleri bulunan dehidrogenaz,
aldolaz, peptidaz, fosfotaz, isomeraz, fosfolipaz gibi çeşitli enzimlerin yapısında bulunan bir
metaldir. Ayrıca piridin nükleotidlerine bağlı enzimlerde de fazla miktarda bulunduğu gibi birçok
enzimlerde de kofaktör olarak rol oynar. Organizmadaki çinko eksikliği sonucunda, protein ve
karbonhidrat metabolizması bozulur, öğrenme kapasitesi engellenir, büyümede yavaşlama olur.
Çinko DNA ve RNA, protein sentezi, insülin aktivasyonu, yaraların iyileşmesi, hücre bölünmesi,
tat alma, sperm yapımı, bağışıklık gibi çok yönlü fonksiyonlara sahiptir.
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA
polimeraz gibi 2000’ den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır. Nükleik
asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve bölünmesi, seksüel
olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa adaptasyon ve gece görme, tat
ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç
vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko eksikliğinde belirgin hale gelmektedir.
Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embriyo,
fötal hücreler) etkilenir.
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1-2 g çinko sülfat’ın
(134-168 ml:1,5-2,5 şişe şurup) bir defada alımı toksik belirtilere, 3–5 g çinko sülfatın (403-373
ml:4-7 şişe şurup) bir defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir.
9/12Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan alınması ile
oluşabilecek kronik toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim ve biyoyararlanım:
Demir glukonatın farmakokinetiği 1,5-3 mg/kg aralığında lineerdir. Oral yolla kullanıldığında
absorbsiyonu hastanın durumuna göre değişir. Normal bireylerde absorbsiyon % 3-10
arasındayken demir eksikliği olanlarda bu oran % 20-30’ a çıkar. Absorbsiyon aç karnına daha iyi
olur.
Çinkonun satürasyon eğrisi non-lineerdir. Çinkonun metabolizmasını incelediğimizde, oral olarak
verildikten sonra gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Kepek ekmeği, süt, peynir gibi
yiyecekler ve kahve absorbsiyonu azaltır.
Dağılım:
Demir % 90 oranında plazma proteinlerine ve hemoglobine bağlanır.
Çinko; kanda iyonik çinkonun % 2-8’i düşük molekül ağırlıklı serum proteinlerine bağlanır.
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 mikrogram/mL arasındadır. Oral olarak 50 mg
elementel çinko alan hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaşık 2,5 mikrogram/mL’ ye
ulaşmaktadır.
En yüksek çinko konsantrasyonu saç, gözler, erkek üreme organları ve kemikte görülür.
Karaciğer, böbrek ve kaslarda ise daha düşük seviyelerde bulunur. Kanda %80’i eritrositlerde
bulunur. Plazma çinko seviyesi 70 ila 110 mikrogram/dL arasındadır ve yaklaşık %50’si albumine
zayıf olarak bağlanır. Yaklaşık %7’si amino-asitlere, kalanı ise alfa 2-makroglobulinlere ve diğer
proteinlere güçlü bir biçimde bağlanır.
Biyotransformasyon:
Plazmada demir dinamik bir denge halinde tutulur. Bağırsaktan gelen demirle yeni transferrin-
demir kompleksi oluşurken plazmada transferrinle birleşmiş şekilde taşınan demirin büyük kısmı
(yaklaşık %80’i) kemik iliğindeki prekürsör hücrelere ve hepatik retiküloendotelyal hücrelere
transfer edilir. Demir-transferrin kompleksi hücreye reseptör aracılı endositozla girer, non-
lizozomal asidik bir vezikül içine alınır ve demir kompleksten koparılır, geriye kalan
apotransferrin-reseptör kompleksi membrana geri döner ve burada kullanılır. Demir eritroid
hücrelerde ya mitokondrilere transfer edilerek protoporfirine katılır ve heme dönüştürülür, ya da
ferritinle birleşerek depo edilir. Demir eksikliğinde reseptör sayısı artar. Demirin plazmadaki yarı
ömrü 1,5 saattir.
Eliminasyon:
Demirin fizyolojik bir atılım sistemi yoktur. Ancak cilt, saç, tırnak, feçes, süt, menstruasyon ve
idrar ile küçük miktarlar halinde atılır. Plazma yarı ömrü 1,5 saattir.
Çinkonun atılım yolu feçes ile olur. İdrarla atılan miktarı azdır. Normal bir erişkinin bir günde
gıda ile aldığı 13,2 mg çinkonun, 5,6 mg’ı dışkı ile 0,1-0,9 mg’ı idrarla atılır. Böbreklerin normal
olarak serum çinkosunun regülasyonuna tesiri yoktur ve atılım kapasitesi son derece sınırlıdır.
Çinkonun ağızdan alınma miktarı artsa bile, idrarla atılımı değişmez, ancak intravenöz çinko
verildiğinde, idrarla atılımda görülebilen bir artma olur. Çinkonun safra ile atılımı ise, idrarla
10/12atılımına göre çok azdır. Çinko ter ile de kaybedilebilir. Sıcak iklimlerde 2-3 mg kadar çinkonun,
ter ile kaybedildiği bildirilmiştir. Plazma yarı ömrü 3 saattir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (%70) (E420)
Sodyum benzoat (E211)
Fruktoz
Neohesperidin DC
Sodyum siklamat
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Sodyum asetat
Sitrik asit
Gliserin
Ahududu aroması
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
ANFEZİNC-G’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25OC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ANFEZİNC-G pilfer-proof yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) kapak ve düşük dansiteli
polietilen (LDPE) conta ile kapatılmış 100 ml şurup içeren amber renkli cam şişede (Tip III)
pazarlanmaktadır.
Her bir karton kutu; 1 adet şişe ve 1 adet 5 mL’lik pipet içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul
0 216 456 65 70 (Pbx)
0 216 456 65 79 (Faks)
info@beratberan.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
244/44
11/129. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12/12