KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EYESTİL tek doz %0,15 göz damlası, çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sodyum hiyalüronat 1,5 mg/mL
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
Renksiz, viskoz steril çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Kuru göz sendromunun semptomatik tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor başka bir biçim önermediyse, günde 6 defaya kadar göze 1 damla damlatılması
önerilir.
Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak EYESTİL ile tedavinin süresi doktor tarafından
belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
• Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze konjunktiva kesesine uygulanır.
• İlacı uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.
• Tek dozluk kabın kullanım öncesinde hasar görmediğini, açılmadığını kontrol ediniz.
• Tek dozlu kabı bandından çekerek çıkarınız, üst kısmı çekmeden çevirerek açınız.
• Tek dozluk kabı açtıktan sonra hemen kullanınız ve kullanım sonrasında arta
kalan çözeltiyi atınız.
• İlacı uygularken göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye kabın ucu ile
dokunmayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması öngörülmemektedir.
1Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik yaş grubunda, EYESTİL gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol
altında kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
EYESTİL, içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Deterjan veya dezenfektan etki gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda
kullanımından kaçınılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
EYESTİL’in gebelik döneminde kullanımına ait yeterli çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik sürecinde EYESTİL güvenliliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve-
veya/ doğum/ ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
EYESTİL gerekli olmadıkça (doktor tarafından önerilmedikçe) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
2Laktasyonda etkisi bilinmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçerli değildir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde EYESTİL tedavisi ile bildirilen istenmeyen
etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki şekilde sıralanmıştır;
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Göz hastalıkları
Yaygın:
Tedavi sırasında göz kapağı veya konjunktiva inflamasyonu, kaşıntı, yanma, kızarıklık,
lakrimasyon artışı veya yüzeyel keratit gibi alerjik reaksiyonlar gelişebilir. Bu reaksiyonlar
genel olarak geçici, istenmeyen etkilerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;Tel: 0800 314 00 08; Faks: 0312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler:
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, diğer oftalmolojikler
ATC Kodu: S01XA 20
Etki Mekanizması:
EYESTIL’in içerdiği sodyum hiyalüronat, yüksek molekül ağırlığı ile karakterize saf,
doğal bir polisakkarittir ve bakteriyel fermentasyonla elde edilir. Polimerin
psödoplastisitesi, yüksek viskozitesi ve yüksek su bağlama kapasitesi lakrimal filmin
stabilize olmasına ve oküler yüzeyin nemlenmesine yol açar.
5.2 Farmakokinetik özellikler
3Genel özellikler
Uygulamadan sonra intraoküler absorpsiyon olmaz. Polimer ön kamaraya enjekte
edildiğinde, aköz hümörün akış sistemi aracılığıyla hızla elimine edilir. 0,2 mL işaretli
sodyum hiyalüronatın tavşan ön kamarasına enjeksiyonunda yarılanma ömrü 10,5 saat
olarak bulunmuştur. 24 saat sonra platoya ulaşıldığında, sodyum hiyalüronat ve
metabolitleri kanda saptanabilecektir. İntravenöz uygulandığında, yaklaşık 5 dakika
yarılanma ömrüyle, sodyum hiyalüronat hızla kandan uzaklaşır. Sodyum hiyalüronatın
büyük bölümü, karaciğerde metabolize olur. Bu polisakkarit burada başka metabolik
süreçlerde yer alacak alt ünitelere metabolize olur. Sodyum hiyalüronat büyük oranda
(%70) solunum sırasında CO olarak elimine edilirken, küçük bir kısmı (%22) idrarla atılır..
2
Emilim:
Konjunktival keseye verildikten sonra intraoküler emilimi olmaz.
Dağılım:
Ön kamaraya enjekte edilirse, polimer göz sıvısı sirkülasyonu yoluyla hızlıca elimine edilir.
Biyotransformasyon:
Sodyum hiyalüronat karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Sodyum hiyalüronat büyük oranda (%70) solunum sırasında CO2 olarak elimine edilirken,
küçük bir kısmı (%22) idrarla atılır
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Oküler tolerabiliteyi kontrol etmek ve sistemik toksik etkileri göstermek üzere
gerçekleştirilen çalışmalar, sodyum hiyalüronat bazlı göz damlasının 28 gün boyunca
tekrarlanan uygulamasından sonra tedavi edilen hayvanların gözlerinde anlamlı oküler
irritasyon veya histolojik değişiklik semptomları gelişmediğini göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum fosfat dodekahidrat
Sodyum fosfat monobazik
Sodyum klorür
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Sodyum hiyalüronat, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.
6.3 Raf ömrü
Açılmadan önce: 24 ay
Açıldıktan sonra hemen kullanınız ve kabı atınız.
46.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kullanma talimatı ile birlikte, 0,3 mL tek dozluk düşük yoğunlukta polietilen kaplarda
5’er adet halinde polyester / polietilen çift katlı poşetler içinde, 0,3 mL x 20 adet
karton kutu içerisinde bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi 3
Blok No: 8C, İç Kapı No:79
Ümraniye, İstanbul
Tel: 0216 540 43 59
Faks: 0216 771 20 95
8. RUHSAT NUMARASI
2024/129
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 14.05.2024
Ruhsat yenileme tarihi : 14.05.2024
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14.05.2024
5