KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MEXTU® 1000 mg / 40 ml IM/IV/IA  enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren f lakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Çözeltinin 1 ml’si 25 mg metotreksat içermektedir.  
Her bir flakon (40 ml) içerisinde;  
 Etkin madde:  
Metotreksat              1000 mg 
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür  196 mg 
Sodyum hidroksit  y.m. 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
40 ml enjektabl  solüsyon .  
50 H(60 ml)  Tip-I şeffaf cam flakon içerisinde, sarımsı, berrak çözelti . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kanser tedavisinde:  
Malin hastalıkların tedavisi, örneğin ; akut lenfosi tik lösemi, menin geal lösemi,  malign 
lenfoma,  non-Hodking le nfoma , baş ve boyun karsinomları , over, mesane, serviks, mide, 
kalın barsak, testis, meme kanser i, osteosarkom, koryokarsinom ve di ğer trofoblastik 
tümörler, bronkojenik karsinom, ürotelyal karsinom ve santral sinir sistemi t ümörleri. 
Metotreksat tek başına veya diğer sitostatik ilaçlar, hormonlar, radyoterapi ve cerrahi girişim 
ile kombine olarak uygulanabilir.  
Kanser dışı tedavilerde:  
Romatoid artrit tedavisinde . 
Özellikle yaygın psoriazis, yaygın püstüler psoriatik artrit veya psoriatik tırnak hastalığı gibi 
psoriazislerin tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Kanser tedavisinde  
Yetişkinler ve çocuklar:  1 / 15 
 Metotreksat intramüsküler, intravenöz (bolus enjeksiyon veya infüzyon şeklinde) ve  intra-
arteriyel yolla verilebilir. 15 mg’lık maksimum doz ve 5 mg/ml  maksimum konsantrasyon 
önerilen doz hastanın vücut ağırlığına veya vücut yüzeyine dayandırılır. Dozlar hematolojik 
yetersizlik durumlarında ve karaciğer ya da böbrek yetmezliği durumlarında azaltılmalıdır. 
Daha büyük dozlar (100 mg’dan daha fazla) genellikle 24 saati aşmayan bir sürede intravenöz 
infüzyon ile verilir. Dozun bir kısmı başlangıçta hızlı intravenöz bir enjeksiyonla verilebilir.  
 
Dozaj şeması klinik kullanıma bağlı olarak önemli ölçüde değişkendir.  
 
Metotreksat, tek başına ve diğer sitotoksik ilaçlarla, hormonlar, radyoterapi veya cerrahi 
müdahelelerle birlikte çok çeşitli neoplastik hastalıkların tedavisinde başarı ile kullanılmıştır. Dolayısı ile  dozaj şeması özellikle 150 mg ’den daha fazla uygulandığı durumlarda klinik 
kullanıma bağlı o larak önemli ölçüde değişkendir. Bu tedavi rejimlerini, normal hücreleri 
toksik etkilerden korumak için kalsiyum folinat uygulama sı takip eder.  
 Kalsiyum folinatın  dozu, uygulanan metoreksat dozuna bağlı olarak değişir. Genel olarak 150 
mg’a kadar 12 -24 saatlik bir süre intramüsküler enjeksiyon, intravenöz bolus enjeksiyon ya da 
intravenöz infüzyon veya oral olarak bölünmüş dozlarda verilir. Takip eden 48 saat içinde her 
6 saatte bir 12 -25 mg intramüsküler, intravenöz veya 15 mg oral (bir kapsül) verilir. Kurtarma 
tedavisi genellikle metotreksat uygulandığında 48 -72 saat, her 6 saatte bir verilen bir kapsül 
kalsiyum folinat (15 mg) yeterli olabilir .  
 
Aşağıdaki dozlar sadece örnekleme için verilmiştir:  Lösemi:  
4-6 hafta için, günde bir defa diğer sitostatik ajanlarla kombinasyonda 3,3 mg/m
2 
İki haftada bir 2,5 mg/kg.  
İdame tedavisinde haftada 30 mg/m2. 
Yüksek doz rejimi her 1- 3 haftada bir tekrarl anan 1 -12 g/ m2 (IV 1 -6 saat) arasındadır.  
Haftada bir diğer sitostatik ajanlarla birlikte 20 mg/ m2. 
 
Non-Hodgkin Lenfoma:  
Kombinasyon tedavisi haftada bir veya 3 hafta a ralıklarla 500 mg/ m2 ve 2000 mg/ m2 arasında 
değişir.  
Haftada bir 7500 mg/ m2 IV.  
 
Meme Kanseri:  
Sitostatik ajanlarla birlikte 40 mg/m2 IV 1. günde veya 1- 3 günde veya 1- 8 günde veya yılda 3 
defa.  
 
Koryokarsinom ve diğer trofoblastik tümörler:  
Bir hafta veya daha fazla aralıklarla tedavide 5 gün için günde 15 -30 mg.  
 
 
 2 / 15 
 Kanser dışı tedavilerde:  
Romatoid artrit ve psoriazis: ürün, dermatoloji, romatoloji ve iç hastalıkları, uzmanları 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
Psoriazis: Tavsiye edilen başlangıç dozu 12 saat aralıklarla haftada 3 defa 2,5 mg’dı r. 
Alternatif olarak bir defa 7, 5 mg’lık  tek doz uygulanır.  
 Her iki tedavide de, terapötik etki genellikle 4 -6 haftada veya daha fazla sürede elde edilir. 
Hastanın durumuna bağlı olarak iyileşme 8 -10 haftada veya daha fazla sürede gözlenir. 6 
hafta sonra cevap alınmazsa ve toksik etkiler gözl enmezse, doz kademeli olarak haftada 2,5 
mg artırılabilir.  
 Genellikle haftalık optimum doz 10- 25 mg arasındadır ve doz haftada 25 mg’ı aşmamalıdır. 
Metotreksat uzun süreli kullanımda toksik olabilen bir anti -romatik ilaç olduğundan, eğer 
tedavi yetersiz kalmışsa metotreksat tedavisinin yan etkilerinin indüksiyonu ile romatoid artrit gelişimi ve hastalığın şiddetle nmesi arasında bir denge kurul malıdır. Doz, hastanın cevabına 
göre ayarlanmalıdır. Eğer 25 mg ile 12 hafta sonra yanıt alınmamışsa metoreksat kesilmelidir. Eğer metotreksat ile yeterli yanıta ulaşılırsa idame dozu olası en düşük etk ili doza 
azaltılmalıdır. Optimal tedavi süresi bilinmemektedir fakat önbilgiler başlangıçta oluşan etkinin devam eden idame dozu ile en az 2 yıl için aynı kaldığını göstermektedir. Tedavi kesildiğinde semptomlar 3 – 6 hafta içinde geriye dönebilir. Psoriaz is hastalarında metotreksat 
kullanımı konvansiyonel topikal tedavilere geri dönülebilmesine izin verebilir. İlave olarak, 
herhangi bir idiyosinkrazi durumunu tespit etmek için tedavinin başlangıcından bir hafta önce bir başlangıç test dozu verilebilir.   Hastalar, tedavinin riskleri hakkında tamamen bilgilendirilmelidir ve doktor, metotreksat 
tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri yaparak karaciğer toksisitesi belirtisine özellikle dikkat etmelidir ve bu tedavi sırasında 2 – 4 ay aralıklarl a 
tekrarlanmalıdır. Daha yüksek dozlar akciğer ve kemik iliği toksisitesinde olduğu kadar karaciğer için  de dikkatli uzun süreli kontrol gereklidir.   
Metotreksatın olası uzun süreli toksisites ini azaltmak için folik asit (günde 1 - 2 mg) veya  
folinik asit (haftada bir 2,5- 5mg, metotreksattan 8 – 12 saat sonra) eş zamanlı olarak 
uygulanmalıdır. Folik asit ve folinik asitin (kalsiyum folinat) bu dozları metotreksatın 
terapötik etkinliğini bozmaz.  
 
İlave olarak, aspirin veya parasetamol, metotreksat ile birlikte dikkatle kullanılmalıdır. Çünkü bu kombinasyonlar anormal karaciğer değerlerine sebep olacaktır. Karaciğer test anormallikleri diğer non- steroidal antiinflamatu ar ilaçlar ile daha az oluşur.  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
Metotreksat intramüsküler, intravenöz (bolus enjeksiyon veya infüzyon şeklinde), intra -
arteriyel yolla verilebilir.  
 3 / 15 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılması gerekmektedir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Karaciğer bozukluğu durumunda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pediyatr ik popülasyon  
Çocuklarda metotreksat kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
MEXTU  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Hamilelik ve laktasyon,  
• Fibroz, siroz veya hepatit da hil önemli karaciğer fonksiyon bozuklukları  
• Önemli böbrek fonksiyon bozukluğu, 
• Kemik iliği hipoplazisi, lökopeni, trombositopeni, anemi gibi kan diskrazileri, 
• Aktif infeksiyöz hastalıklar , immün yetersizlik sendromu tanısı, 
• Metotreksata veya formülasyondaki diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılık,  
• Artan alkol tüketimi,  
• Gastrointestinal sistem ülserleri  
• Genel bitkinlik durumu 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metotreksat sadece antineoplastik kemoterapisinde  deneyimli onkoloji uzmanı doktorların 
kontrolü altında kullanıla bilir.  
Tedaviye başlamadan göğüs röntgeni önerilebilir.  
 
Ölümcül veya ciddi toksik reaksiyon olasılığından dolayı, hastalar hekimler tarafından riskler 
konusunda detaylı olarak bilgilendirilmeli ve sürekli gözlem altında tutulmalıdır.  
 Psöriyazis tedavisinde metotreksat kullanımı ile ölümler bildirilmiştir. Psöriyazis tedavisinde 
metotreksat kullanımı; diğer tedavilerle yeterli cevap alınamayan, ciddi, inatçı, kişinin günlük 
aktivitelerini engelleyici psöriyazisi bulunan hastalar ile sınırlandırılmalıdır ve yalnızca tanı, 
biyopsi ve/veya dermatolojik konsültasyon ile doğrulandığında uygulanmalıdır.  
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında tam kan sayımları yakından takip edilmel idir. 
Beyaz küre veya platelet sayılarında klinik açıdan belirgin bir düşme gelişirse, metotreksat 4 / 15 
 hemen kesilmelidir. Hastalara enfeksiyonun belirgin tüm semptom ve bulgularını bildirmeleri 
tavsiye edilmelidir.  
 
Metotreksat özellikle yüksek dozlarında vey a uzun süreli tedavide hepatotoksik olabilir. 
Karaciğer atrofisi, nekroz, siroz, yağ dengesinde değişiklikler ve periportal fibroz 
bildirilmiştir. Değişiklikler, daha önceden gastrointestinal veya hematolojik toksisite 
belirtileri olmadan meydana gelebildi ğinden, hepatik fonksiyonların tedavinin başlamasından 
önce saptanması ve tedavi boyunca düzenli olarak takip edilmesi şarttır. Önemli hepatik fonksiyon anomalileri gelişirse verilecek metotreksat dozları en azından iki hafta için 
ertelenmelidir. Daha önceden var olan karaciğer hasarı veya fonksiyon bozukluklarının 
bulunması özel bir dikkat gerektirmektedir. Hepatotoksik olma ihtimali olan (alkol dahil) ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Metotreksatın teratojenik olduğu gösterilmiştir. Konjenital anomalilere ve/veya fötal ölümlere 
neden olmuştur. Bu yüzden yararlarının risklerinden daha ağır bastığına dair yeterli medikal 
kanıt olmadığı sürece çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılması tavsiye edilmez. Metotreksat hamile psöriyatik hastalara verilmemelidir.  
 Böbrek fonksiyonları tedavi öncesi, süresince ve sonrasında yakından takip edilmelidir. 
Belirgin böbrek bozukluklarının ortaya çıkması durumunda dikkatli olunmalıdır. Böbrek 
yetmezliği bulunan hastalara daha düşük dozlar uygulanmalıdır. Yüksek dozlar metotreksatın 
veya metabolitlerinin böbrek tübüllerinde çökmesine neden olabilir. Önleyici bir tedbir olarak fazla sıvı yüklemesi ve oral ya da intravenöz olarak sodyum bikarbonat (5 x 625 mg tablet, 
her 3 saatte bir) veya ase tazolamid (500 mg oral yoldan günde 4 kez) ile idrar pH’sının 6,5 – 
7,0 ye alkalilendirilmesi önerilmektedir.  
 Metotreksat büyük ölçüde böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyon bozuklukları varlığında  
kullanımı toksik miktarların birikimi veya buna ek böbrek hasarıyla sonuçlanabilir.   Diyare ve ülseratif stomatit sıklıkla görülen toksik etkilerdendir ve tedavinin kesilmesini  
gerektirir, aksi takdirde hemorajik enterit ve intestinal perforasyon sonucu ölüm meydana  
gelebilir.  
 Metotreksat, tedavi süresince gametogenezi etkiler ve fertilitede tedavinin sonlandırılması ile  
geri döndüğü düşünülen azalma ile sonuçlanabilir. Hastalar ve partnerlerine metotreksat  
tedavisi süresince ve tedaviden sonra en az 6 ay süreyle konsepsiyondan kaçınmaları tavsiye  
edilmelid ir.  
 Metotreksat azalmış fertiliteye, oligospermi, menstruel fonksiyon bozukluğu ve amenoreye  
neden olabilir. Bu etkinin ilacın kesilmesiyle reversibl olduğu görünmektedir. Bunun  
ötesinde, metotreksat insanlarda embriyotoksisite ve fetusa ait defektlere n eden olur ve  
düşüğe neden olabilir. Eğer eşlerden biri metotreksat kullanıyorsa, tedavi süresince ve  
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 3 ay hamile kalınmasından kaçınılmalıdır.  5 / 15 
 Metotreksat bir miktar immünosupresif aktiviteye sahiptir ve birlikte kullanılan aşılara  
immünolojik cevabı azaltabilir. Hastaların immun cevabı önemli veya gerekli olduğu  
durumlarda, metotreksatın immünosupresif etkisi göz önüne alınmalıdır.  
 
Metotreksat tedavisi ile, Pneumocystis carinii pnömonisi de dahil potansiyel ölümcül f ırsatçı  
enfeksiyonlar meydana gelebilir. Pulmoner semptomlar görülen hastalarda, Pneumocystis  
carinii ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  Plevral efüzyonu veya karında asit bulunan hastalarda, uygun görülürse tedaviden önce sıvılar  
boşaltılmalı ya da tedavi kesilmelidir.  
 Metotreksat kullanımı ile ölümler bildirilmiştir. Metotreksat (genellikle yüksek dozlarda) ile  
non-steroidal antienflamatuvarların birlikte uygulanması sonucu, ölümleri de içeren ciddi  
advers reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. 4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  
etkileşim şekilleri).  
 Trimetoprim/sülfametoksazol gibi folat antagonistleriyle birlikte verilmesinin, akut megaloblastik pansitopeniye neden olduğu seyrek olarak bildirilmiştir.  
 Akut metotreksat toksisitesi meydan a gelirse hastalar için folinik asit takviyesine ihtiyaç  
duyulabilir.  
 
Kemoterapide metotreksat kullanımında ön tedavi ve periyodik hematolojik incelemeler, yaygın hemopoietik supresyon advers etkisinden dolayı önemlidir. Metotreksatın neden  
olduğu hemopoietik supresyon aniden ve güvenli dozajlarda belirgin bir şekilde ortaya  
çıkabilir. Beyaz hücre ya da trombosit sayılarında herhangi bir belirgin düşme ilacın derhal 
kesilmesini ve uygun destekleyici tedavi yapılmasını gerektirir. Malign hastalığı olan ve daha  
önceden kemik iliği aplazisi, lökopeni, trombositopeni veya anemisi bulunan hastalarda  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Metotreksat tedavisine başlamadan önce ve bir dinlenim periyodunun ardından yeniden  
metotreksata başlamadan önce böbrek fonksiyonu, karaciğer fonksiyonu ve kan elemanları  
hastanın hikayesi, fiziksel muayene ve laboratuar testleri ile değerlendirilmelidir. Tedavi 
gören hastalara uygun gözlem yapılmalıdır, böylece olası toksik etkiler veya advers reaksiyon  
belirtileri minimal bir gecikme ile saptanabilir ve değerlendirilebilir.  
 Metotreksat alan hastaların klinik değerlendirilmesi ve izlenmesinde aşağıdaki laboratuar  
testlerinin düzenli olarak yapılması esastır: tam hematolojik inceleme, idrar analizi, böbrek  
fonksiyon testleri, karaciğer fonksiyon testleri, göğüs röntgeni ve yüksek dozlar  
uygulandığında plazma metotreksat düzeyleri. Amaç, oluşan her türlü organ disfonksiyonu  
veya sistemik bozukluğu belirlemek olup; testler tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında  
belirli periyod larda yapılmalıdır.  
 6 / 15 
 Toplamda 1.5 gramdan yüksek dozlarda uygulanması durumunda, tedaviden sonra hepatik bir  
bozukluktan şüphelenilirse karaciğer biyopsisi yapılması düşünülebilir.  
 
Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit ve bunların türevlerini içeren ürünler  
metotreksatın etkinliğini azaltabilirler.  
 Metotreksat hematolojik depresyon, böbrek yetmezliği, enfeksiyon, peptik ülser, ülseratif  
kolit, ülseratif stomatit, diyare, genel bitkinlik durumunda ve çocuklarda ve yaşlılarda son derece dikkatl e kullanılmalıdır.  
 Metotreksatın radyoterapi ile birlikte uygulanması yumuşak doku nekrozu ve osteonekroz  
riskini artırabilir.  
 
Sıklıkla eozinofili ile ilişkili akut veya kronik interstisyel pnömoni ortaya çıkabilir ve ölümler  
bildirilmiştir. Yapılan her muayenede izlenmesi gereken hastalar için ateş, öksürük (özellikle  
kuru non- produktif öksürük) ve dispne belirgin semptomlardır. Hastalar pnömoni riskiyle  
ilgili bilgilendirilmelidir ve hastalara dispne veya sürekli öksürük görülmesi durumunda  
hemen doktor larına bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Pulmoner semptomlar görülen hastalarda metotreksat tedavisi kesilmelidir ve enfeksiyon  
olasılığını dışlamak için göğüs röntgeni dahil detaylı bir inceleme yapılmalıdır. Metotreksat  
tarafından indüklenen akciğer boz ukluğundan şüpheleniliyorsa, kortikosteroidlerle tedavi  
başlatılmalıdır.  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklik olmaksızın ortaya çıkabilecek karaciğer toksisitesi  
görünümüne özel dikkat sarf edilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerinde veya karaciğer  
biyopsisinde önceden var olan veya tedavi sırasında ortaya çıkan herhangi bir anormallik olursa tedavi başlatılmamalıdır veya tedavi kesilmelidir. Böyle anormallikler doktorun kararı doğrultusunda önerilen tedaviden sonra 2 hafta içinde normale dönmektedi r. 
 
Sitostatik kullanımı ulusal kurallara göre yapılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 77.1 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde  bulundurulmalıdır. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metotreksat immünosupresif aktiviteye de sahiptir, bu nedenle aşılamaya karşı immünolojik 
yanıt azalabilir. Ayrıca tedavi ile aynı zamanda bir canlı aşı kullanımı ağır bir antijenik reaksiy ona neden olabilir. 
 Proteinlere bağlı olan metotreksat salisil atlar, sülfonamidler, difenilhidantoinler,  
tetrasiklinler, kloramfenikol, sü lfazol, doksorubisin, siklofosfamid ve barbitüratlarla yer 
değiştirilebilir. Proteinlere bağlı olmayan daha yüksek metotreksat plazma düzeyleri toksisite 
artmasına yol açabilir.  7 / 15 
 Metotreksat böbrek sekresyonunu aktive eder. Genellikle aynı boşaltım yoluna sahip diğer 
ilaçlarla etkileşir ve bu etkileşme artan metotreksat plazma seviyelerine neden olur.  
 
Probenesid ile birlikte alındığında metotreksatın dozu azaltılmalıdır.  
Vinka alkaloidleri hücre içi metotreksat ve metotreksat poliglutamatları artırabilir . 
Nefrotoksisite ve hepatotoksisite potansiyeli olan ilaçlarla (alkol de dâhil)  birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Folik asit içeren oral demir preparatlı vitamin preparatları metotreksata cevabı 
değiştirebilirler.    
 Nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar metotreksatın renal klerensini bozabilir ve ciddi 
toksisiteye yol açabilir.  
 Trimetoprim, s ülfametoksazol gibi folat antagonistleri ile beraber uygulanmasının nadir 
vakalarda aku t pansitopeniye neden olduğu bildirilmiş tir. 
Metotreksat ın serum düzeyleri etretinat tarafından artırılabilir ve birlikte kullanımlarından
 
sonra ciddi  hepatit  bildirilmi ştir. 
Alkol Tüketimi  
Fenitoin, trankilizan ve oral kontraseptifler.  
Penisilinler metotr eksatın renal klerensini azaltabilir; bu durum, artan metotreksat 
konsantrasyonları ve hematoloji k/gastrointestinal toksisite ile sonuçlanabilir.  
 Probenesid ve zayıf asitler metotreksat eliminasyonunu azaltabilir; indirekt doz artışına neden olabilir.  
 Folik asit yetersizliğine neden alan ilaçlarla birlikte kullanımı (sülfonamidler, trimetoprim­  
sülfametoksazol gibi)  metotreksat toksisitesinin artışına neden olabilir.  Özellikle folik asit 
yetersizliği geçmişi olan hastalarda dikkat edilmelidir. Aksine, folinik asitle kombine 
kullanımı metotreksat etkinliğini azaltabilir.  
 Asitretin ile birlikte kullanımında hepatit meydana gelebilmektedir.  
 
Levetirasetam  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etki leşim çalışması bulunmamaktadır  
 
 8 / 15 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MEXTU’nun gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara gebe kalmamaları, kaldıkları taktirde ise kendilerini tedavi eden hekimi derhal bilgilendirmeleri önerilmelidir. (bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar).  
Gebelik dönemi  
Metotreksatın teratojenik olduğu gösterilmiştir; Dolayısıyla, tedavinin yararı, vereceği zarar 
üzerine ağır basmadıkça çocuk doğurma çağındaki kadınlara önerilmemektedir. Eğer 
metotreksat antineoplastik endikasyon nedeniyle hamilelik sırasında kullanılırsa veya hasta 
ilacı alırken hamile kalırsa, fetusa verebileceği potansiyel zarar hakkında hastaya bilgi verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metotreksat anne sütüne geçtiği için tedavi boyunca emzirme kontrendikedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Metotreksat, anne hayvana toksik olmayan doz düzeylerinde, çeşitli türlerde teratojenik ve 
embriyoletal etkiler oluşturma yeteneğine sahi ptir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bireysel hassasiyete bağlı o1arak hastanın araç ve makine kullanma yeteneği bozulabilir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Genelde, yan etkilerin sıklığı  ve şiddetinin dozla ilişkili ol duğu düşünülmektedir.  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100 );  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyona karşı direnç azalması, farenjit. 
Yaygın:  Ateş  9 / 15 
 Yaygın o1mayan:  Çeşitli bölgelerde Herpes zoster, Pneumocytis carini  pnömonisi, enfeksiyon 
veya septisemi geliş ebilir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökope ni 
Yaygın:  Lökopenili kemik iliği depresyonu en sık bu1gudur, ancak trombosit openi,  anemi 
veya herhangi bir kombinasyonla ortaya çıkabilir.  
Yaygın olmayan: Trornbositopeni,  pansitopeni , agranülsitoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın o1mayan:  Hipoga maglobulinemi 
Çok seyrek:  Anafilaktik reaksiyonlar, romatoid nodüllerde artış  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Depresyon, konfüzyon, ruhsal değişiklikler  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Sersemlik, baş ağrısı  
Afazi, ha fif kas felci, hemiparezi ve konvülsiyonlar  da yüksek doz uygulamalardan sonra 
ortaya çıkmıştır.  
Yaygın:  Uyuşukluk  
Yaygın olmayan:  Düşük doz metotreksat tan sonra,  geçici ince bilişsel fonksiyonlarda 
bozukluk, alışılmadık kraniyal duyumlar bildirilmiştir. 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Göz iritasyonu  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Perikardiyal efüzyon  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın:  Çeşitli bölgelerde vaskülit,  hemoraji meydana gelebilir  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın : Sıklıkla eozinofili ile ilişkili akut veya kronik interstisyel pnömoni ortaya çıkabilir ve 
ölümler bildirilmiştir.  
Oral ve intratekal uygulamadan sonra akut pulmoner ödem de bildirilmiştir.   Yaygın olmayan: Epistaksis, pulmoner fibrozis, pnömoni, alveoli t, bronşiyal astım, plevral 
efüzyon.  10 / 15 
 Çok seyrek:  Yüksek dozları takiben plevra kaynaklı ağrı ve plevra kalınlaşması içeren bir 
sendrom rapor edilmiştir. 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Abdominal rahatsızlık, ülseratif stomatit, bulantı, mukoz membranların  iltihabı 
(en sık olarak stom atit, dişeti iltihabı ve hatta enterit, intestinal ülserasyon ve kanama)  
Yaygın:  Bulantı, kusma, stomatit,  diyare  
Çok seyrek:  Metotreksatın intestinal mukoza üzerine etkisi malabsorbsiyona veya toksik 
megakolona yol  açmıştır.  
 Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın:  Karaciğer toksisitesi neticesi olarak karaciğer enzimlerinde önemli yükselmeler, akut 
karaciğer atrofisi, yağ lı metamorfoz,  fotosensitivite,  pigmenter değişiklikler, cilt kanamaları, 
ekimoz, telanjektazi, akne ortaya çıkabilir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, ürtiker , eritem  
Yaygın olmayan: Saç dökülmesi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), herpetiform cilt erüpsiyonları, fotosensitivite, ürtiker, deri de pigmentasyon  
artışı, yara iyileşmesinin bozulması  
Seyrek: Akne, ekimoz, eritema multiforme, nodül oluşumu, tırnaklarda pigmentasyon artışı, 
onikoliz, romatizmal boğumlarda artış  
Çok seyrek: Furonküloz, talenjektazi, akut paronikya  
 
Kas-iskelet bozuklukl ar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
- Romatoloji ve dermatolojide kullanım  
Yaygın olmayan: Ülserasyonlarla birlikte sistit, disüri 
Seyrek: Azotemi 
Bunların yanında proteinüri de bildirilmiştir.  
Metotreksat ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda, böbrek yetmezliğine kadar varabilen ciddi advers reaksiyonlara neden olabilen 
yüksek serum konsantrasyonları beklenmelidir. MEXTU tedavisi sırasında, böbrek 
fonksiyonlarındaki bozulma belirli laboratuvar değerlerinde (kan serumunda kreatinin, üre, ürik asit) artış ile birlikte gelişebilir.  
- Onkolojide kullanım  
Çok yaygın: Kreatinin klerensinde azalma  
Yaygın olmayan: Ciddi nefropati, böbrek yetmezliği, ülseras yonlarla birlikte sistit, miksiyon 
bozuklukları, disüri, oligüri, anüri  
Seyrek: Hiperürisemi, serumda üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış  
Çok seyrek: Azotemi, hematüri, proteinüri  
 11 / 15 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın : Üşüme, aşırı yorgunluk, kırgınlık, nekroz. 
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Libido kaybı/impotans, vajina ülserleri  
 Araştırmalar  
Çok yaygın:  Transaminazlarda geri dönüşebilen artış, vajinit.  
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde belirgin artış, sistit.  
Çok seyrek:   Furonküloz.  
 Yaralanma ve zehirlenme  
Çok seyrek:  Hem radyasyonla hem de güneş ışığı ile hasarlanmış deride “recall” fenomeni 
bildirilmiştir.  
 
İntratekal Uygulamayı takiben oluşan advers etkiler  
Akut:  Baş ağrısı,  sırt ve omuz ağrısı, ense sertliği ve ateş ile belirlenen kimyasal araknoidit. 
Subakut: Hafif kas felci (genellikle geçici), parapleji, sinir felci ve serebellar fonksiyon 
bozukluğunu içerebilir.  
 
Kronik: İritabilite, konfüzyon, ataksi, spastisite, nadiren konvülsiyonlar, demans, somnolans, 
koma ve çok nadir olarak ölüm bulgularıyla bir lökoense falopatidir.  Kraniyal radyasyon ile 
intratekal metotreksatın  kombine kullanımının lökoens efalopati sıklığını artırdığına dair 
kanıtlar vardır.  
Osteoporoz, anormal erit rosit morfolojisi (genellikle megaloblastik), diyabet başlaması, diğer 
metabolik değişiklikler ve ani ölüm gibi metotreksat kullanımı ile ilişkili veya ona atfedilen 
ilave reaksiyonlar raporlanmıştır.  
 
Romatoid artrit tedavisinde  
Metotreksata bağlı akciğer  hastalığı, tedavinin herhangi bir anında akut bir şekilde ortaya 
çıkabilen potansiyel olarak ciddi bir istenmeyen ilaç reaksiyonudur. Her zaman tam olarak geri dönüşümlü değildir.  Pulmoner semptomlar (özellikle kuru, prodüktif olmayan bir öksürük) tedavi nin kesilmesini ve dikkatlice araştırılmasını gerektirebilir.  
 
Karsinojenez, muta jenez ve fertilite bozukluğu  
Metotreksatın hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik iliği hücrelerinde 
kromozomal hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve geri dönüşümlüdür. 
Metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, neoplazi (lenfoma,  genellikle g eri dönüşümlü)  
riskinde artış olur fakat deliller tam değerlendirme yapmak iç in yetersizdir. Metotreksat ’ın 
insanlarda tedav i sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki kısa bir süre içinde fertilitenin 
bozulması na, oligospermi ye, menstrüel fonksiyon bozukluğuna  ve amenoreye neden olduğu 
bildirilmiştir.  
 12 / 15 
 İlave olarak metotreksat insanlarda embriyotoksisite, düşük ve fetüs boz ukluklarına neden 
olur. Dolayısıyla üreme üzerindeki olası etki riski çocuk doğurma veya hastalara 
anlatılmalıdır.  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Kalsiyum lökoverin metotreksatın hemopoietik sistem üzerine ani to ksik etkilerini nö tralize  
eden antidotudur.  Oral, intramüsk üler veya intravenöz bolus enjeksiyon ya da infüzyon 
şeklinde uygulanabilir. Kazara çok yüksek doz alınma durumunda, 12 saat içinde 75 mg’a 
kadar kalsiyum folinat (kalsiyum lökovorin) intravenöz infüzyon ile uygulanmalı, 6 saatte bir 
12 mg intramusküler uygulama ile 4 doz devam edilmelidir. Advers etkiye yol açabilecek normal metotreksat dozları için, 6 saatte bir 6 -12 mg kalsiyum folinat intamusküler olarak 4 
doz uygulanabilir. Genel olarak metotreksatın verilen dozuna eş değer veya daha yüksek 
dozda kalsiyum lökovorin dozu bir saat içinde uygulanmalıdır ve metotreksatın serum 
düzeyleri 10
-7 M’ın altına düşünceye kadar dozlamaya devam edilmelidir. Kan transfüzyonu 
ve böbrek diyalizi gibi diğer destekleyici tedaviler gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antimetabolitler  
ATC kodu: L01B A01 
 Metotreksat antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfından bir folik asit türevidir. 
Özellikle hücre bölünmesinin "S" fazında etki gösterir," dihidrofolat redüktaz enziminin 
kompetitif inhibisyonuyla dihidrofolatın DNA sentezi ve hücresel replikasyon işlevi basamaklarında gerekli olan tetrahidrofolata dönüşümünü önleyerek etkir. Malin hücre ler, 
kemik iliği, fetal hücreler,  bukkal ve intestinal mukoza ve idrar kesesi hücreleri gibi aktif olarak çoğalan dokular metotreksatın etkilerine genellikle daha duyarlıdır. Malin dokulardaki hücresel çoğalma normal dokulardakinden daha fazla olduğunda, normal dokularda irreversibl hasar olmaksızın malignite gelişimini bozabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Metotreksat parenteral uygulamalarda genellikle tamamen absorbe olmaktadır. İntramüsküler 
uygulamadan sonra serum pik seviyeler ine 30- 60 dakika içinde ulaşır.  
 
Dağılım: 
İntravenöz uygulamadan sonra, başlangıçtaki dağılım hacmi yaklaşık 0.18 L/kg (vücut 
ağırlığının %18'i)  ve kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık olarak 0.4 -0.8 L/kg’dır (vücut 
ağırlığının %40.80' i). Metotre ksat tek bir taşıyıcıya bağlı aktif transport  işlevi yardımıyla 
hücre membranlarından aktif geçiş için azalmış folatlarla yarışmaya girer. 100 mikromolardan 
daha yüksek serum konsantrasyonlarında pasif difüzyon etkin hücre içi konsantrasyonlara 13 / 15 
 ulaşmanın başlıca yolu haline gelir. Serumdaki metotreksatın yaklaşık olarak %50’si 
proteinlere bağlıdır.  
 Metotreksat oral veya parenteral olarak verildiğinde terapötik miktarlarda kan- beyin 
bariyerini geçmez. İlacı n yüksek BOS konsantrasyonlarına intratekal uygulama ile ulaşılabilir. 
Metotreksat, plevral eksudaları veya karındaki asitlere geri dönüşümlü olarak bağlanır , buna 
bağlı olarak organizmadan eliminasyonu be lirgin derecede gecikebilir (ayrı ca 4.4. Özel 
kullanım uyanları ve önlemlerine bakınız ). 
 
Biyotransformasyon:  
Metotreksat başlıca üç şekle metabolize olur: özellikle yüksek doz infüzyondan sonra 
karaciğerde aldehid dehidrogenaz ile 7- hidroksimetotreksat oluşur; dihidrofolat redüktaza 200 
kez daha düşük afiniteye sahip olmasına rağmen metotreksa tın hücreye alınımında, 
poliglutamilasyon ve DNA sentezinin inhibisyonunda rol oynayabilir. 2,4- diamino -N- 
metilpteroik asid (DAMPA) barsaktaki bakteriyel karboksipeptidaz tarafından oluşturulmaktadır. Metotreksat ın intravenöz uygulanmasını takiben,  idrar daki metabolitlerin 
sadece %6  'sı DAMPA'dır.  
 
Metotreksat poliglutimasyon, hücre dışı metotreksat konsantrasyonu ile kararlı durumda  
olmayan ilacın hücre içinde birikmesiyle sonuçlanır. Metotreksat ve doğal folatlar 
poliglutamil sentetaz enzimi için yan ya rıştıklarında hücre içi metotreksatın yüksek bir 
konsantrasyonu artmış poliglutamat sentezi, ilacın sitotoksik etkisinin artması ile 
sonuçlanacaktır.  
 
Eliminasyon: 
Metotreksat ın bildirilen terminal yarılanma ömrü ps oriazis veya romatoid artrit ya da düşük 
doz antineoplastik tedavisi  (< 30 mg/m) alan hastalarda yaklaşık olarak 3 ila 10 saattir. 
Yüksek doz metotreksat alan hasta1arda ise terminal yarı  ömrü 8 ila 15 saattir. Başlıca atılım 
yolu böbreklerledir ve verilen doza ve uygulama yoluna bağlıdır. İntra venöz uygulama ile 
uygulanan dozun %80- 90'ı 24 saat i çinde idrarla değişmemiş şekilde atılır. Uygulanan dozun 
%10'u ya da daha azı kadar sınırlı miktarda safra ile atılımı vardır. Metotreksatın 
enterohepatik dolaşımı ileri sürülmüştür.   
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri 
Metotreksat başlıca hızı çoğalan dokular üzerinde etkilidir. 
 Üreme toksisitesi: metotreksat, anne hayvana toksik olmayan doz düzeylerinde, çeşitli türlerde teratojenik ve embriyoletal etkiler oluşturma yeteneğine sahiptir.  
 
Hayvanlard a yapılan karsinojenez çalışmaları metotreksatın karsinojenik potansiyelinin 
olmadığını göstermiştir. Metotreksatın hayvanlarda somatik hücrelerde ve insanlarda kemik 
iliği hücrelerinde  kromozomal  hasara neden olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler geçici ve ge ri 
dönüşümlüdür. Metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, neoplazi riskinde artışa neden olur 
fakat deliller tam değerlendirme yapmak için yetersizdir.  14 / 15 
  
Mutajenisite: metotreksat birç ok in vitro ve in  vivo  memeli test sistemlerinde genotoksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Kuvvetli oksidanlar  ve kuvvetli asitler  ile geçimsizdir. K lorpromazin hidroklor ür, droperidol, 
idarubisin, metoklopramid hidroklor ür,  heparin solüsyonu, prednisolon sodyum fosfat ve  
prometazin hidroklor ür ile kombine  edildi ğinde bir bulanık solüsyon  oluşumu veya  çökelti  
görülür.  
 6.3. Raf ömrü  
18 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. O rijinal ambalajında saklayınız.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açıldıktan sonra solüsyon derhal kullanılmalıdır.  Ürün ün uygun seyreltme sıvıları ile seyreltildikten sonra 2-8°C’de 24 saat  saklanması 
uygundur.  
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği  
Kutuda, alüminyum flip off mor kapaklı, klorobutil gri kauçuk tıpa ile kapatılmış, 50 H (60 
ml) Tip-I şeffaf cam flakon, 1 adet  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Parenteral metotreksat  preparatları antimikrobiyal bir madde içermez. Kullanılmayan 
konsantre enjektabl solüsyon atılmalıdır.  
 
Parenteral metotreksat preparatları nın ''aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile 
seyreltildiğinde 2-8°C’de ve 20- 25°C’de 24 saat saklanması uygundur : %0.9 sodyum klorür  
çözeltisi, %5 dekstroz  çözeltisi.  
Aynı infüzyon kabında metotreksat ile birlikte başka ilaçlar karıştırılmamalıdır.  
 
Sitotoksik ilaçların kullanımı:  
Sitotoksik ilaçlar sadece eğitimli personel tarafından belirlenmiş sahalarda  kullanılmalıdır .  
Çalışma yüzeyi atılabilen plastik arkalı emici kâğıt ile kaplanmış olmalıdır. İlacın kaza ile 15 / 15 
 göze ve deriye temas etmemesi için koruyucu eldiven ve gözlük kullanılması gerekir. 
Metotreksat vesicant değildir ve deri ile temasa ettiğinde deriye zarar vermez,  ama derhal su 
ile yıkanmalıdır.  Geçici bir batma hissi krem ile tedavi edilebilir.   Herhangi bir yol ile belli 
miktar metotreksat sistemik absorpsiyon tehlikesi varsa kalsiyum lökovorin verilmelidir. Sitositatik preparatlar gebe per sonel tarafından kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir dökülme veya atık materyal yakarak yok edilir. Yakma ısısı hakkında bir özel 
tavsiyemiz yoktur.  
Sitotoksikler kılavuzuna göre kullanılır.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'' ve 
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri''ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Koşuyolu Cad. No:34  
34718 Kadıköy / İstanbul  
Telefon: +90 (216) 544 90 00  Faks:     +90 (216) 545 59 92 e-mail:   info@onkokocsel.com
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/935 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  