 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VAXVİRE  500 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Valasiklovir     500 mg (556,17 mg valasiklovir hidroklorüre eşdeğer ) 
Yardımcı madde ler: 
Lesitin (soya)  (E 322)    0,525 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Varicella zoster virüs (VZV) enfeksiyonları – herpes zoster  
VAXVİRE , bağışıklığı yeterli olan erişkinlerde  Herpes zoster  (zona) ve oftalmik zoster  tedavisinde 
endikedir  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
VAXVİRE , bağışıklığı hafif veya orta derecede baskılanmış erişkin hastalarda Herpes zoster  
tedavisinde kullanılır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Herpes simpleks virüs (HSV) enfeksiyonları  
VAXVİRE,  
Aşağıdaki durumlar da dahil olmak üzere deri ve  mukoz  membranların Herpes  simpleks 
enfeksiyonlarının tedavisi ve baskılanması,  
 - Bağışıklığı yeterli olan erişkinlerde ve ergenlerde ve bağışıklık sistemi yetersiz  erişkinlerde ilk 
genital herpes atağının tedavisi,  
- Bağışıklığı yeterli olan erişkinlerde ve ergenlerde ve bağışıkl ık sistemi yetersiz  erişkinlerde 
genital herpes tekrarlamalarının tedavisi,  
- Bağışıklığı yeterli olan erişkinlerde ve ergenlerde ve bağışıklık sistemi yetersiz erişkinlerde 
tekrarlayan genital herpes baskılanmasında endikedir.  
 
  
2  Bağışıklığı yeterli olan erişkinlerde ve ergenlerde ve bağışıklık sistemi yetersiz erişkinlerde 
tekrarlayan oftalmik HSV enfeksiyonlarının tedavisi ve baskılanmasında endikedir. (Bkz. Bölüm 
4.4). 
Bağışıklığı HIV enfeksiyonu dışındaki nedenlerle baskılanmı ş HS V ile enfekte hastalarda klinik 
çalışmalar yapılmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonları:  
VAXVİRE , erişkinlerde ve ergenlerde solid organ nakli sonrası görülen sitomegalovirus (CMV)  
enfeksiyonunun ve hastalığının profilaksisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Varicella zoster virüs (VZV) enfeksiyonları – herpes zoster ve oftalmik zoster  
Hastalara herpes zoster tanısı konulduktan sonra tedaviye mümk ün olduğu kadar çabuk başlamaları 
önerilir. Zoster döküntüsü başladıktan 72 saat sonrasında başlanan tedavilere ilişkin veri yoktur.  
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler  
Bağışıklığı yeterli olan hastalarda 1000 mg valasiklovir (2 VAXVİRE 500 mg  film kaplı  tablet), 
günde 3 kez, 7 gün süre ile alınmalıdır  (günlük toplam doz 3000 mg) . Doz kreatinin klirensine  
bakılarak azaltılmalıdır ( Bkz. Böbrek Yetmezliği).  
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
Bağışıklık sistemi yetersiz hastalarda 1000 mg  valasiklovir  (2 adet VAXVİRE 500 mg  film kaplı  
tablet) , günde 3 kez,  en az 7 gün süre ile alınmalıdır  (günlük toplam doz 3000 mg) . Lezyonların 
kabuklanmasını takiben 2 gün daha kullanılmalıdır. Doz kreatin in klirensine  bakılarak 
azaltılmalıdır ( Bkz. Böbrek Yetmezliği). Bağışıklığı yetersiz hastalarda  vezikül oluşumundan 
sonraki  ilk hafta içerisinde veya lezyonun tamamen  kabuklanmasından  önce antiviral tedavi 
önerilmektedir.  
Erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) herpes simpleks virüs (HSV) 
enfeksiyonları nın tedavisi   
Bağışıklığı Yeterli olan Erişkinler ve Ergenler (12 yaş ve üzeri ergenlerde ) VAXVİRE günde 2 
kez 500 mg ( VAXVİRE 500 mg  film kaplı t ablet) alınmalıdır  (günlük toplam doz 1000 mg) . Bu 
doz kreatinin klirensi  düzeyine göre azaltılmalıdır (Bkz. Böbrek Yetmezliği).  
Nükseden enfeksiyonlarda tedaviye 3 ya da 5 gün devam edilmelidir. Daha şiddetli olabilen 
başlangıç epizodlarında tedavi 5 günden 10 güne kadar uzatılabilir. Tedaviye mümkün 
olabildiğince erken başla nmalıdır. Herpes simpleks ’in nüks eden  enfeksiyonlarında tedaviye ideal 
olarak prodromal sürede veya ilk belirti veya semptomlar görülür görülmez başlanmalıdır.  
3 VAXVİRE , HSV nüksünün ilk belirti ve semptomları görüldüğünde alınırsa lezyon gelişmesini 
önleye bilir.  
Herpes labialis  
Herpes labialis  (uçuk) için, erişkin ve ergenlerde 1 gün süreyle , günde 2 kez olacak şekilde 
toplamda 2000 mg VAXVİRE  kullanımı  etkili bir tedavidir. İkinci doz, ilk dozdan 12 saat sonra  
alınmalıdır  (6 saatten önce alınmamalıdır).  Bu doz kreatin in klirensi düzeyine göre azaltılmalıdır 
(Bkz. B öbrek Yetmezliği). Bu dozaj rejimini kullanırken, tedavi 1 günü geçmemelidir; çünkü 
tedaviyi uzatmanın ilave klinik  yarar sağladığı gösterilememiştir . Tedaviye uçuğun en erken 
semptomları (ör neğin , batma , kaşınma veya yanma)  başladığında başlanmalıdır.  
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
Bağışıklı k sistemi  yetersiz  erişkinlerde  HSV  tedavisi için , günde 2 kez 1000 mg (2  adet VAXVİRE 
500 mg  film kaplı  tablet) hastanın klinik durumu ve immünolojik değerleri değerlendirilerek en az 
5 gün süreyle alınmalıdır.  Daha şiddetli olabilen başlangıç epizodlarında tedavi 10 güne kadar 
uzatılabilir.  Tedaviye mümkün olabildiğince erken başlanmalıdır. Doz kreatin in klirensine  
bakılarak azaltılmalıdır ( Bkz. B öbrek Yetmezliği). Maksimum yarar için tedaviye 48 saat 
içerisinde başlanmalıdır. Lezyonların takibi için sıkı monitorizasyon gerekmektedir.  
Erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) herpes simpleks v irüs (HSV) 
enfeksiyonlarının tekrarının baskılanması  
Bağışıklığı Yeterli olan Erişkinler ve Ergenler (12 yaş ve üzeri ergenlerde)  
VAXVİRE’ın dozu, günde  1 kez 500 mg ’dır. Sık tekrarlayan (tedavisiz durumda ≥10/yıl) 
hastalarda günde iki kez 250 mg verilmesi ek yarar sağlayabilir. Bu doz kreatinin klirensi düzeyine 
göre azaltılmalıdır (Bkz. Böbrek Yetmezliği). Tedavi 6 -12 ay uygulandıktan sonra yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
VAXVİRE’ın dozu, günde 2 kez 500 mg’dır. Bu doz kreatinin klirens düzeyine göre azaltılmalıdır 
(Bkz. Böbrek Yetmezliği). Tedavi 6 -12 ay uygulandıktan sonra yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Erişkinlerde ve ergenlerde (1 2 yaş ve üzeri ergenlerde) sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu ve 
hastalığının profilaksisi  
VAXVİRE’ın dozu günde  4 kez  2000 mg’dır. Tedaviye nakil sonrasında mümkün olduğu kadar 
erken başlanmalıdır. Bu doz  kreatinin  klirensi  düzeyine göre azaltılmalıdır  (Bkz. Böbrek 
Yetmezliği) .  
Tedavi süresi genellikle 90 gün dür ancak  yüksek risk li hastalarda uzatılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
VAXVİRE, hekim tarafından tavsiye edildiği şekilde su ile beraber alınmalıdır.   
4 Unutulan dozların yerine başka doz alınmamalı ve tedaviye ertesi gün için planlanan doz alınarak 
devam edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevi yetersiz hastalara valasiklovir verilirken dikkatli olmalıdır. Yeterli hidrasyon 
sağlanmalıdır. Böbrek işlevi cidd i düzeyde bozulmuş hastalarda valasiklovir dozu aşağıdaki Tablo 
1’deki gibi azaltılmalıdır.  
 
Aralıklı süreyle hemodiyalize giren hastalarda VAXVİRE  dozuna hemodiyaliz uygulandıktan 
sonra başlanmalıdır. Kreatinin klirensi , özellikle böbrek fonksiyonun hızlı değiştiği dönemlerde, 
örneğin böbrek naklinden ya da greft uygulamalarından hemen sonra, sık takip edilmelidir. Doz 
buna göre uyarlanmalıdır.  
 
 
Tablo 1: Böbrek yetmezliği için Valasiklovir doz ayarı  
Terapötik endikasyon   Kreatinin klirensi  
mL/dk  Valasiklovir dozajıa   
Varicella -Zoster Virüs (VZV) Enfeksiyonları  
Herpes zoster ’in (zona) bağışıklığı 
yeterli veya bağışıklığı yetersiz olan  
erişkinler deki tedavisi  En az 50  
30 - 49  
10 - 29  
<10  Günde 3 kez 1 000 mg  
Günde 2 kez 1 000 m g  
Günde 1 kez 1 000 m g  
Günde 1 kez 500 mg  
Herpes Simpleks Virüs (HSV) Enfeksiyonları  
Herpes simpleks enfeksiyonlarının tedavisi  
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler ve 
ergenler   En az 30  
< 30  
 Günde  2 kez 500 mg  
Günde  1 kez 500 mg  
  
Bağışıklığı yetersiz olan erişkinler  En az 30  
< 30 Günde 2 kez 1000 mg  
Günde 1 kez 1000 mg 
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler ve 
ergenlerde Herpes labialis (uçuk)  
tedavisi (alternatif 1 günlük tedavi)  En az 50  
30 - 49  
10 - 29  
<10  Günde  2 kez 2 000 mg, 1 gün  
Günde  2 kez 1 000 mg, 1 gün  
Günde  2 kez 500 mg, 1 gün  
1 kez 500 mg  
HSV enfeksiyonlarının baskılanması  
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler ve 
ergenler    En az 30  
< 30  
 Günde bir kez 500 mgb  
Günde bir kez 250 mg  
  
5 Bağışıklığı yetersiz olan erişkinler  En az 30  
< 30 Günde 2 kez 500 mg  
Günde 1 kez 500 mg  
Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonları  
Solid organ nakli alıcısı olan 
erişkinlerde ve ergenlerde CMV 
profilaksisi  En az 75  
50 - < 75  
25 - < 50  
10 - < 25  
< 10 ya da diyalizde  Günde  4 kez 2 000 mg  
Günde  4 kez 1500  mg  
Günde  3 kez 1500  mg  
Günde  2 kez 1500  mg  
Günde  1 kez 1500  mg  
 aAralıklı hemodiyalize giren hastalarda valasiklovir dozajı, hemodiyaliz gerçekleştirildikten sonra 
uygulanmalıdır.  
b10 nüks /yıl geçmişi olan HSV enfeksiyonunun baskılanması için, bağışıklığı yeterli hastalarda 
günde iki kez 250 mg ile daha iyi sonuçlar elde edilebilir.  
Karaciğer yetmezliği  
Erişkin hastalarda valasiklovirin 1000  mg’lık  dozu ile gerçekleştirilen çalışmalar , hafif veya orta 
şiddette sirozlu ( karaciğer sentez  fonksiyonu  korunan  ) hastalarda doz ayarlaması nın gerekli 
olmadığını göstermektedir  . İlerlemiş sirozlu hastalarda n (karaciğer sentez  bozukluğu ve portal -
sistemik şant belirtileri olan) elde edilen farmakokine tik veriler doz ayarlanması ihtiyacını 
belirtmemiştir; fakat klinik deneyim sınırlıdır.  
Daha yüksek dozlar için (≥ 4 000 mg/gün),  Bölüm 4.4’e bakınız.   
 
Pediyatrik popülasyon   
VAXVİRE’ın 12 yaşın altındaki çocuklarda etkinlik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda böbrek  yetmezliği  olasılığı göz önüne alınmalı ve dozaj buna göre ayarlanmalıdır  (Bkz. 
Böbrek Yetmezliği)  . Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Valasiklovir, asiklovir veya  Bölü m 6.1’deki listede yer alan yardımcı maddelerden  herhangi bir ine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
VAXVİRE 0,525 mg lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Valasiklovir  tedavisinin yaşamı tehdit edici ve ölümcül olabilen DRESS ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir. Reçete yazarken hastalar bulgu ve belirtiler konusunda bilgilendirilmeli ve deri 
reaksiyonlarının yakından izlenmesi konusunda uyarılmalıdır . DRESS’i düşündüren bulgu veya  
6 semptomlar ortaya çıktığında, valasiklovir hemen kesilmelidir ve (uygun ise) alternatif bir tedaviye 
başlanmalıdır. Valasiklovir kullanırken DRESS gelişmişse, bu hastada bir daha asla valasiklovir 
tedavisi başlatılmamalıdır.  
Sıvı alma durumu   
Dehidrasyon riski olan hastalarda, özellikle yaşlılarda yeterli sıvı alınmasının sağlanmasına dikkat 
edilmelidir.  
Böbrek yetmezliğinde ve yaşlılarda kullanımı  
Asiklovir renal  klirens  ile atılır, bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda  VAXVİRE  dozu 
azalt ılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ). Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olması olasıdır 
ve bu nedenle bu grup hastalarda dozun azaltılması gerekliliği göz önünde bulundurulmalıdır. 
Gerek yaşlı hastalar gerekse böbrek yetmezliği olan hastalarda nöroloj ik yan etki geliştirme riski 
daha yüksektir ve bu hastalar, bu etkilerin belirtileri açısından yakından izlenmelidir. Bildirilen 
olgularda, bu reaksiyonların genellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte geri dönüşümlü olduğu 
görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.8 ). 
Karaciğer yetmezliği ve karaciğer naklinde daha yüksek valasiklovir dozu kullanılması  
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda daha yüksek valasiklovir dozları (günde 4000 mg veya daha 
fazla) kullanılmasına ilişkin veri yoktur. Karaciğer naklinde valasiklovire özgü çalışmalar 
yapılmamıştır ve bu nedenle bu hastalarda 4000 mg’dan fazla günlük dozlar uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Zoster tedavisi için kullanım  
Özellikle immün sistemi yetersiz kişilerde tedaviye yanıt dikkatle takip edilmelidir. Oral tedavinin 
yeterli bulunmadığı durumlarda intravenöz antiviral tedavi değerlendirilmelidir.  
Komplike Herpes zoster  (örneğin,  iç organların dahil olduğu, yayılmış zoster, motor nöropatiler, 
ensefalit ve serebrovasküler komplikasyonlar) hastalarına intra venöz antiviral tedavi 
uygulanmalıdır.  
İlave olarak  bağışıklığı yetersiz  oftalmik zosterli hastalar ile iç organ tutulumu olan ve  hastalığın 
yayılma riski yüksek olan hastalar a intravenöz antiviral tedavi verilmedir . 
CMV enfeksiyonu tedavisinde  
Yüksek CMV  enfeksiyon riski  (örneğin,  donör CMV pozitif/alıcı CMV negatif veya antitimosit 
globulin indüksiyon tedavisi kullanımı) olan  yaklaşık 200  organ nakli  hastasında  yapılan  
çalışmalarda , valasiklovirin bu hastalarda kullanımının ancak val gansiklovir veya gansi klovirin 
güvenlik endişesi nedeniyle kullanılamadığı durumlarda uygun olacağı gösterilmiştir.  
CMV proflaksisi için kullanılan yüksek doz valasiklovir diğer endikasyonlar için kullanılan düşük 
doz valasiklovire kıyasla daha sık MSS anomalileri ni de içeren a dvers etkilere neden  
7 olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  Hastalar böbrek fonksiyonundaki değişiklikler için yakından 
takip edilmeli ve  doz buna göre  ayarlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Genital herpesin bulaşması  
Hastalar antiviral tedavi başlamış olsa bile sempt omların görüldüğü süre içerisinde cinsel ilişkide 
bulunmamaları gerektiği konusunda  uyarılmalıdırlar . Antiviral ajanlarla baskılayıcı tedavi 
sırasında, viral yayılma sıklığı anlamlı derecede azalır. Ancak, bulaşma riski ortadan kaldırılamaz. 
Bu nedenle, va lasiklovir tedavisine ek olarak hastalar güvenli cinsel ilişki uygulamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.   
Oküler HSV enfeksiyonlarında kullanım  
Bu hastalarda klinik yanıt yakından izlenmelidir. Oral tedaviye yanıtın yeterli olmayacağı 
düşünülürse, intrave nöz antiviral tedavi verilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Pediyatrik kullanım   
12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda  VAXVİRE’ın  etkinlik ve güvenliliği  çalışılmamıştır . 
Yaşlılarda kullanımı   
Yaşlı hastalarda böbrek işlevi yetersizdir ve doz azaltılması gereklidir. Yaşlı hastalarda renal ve 
MSS advers etkileri görülme olasılığı fazladır. Klinik uygulamada görülen MSS advers olayları 
ajitasyon, halusinasyonlar, konfüzyon, deliryum ve ansefalopat i daha sık olarak yaşlı hastalarda 
gözlenmiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Valasiklovirin nefrotoksik ilaç lar ile kombine kullanım durumlarında (özellikle renal fonksiyonu 
bozulmuş hastalar olmak üzere) dikkat g österilmelidir ve bu hastalarda renal fonksiyon takibi 
gerekmektedir. Bu durum, aminoglikozidler, organoplatin bileşikleri, iyotl u kontrast  maddeler , 
metotreksat, pentamidin, foskarnet, siklosporin ve takrolimus ile eşzamanlı uygulama için 
geçerlidir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon aracılığıyla büyük oranda değişmeden idrarla atılır. 1000 
mg valasikloviri takiben, simetidin ve probenesid asiklovirin renal klirensini azaltır ve asiklovirin 
EAA’sını, asiklovirin aktif renal sekresyonunun inhibisy onu ile sırasıyla yaklaşık %25 ve %45 
oranında artırır. Valasiklovir ile birlikte alınan simetidin ve probenesid asiklovir EAA’sını  yaklaşık 
%65 artırmıştır. Aktif tübüler sekresyonu inhibe eden veya onunla yarışan  eşzamanlı olarak 
uygulanan diğer ilaçlar (örneğin, tenofovir dahil) bu mekanizma ile asiklovir konsantrasyonları nı 
artırabilir. Benzer şekilde, valasiklovir uygulaması eşzamanlı olarak uygulanan maddenin plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir.  
Valasiklovir nedeniyle yüksek asiklovir maruziyeti  bulunan hastalarda (örneğin, zoster tedavisi 
veya CMV profilaksisi için uygulanan tedavi dozlarında), aktif renal tübüler sekresyonu inhibe 
eden ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanım sebebiyle dikkatli olunması gereklidir.   
8 Birlikte kullanıldıkları zaman, asiklovirin ve nakil hastalarında kullanılan bir bağışıklık baskılayıcı 
ajan olan mikofenolat mofetilin inaktif metabolitinin plazma EAA’sında artış olduğu gösterilmiştir. 
Sağlıklı gönüllülerde eş zamanlı uygulandıklarında valasiklovir ve mikofenolat mofet ilin pik 
konsantrasyonlarında veya EAA’larında hiçbir değişiklik olmamıştır. Bu kombinasyonun 
kullanılmasına ilişkin klinik deneyim sınırlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi B.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Genital herpes bulaş ma riskini azaltmak için genital herpes tedavisi sırasında güvenli seks 
yöntemleri uygulanmalıdır. Hastalara, antiviral tedavi başlamış olsa dahi, semptomlar mevcutken 
cinsel ilişkiye girmemeleri söylenmelidir. Antiviral maddelerle uygulanan supresif tedav i 
sırasında, viral döküntü sıklığı anlamlı ölçüde azalmaktadır. Bununla birlikte, hala bulaşma riski 
mevcuttur. Bu sebeple, valasiklovir tedavisine ek olarak, hastaların güvenli seks yöntemleri 
kullanmaları önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Gebelik kayıt larında  valasiklovir  kullanılmasına ilişkin sınırlı ve gebelikte  asiklovir  kullanılmasına 
ilişkin orta düzeyde veri vardır (bu veriler valasiklovir veya oral veya intravenöz asiklovire 
(valasiklovirin aktif metaboliti) maruz kalan kadınlarda gebelik sonlan ımlarına ilişkin bilgiler 
doğrultusunda belgelenmiştir);  111 ve 1246  sonlanım  ( sırasıyla  29 ve 756 ’sı ilk trimestrdeki  
maruziyet)  ve pazarlama sonrası verileri malformasyon veya fetüs/neonatal toksisi tesi varlığına 
işaret etmemiştir . Deneysel hayvan çalış malarında da valasiklovir üreme toksisitesine neden 
olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte valasiklovir, olası yararın, olası riskten fazla olması 
halinde kullanılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Valasiklovirin aktif metaboliti olan asiklovir anne sütüne  geçmek tedir. Ancak,  terapötik  
valasiklovir  dozlarında anne sütü alan yeni doğanlarda/süt çocuklarında herhangi bir etki 
beklenmemektedir, çünkü çocuğun alacağı doz yeni doğan herpesi tedavisi için verilebilecek  
intravenöz asiklovir  tedavi  dozunun %2’sinden daha azdır (Bkz. Bölüm 5.2). Emzirme sırasında 
valasiklovir dikkatli ve yalnızca klinik olarak endike olduğunda kullanılmalıdır.   
9 Üreme yeteneği / Fertilite  
Yapılan fertilite çalışmalarının sonuçları, valasiklovir in oral yolla uygulama yapılan sıçanlarda 
fertiliteyi etkilemediğini göstermiştir.  
Asiklovirin yüksek parenteral dozlarında, sıçan ve köpeklerde testiküler atrofi ve aspermatogenezis 
gözlenmiştir. Valasiklovir ile insanlarda herhangi bir fertilite çalışması yapılmamış olmakla 
birlikte, 400 ila 100 0 mg asiklovir ile 6 ay  süren günlük tedaviyi takiben 20 hastada sperm sayısı, 
motilitesi veya morfolojisinde herhangi b ir değişiklik bildirilmemiştir.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler hakkında çalışma yapılmamıştır. Hastanın  
araç veya makine kullanması düşünüldüğünde VAXVİRE ’ın advers olay profili ve hastanın klinik 
durumu göz  önün de bulundurulmalıdır . Ayrıca, aktif maddenin farmakolojisi temelinde bu tür 
aktiviteler üzerinde  zararlı bir etki beklenmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda  VAXVİRE ile tedavi  edilen hastalarda  en az bir endikasyonda  en sık bildirilen 
advers etki  baş ağrısı ve bulantıdır.  Trombotik  trombositopenik pu rpura/hemolitik üremik 
sendrom, akut böbrek yetmezliği, nörolojik bozukluklar ve DRESS (Bkz. Bölüm 4.4) gibi daha 
ciddi advers etkiler KÜB’ün diğer bölümlerinde daha ayrıntılı biçimde ele alınmıştır.  
İstenmeyen yan etkiler aşağıda vücut organ sistemine ve sıklığa göre listelenmiştir.  
MedDRA vücut sistemi organ sınıflandırmasına ve sıklıklarına göre advers reaksiyonlar aşağıda 
verilmiştir:  
Kullanılan sıklık kategorileri:  
Çok yaygın ≥ 1/10; Yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; Yaygın olmayan (≥ 1/1, 000 ila <1/100);  
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); Çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Klinik çalışmalarda valasiklovir ile ilişkili kanıtı olan klinik veriler, advers reaksiyonlara sıklık 
kategorisi atanmasınd a kullanılmıştır.  
Klinik çalışmalarda gözlenmeyen ama pazarlama sonrası deneyimde saptanan advers etkiler için, 
advers etkiler sıklık kategorisi atamak amacıyla en konservatif puan değeri hesabı (“üç kuralı”) 
kullanılmıştır. Pazarlama sonrası deneyimde va lasiklovir ile ilişkili olduğu saptanan advers etkiler 
için, advers etkiler sıklık kategorisi atamada çalışma insidansı kullanılmıştır. Klinik çalışma 
güvenlilik veri tabanı, çoğul endikasyonları (herpes zoster tedavisi, genital herpes 
tedavi/baskılanması & uçuk tedavisi) kapsayan klinik çalışmalarda valasiklovire maruz kalan 5855 
olguyu temel almaktadır.   
10 Klinik Çalışma Verileri:  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş  ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Pazarlama -sonrası Veriler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni  
Lökopeni başlıca bağışıklığı baskılanmış hastalarda bildirilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi  
Psikiyatrik hastalıklar  ve sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Başdönmes i 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon , tremor, bilinç azalması  
Seyrek: Psikotik semptomlar , ataksi, konuşma bozukluğu (disartri), konvülsiyonlar, ensefalopati, 
koma, deliryum  
Bazen şidddetli olan nörolojik semptomlar ensefalopati  ile bağlantılı olabilir ve konfüzyon, 
ajitasyon, konvülsiyonlar, halüsinasyonlar, koma gibi durumları içerebilir. Bu olaylar genellikle 
geri dönüşümlüdür ve genellikle böbrek yetmezliği olan veya diğer predispozan faktörleri olan 
hastalarda görülür (Bkz. Bölüm 4.4). CMV profilaksisi için yüksek doz (günde 8000 mg) 
VAXVİRE alan organ nakli hastalarında nörolojik bozukluklar diğer endikasyonlarda kullanılan 
daha düşük dozlara kıyasla daha sık ortaya çıkmıştır.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hasta lıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, diyare  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde geri dönüşlü artışlar (ör neğin,  bilirubin, 
karaciğer enzimleri ) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Fotosensitivite dahil döküntüler, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Ürtiker   
11 Seyrek: Anjiyoödem  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) (Bkz. Bölüm 
4.4) 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri  (sıklıkla diğer böbrek olayları ile ilişkilidir)  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği (özellikle yaşlı hastalarda veya önerilen dozun 
üzerinde doz alan renal bozukluğu olan hastalarda)  
Böbre k ağrısı, böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir.  
Asiklovir  kristallerinin  böbrekteki intratübüler presipitasyonu da rapor edilmiştir. Tedavi boyunca 
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Diğer  
Bağışıklık sistemi çok düşük yetişkin hastalarda , özellikle ilerlemiş HIV hastalığı olanlarda, klinik 
çalışmalarda uzun süreli yüksek dozda (8 000 mg/gün) valasiklovir alanlarda böbrek yetmezliği, 
mikroanjiyopatik hemolitik anemi ve trombositopeni (bazen bir  arada) bildirilmiştir.  
Bu bulgular altta yata n patolojisi aynı olan  veya  eş zamanlı olarak bu patolojilerin bulunduğu 
valasiklovir ile tedavi edilmemiş  hastalarda da gözlenmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildi rmeleri gerekmektedir. (www.t itck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar ve Belirtiler  
Valasiklovir aşırı dozlarını alan hastalarda akut böbrek yetmezliği ve konfüzyon, halüsinasyonlar, 
ajitasyon , bilinçte azalma ve komayı içeren nörolojik semptomlar bildirilmiştir. Bulantı ve kusma 
meydana gelebilir. Yanlışlıkla aşırı dozaj alınmasını önlemek için gereken önlemler alınmalıdır.  
Bildirilen olguların pek çoğunu, uygun doz azaltılmasına gidilmediği için tekrarlayan aşırı doz 
almış böbrek yetmezliği olan veya yaşlı hastalar oluşturmaktadır.  
Tedavi:  Hastalar toksisite belirtileri için yakından incelenmelidir. Asiklovir, hemodiyaliz ile 
kandan büyük oranda uzaklaştırılabileceğinden, semptomatik VAXVİRE  doz aşımı oluştuğu 
takdirde bir tedavi seçeneği olarak düşünülmelidir.  
 
  
12 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için antiviraller, 
doğrudan etkili antiviraller, ters transkriptaz inhibitörleri hariç nükleozidler ve nükleotidler  
ATC kodu: J05AB11  
Etki Mekanizması  
Bir antiviral olan valasiklovir, asiklovirin L -valin esteridir. Asiklovir bir pürin (guanin) nükleosit 
analoğudur.  
Valasiklovir insanda, hı zla ve hemen hemen tamamen valasiklovir hidrolaz olarak adlandırılan bir 
enzimle asiklovir ve valine dönüştürülür.  
Asiklovir, Herpes  simpleks  virüsü (HSV) tip I ve tip II, Varicella zoster  virüsü (VZV), 
Cytomegalovirus  (CMV), Epstein -Barr Virus (EBV) ve i nsan herpes virüsü 6'ya (HHV -6) karşı in 
vitro  etkili bir spesifik inhibitördür. Asiklovir fosforillenerek, aktif biçimi olan asiklovir trifosfata 
dönüşür ve herpes virüsünün DNA sentezini inhibe eder.  
Fosforilasyonun ilk aşaması virüse spesifik enzimin a ktivitesini gerektirir. Bu enzim, HSV, VZV 
ve EBV vakalarında, sadece virüs ile enfekte olan hücrelerde bulunan viral timidin kinaz (TK) 
enzimidir. CMV'de seçicilik, kısmen UL97'nin fosfotransferaz gen ürününün aracılığı sayesinde, 
fosforilasyon ile sağlan ır. Asiklovirin aktivasyonu için virüs spesifik enzime gereksinim 
duyulması, özgün seçiciliğinin ana nedenidir.  
Fosforilasyon işlemi (mono’dan trifosfata dönüşümü) hücre kinazları tarafından tamamlanır. 
Asiklovir trifosfat virüs DNA polimerazını yarışmalı  olarak inhibe eder ve bu nükleozit analoğunun 
zincire girmesi ile zincir oluşumunun devamı engellenir. Böylece, virüsün DNA sentezi durdurulur 
ve virüs replikasyonu önlenmiş olur.  
Farmakodinamik etkiler  
Direnç, timidin kinazı olmayan fenotipe bağlı geliş ebilir ki; bu virüsler zaten konak hücrede 
dezavantajlıdır.  
 
Çok sık olmamakla birlikte, virüsün timidin kinaz veya DNA polimerazındaki ufak değişikliklerin 
azalan duyarlılığa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu değişkenlerin virülansı "wild type" virüse 
benzemektedir.  
Asiklovir tedavisi veya profilaksisi gören hastalardan elde edilen klinik HSV ve VZV izolatların 
kapsamlı değerlendirilmesi sonucunda, bağışıklık sorunu olmayan hastalarda asiklovire karşı 
duyarlılığın azalmasının son derece nadir olduğu ve  organ veya kemik iliği nakli yapılan hastalar, 
habis hastalıktan dolayı kemoterapi gören ve insan immün yetmezliği virüsü (HIV) ile enfekte olan 
hastalar gibi çok ciddi immün yetersizliği olanlarda dahi çok nadir rastlandığı belirlenmiştir.   
13 Klinik Etkilil ik ve Güvenlilik  
Varicella Zoster Virüs Enfeksiyonu  
VAXVİRE ağrının geçmesini hızlandırır: zostere bağlı ağrısı olan hastalarda ağrının süresini ve 
ağrı çeken hastaların oranını azaltır; ağrı akut ve 50 yaşın üzerindeki hastalarda olmak üzere post -
herpetik nevraljiyi de içerir. VAXVİRE oftalmik zosterde oküler komplikasyonların riskini azaltır.  
İntravenöz tedavi, immün sistemi baskılanmış hastalarda genellikle zoster tedavisi için standart 
olarak kabul edilir; ancak, eldeki sınırlı veriler immün si stemi baskılanmış belli hastalarda, örneğin 
solid organ kanseri, HIV, otoimmün hastalıkları, lenfoma, lösemi olan ve kök hücre nakli geçiren 
hastalarda VZV enfeksiyonu (herpes zoster) tedavisinde valasiklovirin klinik yarar sağladığını 
göstermektedir.  
Herp es Simpleks Virüs Enfeksiyonu  
Oftalmik HSV enfeksiyonları için valasiklovir geçerli tedavi kılavuzlarına uygun olarak 
verilmelidir.  
HIV/HSV ko -enfeksiyonu bulunan ve medyan CD4 sayısı >100 hücre/mm3 olan hastalarda 
valasiklovir tedavisi ve genital herpes  baskılanma çalışmaları yapılmıştır. Günde 2 kez Valasiklovir 
500 mg, semptomatik tekrarlamaların baskılanması bakımından günde 1 kez 1000 mg’dan üstün 
bulunmuştur. Tekrarlamaların tedavisinde herpes atağı boyunca günde 2 kez 1000 mg Valasiklovir, 
günde 5 kez oral asiklovir 200 mg’a benzer etkililikte bulunmuştur. Valasiklovir, ağır bağışıklık 
yetersizliği olan hastalarda incelenmemiştir.  
Diğer HSV enfeksiyonlarının tedavisinde valasiklovirin etkililiği belgelenmiştir. Valasiklovirin 
herpes labialis (uçuk)  ve kemoterapi veya radyoterapiye bağlı mukozit, fasiyel yeniden yüzeye 
çıkma nedeniyle HSV reaktivasyonu ve herpes gladiatorum tedavisinde etkin olduğu gösterilmiştir. 
Daha önceki asiklovir deneyimlerine göre, valasiklovir eritema multiforme, egzama herpe tikum ve 
herpetik dolama tedavisinde asiklovir kadar etkin görünmektedir.  
Valasiklovirin baskılayıcı tedavi olarak alındığı ve güvenli cinsellik uygulamaları ile kombine 
edildiğinde bağışıklığı yeterli olan hastaların genital herpes bulaştırma riskini aza lttığı 
kanıtlanmıştır. HSV -2 enfeksiyonu ile uyumlu olmayan 1.484 heteroseksüel, yeterli bağışıklığı 
bulunan erişkin çiftte bir çift -kör, plasebo kontrollü çalışma yapılmıştır. Sonuçlar bulaşma riskinde 
valasiklovir ile plaseboya göre anlamlı bir azalma sa ğlandığını göstermiştir: %75 (semptomatik 
HSV -2 edinilmesi), %50 (HSV -2 serokonversiyon), ve %48 (genel HSV -2 edinilmesi). Bir viral 
bulaştırma alt -çalışmasına katılan olgular arasında valasiklovir, virüsün bulaştırıcılığını plaseboya 
göre %73 anlamlı dere cede azaltmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Sitomegalovirü s Enfeksiyonu (Bkz. Bölüm 4.4).  
Solid organ nakli (böbrek, kalp) yapılan olgularda valasiklovir ile CMV profilaksisi akut graft 
reddinin ortaya çıkmasında, fırsatçı enfeksiyonlarda ve diğer herpes virüs enf eksiyonlarında (HSV,  
14 VZV) azalma sağlamıştır. Solid organ nakli yapılan hastalarda optimal terapötik yönetimin ne 
olduğunu tanımlamak için valgansiklovire karşı doğrudan birebir karşılaştırma çalışması 
yapılmamıştır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel öze llikler  
Emilim:  
Valasiklovir, asiklovirin ön -ilacıdır. Valasiklovirden dönüşen asiklovirin biyoyararlanımı oral 
asiklovir ile önceden gözlenenden 3,3 – 5,5 kat daha fazladır. Oral uygulamadan sonra valasiklovir 
çok iyi emilir ve hızla ve neredeyse tamamen asiklovir ve valine dönüşür. Bu dönüşüme 
muhtemelen insan karaciğerinde izole edilen ve valasiklovir hidrolaz adı verilen bir enzim aracılık 
etmektedir. 1000 mg valasiklovir den asiklovir inin biyoyararlanımı %54’tür  ve besinle azalmaz . 
Valasiklovir farmak okinetiği dozla orantılı değildir. Emilimin  oranı ve kapsamı artan dozla birlikte 
azalır ve  terapötik doz aralığında C maks’ın orantısal olandan daha az artması ile sonuçlanır ve  500 
mg üzeri dozlarda biyoyararlanım  azalır . Böbrek fonksiyonu normal  olan sağlıklı olgulara  250 - 
2000 mg  tek doz  valasiklovir  uygulandıktan sonra Asiklovir  farmakokinetik parametre hesapları 
aşağıda  yer almaktadır . 
 
Asiklovir PK Parametresi  250 mg  
(N=15)  500 mg (N=15)  1000 mg (N=15)  2000 mg (N=8)  
Cmax mikrogram/mL  2,2 ± 0,38   3,37 ± 0,95   5,2 ± 1,92   8,3 ± 1,43   
Tmaks saat(h)  0,75 (0,75 - 1,5 )  1 (0,75 –2,5 )  2 (0,75 –3 )  2 (1,5 –3 )  
EAA  h.mikrogram/mL  5,5 ± 0,82   11,1 ± 1,75   18,9 ± 4,51   29,5 ± 6,36   
Cmaks = pik konsantrasyon; T maks = pik konsantrasyona kadar geçen süre; EAA= 
konsantrasyon/zaman grafiğinde eğri altındaki alan. C maks ve EAA değerleri ortalama + standart 
sapma  olarak belirtilmiştir . Tmaks değerleri medyan ve  değer aralığı olarak belirtilmiştir . 
Değişmemiş v alasiklovirin  zirve  plazma konsantrasyonları,  zirve  asiklovir düzeylerinin yalnızca  
%4’ü  kadardır ve dozlamadan  sonra medyan 30 - 100 dakika da bu düzey gerçekleşir  ve 
dozlamadan  3 saat sonra ölçülebilir sınırda ya da bu sınırın altındadır. Vala siklovir ve asiklovir 
farmakokinetik profilleri, tek ve  yinelenen  dozlardan sonra benzerdir.  Herpes zoster ve herpes 
simpleks  ve HIV enfeksiyonu  oral valasiklovir  uygulandıktan  sonra valasiklovir ve asiklovir 
farmakokinetiğin de sağlıklı erişkinlere göre anlamlı  bir değişiklik yapmamıştır . Günde 4 kez 2000 
mg valasiklovir alan nakil hastalar ında, asiklovir zirve konsantrasyonlar ı aynı dozu alan sa ğlıklı 
gönüllülere benzer veya daha fazla olmu ştur. Tahmin edilen g ünlük EAA’lar daha fazlad ır. 
Dağılım:  
Valasi klovirin plazma proteinlerine bağlanması çok düşüktür (%15). CSF/plazma EAA oranı 
olarak belirlenen CSF penetrasyonu asiklovir ve 8 -hidroksi -asiklovir metaboliti (8 -OH-ACV) için 
yaklaşık %25 ve 9 -(karboksimetoksi)metilguanin (CMMG) metaboliti için yaklaşık  %2,5’tir.   
15 Biyotransformasyon:  
Valasiklovir oral uygulamadan sonra ilk geçiş intestinal ve/veya hepatik metabolizma yoluyla 
asiklovire ve L -valine dönüşür. Asiklovir düşük bir oranda, alkol ve aldehit dehidrogenaz yoluyla 
9-(karboksimetoksi)metilguanin (CM MG) metabolitine ve aldehit oksidaz yoluyla 8 -hidroksi -
asiklovir (8 -OH-ACV) metabolitine dönüşür. Toplam plazma maruziyetinin yaklaşık %88’i 
asiklovire, %11’i CMMG’ye ve %1’i 8 -OH-ACV’ye bağlıdır. Valasiklovir ve asiklovir sitokrom 
P450 enzimleri ile metabolize edilmez . 
 
Eliminasyon:  
Valasiklovir idrardan başlıca (geri kazanılan dozun %80’den fazlası) asiklovir ve metaboliti 
CMMG (geri kazanılan dozun yaklaşık %14’ü) olarak elimine edilir. Metabolit 8 -OH-ACV idrarda 
yalnızca az miktarda saptanır (geri kazanılan dozun<  %2’si). Uygulanan valasiklovir dozunun 
%1’den azı idrarda değişmemiş ilaç olarak bulunur. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda 
asiklovirin plazma eliminasyon yarılanma ömrü  valasiklovirin tekil ya da çoğul dozlarından sonra  
yaklaşık  3 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Hamile kadınlarda:  Gebeliğin  geç döneminde valasiklovir ve asiklovir farmakokinetiğin e 
ilişkin  bir çalışma gebeliğin valasiklovir farmakokinetiğin i etkilemediğini göstermiştir.  
 
 Anne sütüne geçiş:  500 mg valasiklovir dozu oral uygulandıktan sonra, anne sütünde pik 
asiklovir konsantrasyonları (Cmaks) maternal asiklovir serum konsantrasyonlarının 0,5 – 2,3 
katı arasında değişmiştir. Anne sütünde medyan asiklovir konsantrasyonu 2,24 
mikrogram/ml’dir (9,95 mik romol/L). Anneye günde 2 kez 500 mg valasiklovir dozu 
verildiğinde, anne sütü alan bir süt çocuğu 0,61 mg/kg/gün civarında oral asiklovir dozuna 
maruz kalmış olacaktır. Anne sütünden asiklovirin eliminasyon yarı ömrü seruma benzerdir. 
Maternal serumda, ann e sütünde veya süt çocuğu idrarında değişmemiş valasiklovir 
saptanmamıştır.  
 
 Böbrek Yetmezliği:  Asiklovirin eliminasyonu, böbrek fonksiyonu ile ilişkilidir ve asiklovire 
maruziyet, böbrek yetmezliğinin şiddeti ile birlikte artış gösterir. Son dönem böbrek yetmezliği 
hastalarında valasiklovir uygulamasından sonra asiklovirin ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü yaklaşık 14 iken aynı değer normal böbrek fonksiyonunda yaklaşık 3 saattir  (Bkz. Bölüm 
4.2). Plazma ve serebrospinal sıvıda (CSF) asiklovir ile CMMG v e 8-OH-ACV metabolitlerine 
maruziyet, 6 saatte bir 2000 mg alan, böbrek fonksiyonları normal 6 gönüllü (ortalama kreatinin 
klirensi 111 mL/dk, aralık 91 -144 mL/dk) ve 12 saatte bir 1500 mg alan, şiddetli böbrek 
yetmezliği olan 3 gönüllüye (ortalama CLcr 26  mL/dk, aralık 17 -31 mL/dk) uygulanan çoklu 
valasiklovir dozlarından sonra kararlı durumda incelenmiştir. Gerek plazmada gerekse CSF’de  
16 asiklovir, CMMG ve 8 -OH-ACV konsantrasyonları,  şiddetli böbrek yetmezliğinde, normal 
böbrek fonksiyonuna kıyasla sırasıy la ortalama 2, 4 ve 5 - 6 kat daha yüksek olmuştur.   
 Karaciğer Yetmezliği:  Farmakokinetik veriler karaciğer bozukluğunun valasiklovirin 
asiklovire dönüşme  oranını  azalttığını  ancak dönüşümün kapsamını  etkilenmediğini 
göstermiştir.  Asiklovir yarılanma ömrü  etkilenmemiştir.  
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klinik dışı veriler konvansi yonel güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite 
ve karsinojenik potansiyel açısında insanlarda özel bir risk olduğunu ortaya koymamıştır.  
Valasiklovirin oral uygulaması dişi ve erkek sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir.  
Valasiklovir  sıçan  ve tavşanlarda teratojenik değildir. Valasiklovir neredeyse tama men asiklovire 
metabolize olur. Uluslararası kabul görmüş test lerde asiklovirin subkütan olarak  uygulaması  sıçan 
ve tavşanlarda teratojenik etkiye sebep olmamıştır. Sıçanlar üzerinde yapılan ilave çalışmalar 
plazma seviyesini 100 mikrogram/m L veren ve maternal toksisite üreten subkütan dozlarda fötal 
abnormaliteler g özlenmiştir (2000 mg tek doz valasiklovir alan normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalardakinden > 10 kat yüksek).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Povidon 
Polietilen glikol  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G18490 white  içeriği:  
 Titanyum Dioksit ( E171 ) 
 Talk 
 Lesitin (Soya)  (E 322)  
 Makrogol/Polietilen glikol  
 PVA  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
  
17 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
10 ve 42 film kaplı tablet  PVC / Alüminyum  blister ambalaj içinde kullanma talimatıyla beraber 
karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23  
Faks        : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
249/49  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 27.03.2013  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  