 
 
         
 1/16KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.     BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAMGARD 80 mg film kapl ı tablet 
2.   KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Valsartan                                 80 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.      FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet.  
Aç ık k ırm ızı, yuvarlak, kenarlar ı eğimli olarak kesilmi ş, bir yüzünde “D/V”, di ğer yüzünde 
“NVR” bask ılıdır.  
4.    KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.    Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon tedavisi. 
Kalp yetersizli ği (NYHA s ınıf II, III ve IV).  
Diüretikler, dijital ve anjiotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ya da beta-
blokörler gibi (son ikisi birlikte olmaks ızın); kalp yetersizli ğinin standart tedavisini alan 
hastalarda kullan ılabilir; bu standart tedavilerin hepsinin birden uygulanmas ı zorunlu 
değildir. 
TAMGARD bu hastalarda, öncelikle kalp yetmezli ği nedeniyle hastalar ın hastaneye 
yat ırılmas ını azaltarak, morbidite azalmas ı sağlar. Yine bu hastalarda TAMGARD ayr ıca, 
plaseboya k ıyasla kalp yetersizli ğinin ilerlemesini yava şlatır, hastan ın NYHA 
sınıfland ırmas ında bir üst s ınıfa geçmesini sa ğlar; ejeksiyon fraksiyonunu art ırır, kalp 
yetersizliği belirti ve semptomlar ını düzeltir ve ya şam kalitesini yükseltir ( Bkz. Bölüm 5.1. 
Farmakodinamik özellikler). 
Miyokard infarktüsü sonras ı 
Miyokard infarktüsünden sonra sol ventrikül yetmezli ğine ait belirtiler, semptomlar veya 
radyolojik kan ıtlar ve/veya sol ventrikül sistolik disfonksiyonu geli şen, klinik bak ımdan 
stabil hastalar ın yaşam süresinin uzat ılmas ında kullan ılır.                
 
2/16 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar uygulan ır. 
Hipertansiyon Önerilen TAMGARD dozu, hastan ın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bak ılmaks ızın günde 1 
defa 80 mg veya 160 mg’d ır. Antihipertansif etki, 2 hafta içerisinde kendini gösterir ve 4 
hafta sonra en yüksek düzeye var ır. Kan bas ıncı yeterince kontrol alt ına al ınamayan 
hastalarda günlük TAMGARD dozu 320 mg’a yüks eltilebilir veya bir diüretik ilave 
edilebilir. 
Kalp yetmezli ği 
TAMGARD tedavisinde önerilen ba şlang ıç dozu, günde 2 defa 40 mg’d ır. Daha sonra bu 
doz, hasta tolere etti ği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg’a (en yüksek 
doza) yükseltilmelidir. Bu s ırada, birlikte kullan ılan diüretik dozunun azalt ılmas ı 
düşünülmelidir. Klinik çal ışmalarda verilmi ş olan en yüksek doz, bölünmü ş dozlarda günde 
320 mg’d ır. 
Kalp yetmezli ği olan hastalar ın değerlendirmesi her zaman böbrek fonksiyonu 
değerlendirmesini de kapsamal ıdır. 
Miyokard infarktüsü sonras ı 
Tedaviye, infarktüs geli şmesinden 12 saat sonra gi bi erken bir dönemde ba şlanabilir. 
Başlang ıçta günde 2 defa 20 mg olan valsartan doz u, sonraki birkaç hafta içerisinde günde 2 
defa 40 miligrama, günde 2 defa 80 miligrama ve  daha sonra da günde 2 defa 160 miligrama 
yükseltilmelidir. Ba şlang ıç dozu, 40 miligramd ır. 
Hedef al ınan maksimum doz günde 2 defa160 miligramd ır. Genel olarak, hastalar ın tedaviye 
başlad ıktan sonra günde 2 defa 80 miligram doz  seviyesine 2 haftaya kadar ula şmas ı ve 
hedef al ınan maksimum doza 3 aya kadar ula şılmas ı önerilir. Hastan ın valsartan ı titrasyonu 
sıras ında tolere etme derecesi temel al ınmal ıdır. Semptomatik hipotansiyon veya böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu gelişecek olursa, dozun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
Valsartan, miyokard infarktüsünden sonra kullan ılan diğer ilaçlarla; örne ğin trombolitikler, 
asetilsalisilik asit, beta blokörler ve statinler ile birlikte kullan ılabilir. 
Miyokard enfarktüs sonras ındaki hastalar ın değerlendirmesi daima renal fonksiyon 
değerlendirmesini de içermelidir. 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:                
 
3/16 
 Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dozaj 
ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur.  
Safra kökenli olmayan, kolestaz ın eşlik etmedi ği hafif-orta şiddette karaci ğer yetersizli ği 
olan hastalarda dozaj ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: TAMGARD’ ın çocuklardaki ve gençlerdeki (18 ya şın alt ındaki) 
emniyeti ve etkinli ği, henüz belirlenmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartan ın etkinliği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemi ştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gösterilmesi göz ard ı edilmemelidir. 
4.3.     Kontrendikasyonlar 
Valsartana veya TAMGARD’ ın yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık. 
Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). Bilateral renal arter stenozu olan hastalarda 
4.4.       Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Sodyum ve/veya hacim aç ığı olan hastalar:         
İleri derecede sodyum aç ığı ve/veya hacim aç ığı olan hastalarda, örne ğin yüksek doz  
diüretik kullananlarda, TAMGARD tedavisi ba şlanmas ından sonra seyrek vakalarda 
semptomatik hipotansiyon geli şebilir. Bu nedenle de TAMGARD tedavisine ba şlanmadan 
önce, örne ğin kullan ılan diüretik dozu azalt ılarak, sodyum ve/veya hacim aç ığı 
düzeltilmelidir.  
Hipotansiyon geli şecek olursa hasta s ırtüstü yat ırılmal ı ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmal ıdır. Kan bas ıncı stabilize olduktan sonra, TAMGARD 
tedavisine devam edilebilir. 
Böbrek arter stenozu:        Tek yanl ı böbrek arter stenozuna ba ğlı renovasküler hipertansiyon geli şmiş olan 12 hastada 
kısa süreli TAMGARD tedavisi böbrek hemodinami ğinde, serum kreatinin düzeyinde veya 
kan üre azotunda (BUN) anlaml ı değişikliklere neden olmam ıştır. Ancak renin-anjiotensin-
aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlar, tek ya da iki yanl ı renal arter stenozu olan 
hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebildi ğinden, bir güvenlik önlemi 
olarak her iki parametrenin izlenmesi önerilir. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. Bununla birlikte a ğır 
vakalarda (kreatinin klerensi < 10 ml/dak.) bilgi mevcut de ğildir ve bu nedenle dikkatli 
olunmas ı önerilir.                
 
4/16 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu:  
Hafif ve orta karaci ğer yetmezli ği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartan ın 
çoğunluğu değişmemiş olarak safra yoluyla uzakla ştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan 
hastalarda, valsartan klerensinin azald ığı gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik 
özellikler). Bu hastalarda valsartan kullan ılırken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Kalp yetmezli ği / Miyokard infarktüsü sonras ı: 
Kalp yetmezli ği olan veya miyokard infarktüsü sonras ındaki hastalara TAMGARD 
kullan ılmas ı çoğu zaman kan bas ıncının bir miktar azalmas ıyla sonuçlan ır ama dozajla ilgili 
talimat izlendi ği sürece TAMGARD tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi 
nedeniyle son vermek, genellikle gerekli de ğildir. 
Aort/mitral kapak stenozunda, koroner arter hastalar ında, hipertrofik kardiyopatide dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
Kalp yetmezli ği olan veya miyokard infarktüsü sonras ındaki hastalarda tedaviye 
başlan ırken, ihtiyatl ı olmak gerekir. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS) inhibisyonu nedeniyle, duyarl ı bireylerde 
böbrek fonksiyon de ğişiklikleri beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin (RAAS) aktivitesine ba ğlı olabilen, şiddetli kalp yetmezli ği 
vakalar ında anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin ve anjiyotensin reseptör 
antagonistlerinin kullan ılmas ına oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve (seyrek olarak) akut 
böbrek yetmezli ği  ve/veya ölüm e şlik etmiştir. Kalp yetmezli ği  olan veya miyokard 
infarktüsü sonras ındaki hastalar ın değerlendirilmesi s ıras ında böbrek fonksiyonu da mutlaka 
değerlendirilmelidir. 
Kalp yetmezli ği olan hastalarda ADE inhibitörl eri, beta blokör ve valsartan ın üçlü 
kombinasyonu dikkatli kullan ılmal ıdır ( Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
4.5.     Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkile şimi bulunmam ıştır. Klinik çal ışmalarda 
valsartanla birlikte kullan ımı incelenen ilaçlar aras ında simetidin, varfarin, furosemid, 
digoksin, atenolol, indometazi n, hidroklorotiyazid, amlodipin ve glibenklamid yer 
almaktad ır. 
TAMGARD önemli ölçüde metabolize olmad ığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç-ilaç etkile şimleri, valsartan 
ile beklenmez. Valsartan ın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim tan ımlanmam ıştır. 
Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanmas ına rağmen in vitro çal ışmalarda, yine 
proteinlere yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar olan diklofenak, furosemid ve varfarin gibi ilaçlarla 
bu düzeyde herhangi bir etkile şim görülmemi ştir. 
Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum 
suplemanlar ının  veya potasyum içeren yapay sofra tuzlar ının birlikte kullan ılmas ı, serum 
potasyumunda art ışlara ve kalp yetersizli ği olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye                
 
5/16 
 neden olabilir.  Bunlar ın valsartanla birlikte kullan ılmas ının gerekli oldu ğu düşünüldüğünde 
dikkatli olunmal ıdır. 
ADE inhibitörleriyle birlikte kullan ımı sıras ında serum lityum konsantrasyonlar ında geri 
dönüşümlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Valsartan ve lityumun birlikte kullan ımına dair 
deneyim olmasa da bu kombinasyon önerilmez. E ğer birlikte kullan ımlar ı gerekirse serum 
lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir. 
Yiyecekler ile birlikte al ındığında, absorbsiyon oran ı % 50 ve absorbsiyon miktar ı % 40 
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma e şlik etmez ve bu yüzden 
de TAMGARD, yemeklerde veya aç karn ına al ınabilir. 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong qua i, ephedra, yohimbin, ginseng ve sar ımsak 
preparatlar ı ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı 
yürütülmemi ştir. 
4.6.     Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, Birinci trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geli şim ve-veya 
doğum ve-veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmas ına bağlı olarak, fetus için olu şturacağı risk 
gözard ı edilemez. Gebeli ğin ikinci ve üçüncü dönemlerindeki kad ınlarda kullan ılan ADE 
inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun zarar gördü ğü veya öldü ğü bildirilmi ştir. 
İstemeyerek valsartan kullanan gebe kad ınlarda spontan dü şük, oligohidramniyon ve yeni 
doğan renal bozuklu ğu bildirilmi ştir.Bu nedenle, renin anjiotensin-aldosteron sistemine 
(RAAS) do ğrudan etkili olan di ğer bütün ilaçlar gibi TAMGARD da, gebelik s ıras ında 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).Tedavi s ıras ında gebelik tespit 
edilirse, TAMGARD kullan ımına mümkün olan en k ısa sürede son vermek gerekir. 
Laktasyon dönemi  
Valsartan insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, emziren s ıçanlarda valsartan ın sütle at ıldığını göstermektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayaca ğına ya da TAMGARD tedavisinin durdurulup                
 
6/16 
 durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve 
TAMGARD tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
4.7.      Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullan ılmas ı sıras ında da, araç ya da makine 
kullan ırken dikkatli olunmas ı önerilir. 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
Hipertansiyon 
2316 hastan ın TAMGARD ile tedavi edildi ği plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda, genelde 
ilac ın advers etki insidans ı plaseboya yak ın  bulunmu ştur.  
Valsartan 320 mg ile hipertansiyon tedavisi yap ılm ış 642 hastay ı kapsayan 6 ayl ık aç ık 
etiketli uzatma çal ışmas ında, plasebo kontrollü çal ışmada gözlenen ile yan etkilerin toplam 
insidans ının karşılaştırılabilir oldu ğu gösterilmi ştir. 
10 plasebo kontrollü çal ışmada 12 haftaya kadar uzayabilen süreler boyunca de ğişik 
dozlarda (10 mg-320 mg) valsartan ile tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkiler 
aşağıdaki tabloda verilmi ştir.  2316 hastadan 1281’i 80 mg, 660’s ı 160 mg valsartan 
alm ıştır. Advers etkilerin hiçbirinde insida ns ve doz veya tedavinin süresi aras ında  bağlant ı 
bulunmam ıştır;bundan dolay ı bütün valsartan dozlar ında karşılaşılan advers etkiler bir araya 
getirilmiştir.Bunlar ın insidans ı ile, hastalar ın cinsiyeti, ya şı veya ırkı aras ında da ba ğlant ı 
görülmemi ştir. Aşağıda plasebo kontrollü klinik çal ışmalardaki TAMGARD’la tedavi 
grubunda görülen ve insidans ı %1 ya da daha yüksek olan yan etkilere, çal ışma ilac ıyla 
nedensel ili şkileri göz önünde bulundurulmaks ızın yer verilmi ştir.Ayr ıca hipertansif 
hastalarda, pazarlama sonras ı verilerindeki yan etkileri de içermektedir. 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100,<1/10); yayg ın olmayan  
( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek  ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Viral enfeksiyonlar 
Yayg ın olmayan: Üst solunum yollar ı enfeksiyonu, farenjit, sinüzit 
Çok seyrek: Rinit 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı                
 
7/16 
 Yayg ın: Nötropeni 
Çok seyrek: Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Çok seyrek:  Serum hastal ığını içeren aşırı duyarl ılık 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiperkalemi *# 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Insomnia, libido azalmas ı 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Postural ba ş dönmesi # 
Yayg ın olmayan: Bayg ınlık * 
Seyrek: Ba ş dönmesi # # 
Çok seyrek: Ba ş ağrısı # # 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
Kardiyak bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Kardiyak yetersizli ği * 
Vasküler bozukluklar 
Yayg ın: Ortostatik hipotansiyon # 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon * # # 
Çok seyrek:  Vaskülit 
Solunum sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan:  Öksürük 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Diyare, abdominal a ğrı 
Çok seyrek: Mide bulant ısı # #                
 
8/16 
 Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Çok seyrek: Anjionörotik ödem * *, ürtiker, ka şıntı 
Kas iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: S ırt ağrısı 
Çok seyrek: Artralji, miyalji 
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı 
Çok seyrek: Renal bozukluk * * # #, akut renal yetersizlik * *, renal  yetmezlik 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, asteni, ödem 
* Myokard infarktüsü sonras ında bildirilmi ştir.  
# Kalp yetmezli ği endikasyonunda bildirilmi ştir. 
** Myokard infarktüsü sonras ında seyrek olarak  bildirilmi ştir.          
## Kalp yetmezli ği  endikasyonunda daha yayg ın olarak bildirilmi ştir ( yayg ın: renal 
bozukluk, hipotansiyon  yayg ın olmayan: ba ş ağrısı, bulant ı ) . 
Kalp yetmezli ği 
Valsartan kalp yetmezli ği çal ışmas ının (Val-HeFT) ilk 4 ay ı dahil, çift-kör olarak 
gerçekleştirilen, k ısa süreli kalp  yetmezli ği çal ışmalar ında, valsartan kullanan hastalardaki 
sıklığı, plasebo kullanan hastalardakinden daha fazla olan ve insidans ı %1'in üzerinde 
bulunan, ilaçla ba ğlant ılı advers reaksiyonlar yukar ıda gösterilmi ştir.Bu çal ışmalara kat ılan 
bütün hastalar, ço ğu zaman, aralar ında diüretikler, digital, beta-blokörler veya ADE 
inhibitörleri de bulunmak üzere çok say ıda ilac ın yer ald ığı, standart kalp yetmezli ği tedavisi 
uygulamakta olan vakalard ı. 
Miyokard infarktüsü sonras ı 
Kontrol grubundaki hastalara ba şka aktif ilaçlar ın verildiği, çift-kör, randomize bir çal ışma 
olan ve valsartan ın, kaptoprilin ve valsartan + kaptopril kombinasyonunun, miyokard 
infarktüsü geli ştikten sonra yüksek risk alt ında bulunan hastalardaki etkinli ğini ve ilaç 
emniyetini kar şılaştıran VALIANT çal ışmas ında; valsartan ın ilaç emniyeti profilinin, ilac ın 
farmakolojisiyle ve miyokard infarktüsü sonras ı ortamda tedavi edilen hastalar ın arka 
plandaki sa ğlık sorunlar ıyla, kardiyovasküler risk faktörleriyle klinik gidi şle bağdaştığı 
görülmüştür. 
Ciddi advers olaylar öncelikle kardiyovasküler sistemle ili şkili olmu ş ve etkinlik 
konusundaki primer biti ş noktas ının, yani bütün nedenlere ba ğlı mortalitenin de i şaret ettiği 
gibi genellikle arka plandaki hastal ıkla bağlant ılı bulunmu ştur. Hipotansiyon ve böbrek                
 
9/16 
 fonksiyon bozuklu ğuyla ilişkili olaylar, valsartan grubunda kaptopril grubuna k ıyasla daha 
sık gelişen, insidans ı > % 0.1 olan, çal ışma ilac ıyla ilişkili olduğundan şüphe edilen ve 
ölümle sonuçlanmayan ciddi advers olaylardan yukar ıda bahsedilmi ştir. 
Advers olaylar nedeniyle çal ışmadan tamamen çekilen hastalar ın oran ı; valsartan 
kullananlarda % 5.8, kaptopril kullananlarda % 7.7 olmu ştur. 
Laboratuvar bulgular ı 
Seyrek baz ı vakalarda valsartan kullan ımına hemoglobin ve hematokrit azalmas ı eşlik 
edebilir. Kontrollü klinik çal ışmalarda, TAMGARD kullanan hastalar ın %0.8 ve 0.4 
kadar ında s ıras ıyla hematokrit ve hemoglobinde anlaml ı azalmalar (>% 20) görülmü ştür. 
Buna karşılık plasebo grubundaki hastalar ın %0.1’inde hem hematokrit hem de hemoglobin 
düzeyi azalm ıştır. 
Valsartan kullanan hastalar ın %1.9’unda, bir ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalar ın ise 
%1.6’s ında nötropeni görülmü ştür. 
Kontrollü klinik çal ışmalarda serum kreatinin, potasyum ve total bilirubin düzeylerinde 
anlaml ı art ışlar görülen hasta oranlar ı, valsartan verilen hastalarda s ıras ıyla % 0.8, % 4.4 ve 
% 6.0; bir ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda ise yine s ıras ıyla %1.6, % 6.4 ve 
%12.9 olmu ştur. 
Plasebo verilen hastalar ın % 0.9’u ile kar şılaştırılan TAMGARD ile tedavi edilen kalp 
yetersizliği olan hastalar ın % 3.9’unda, serum kreatininde % 50’den daha fazla art ış 
gözlenmiştir. Plasebo verilen hastalar ın % 5.1’i ile kar şılaştırılan TAMGARD ile tedavi 
edilen hastalar ın % 10’unda, serum potasyumunda % 20’den daha fazla art ış gözlenmi ştir. 
Miyokard infarktüsü sonras ı hastalarda, valsartan ile tedavi edilen hastalar ın % 4.2’sinde, 
valsartan ve kaptopril ile tedavi edilen hastalar ın % 4.8’inde ve kaptopril ile tedavi edilen 
hastalar ın % 3.4’ünde serum kreatinin iki kat ına ç ıktığı gözlenmi ştir. 
Valsartan kullanan hastalarda karaci ğer fonksiyonu parametrelerinin zaman zaman 
yükseldiği bildirilmi ştir. 
Valsartan tedavisi gören esansiyel hipertansiyon vakalar ında, hiçbir laboratuvar  
parametresinin özellikle izlenmesine ihtiyaç yoktur. 
Kalp yetmezli ği çal ışmalar ında, plasebo verilen hastalar ın % 6.3’ü ile kar şılaştırılan 
valsartan verilen hastalar ın % 16.6’s ında kan üre nitrojenindeki (BUN) art ışın % 50’den 
fazla oldu ğu gözlenmi ştir. 
4.9.      Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda TAMGARD kullan ılmas ı bilinç kayb ına, dolaşım kollaps ı ve/veya şoka yol 
açabilen hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanabilir. E ğer hasta ilac ı yeni 
alm ışsa hemen kusturulmal ıdır. Aksi takdirde intravenöz serum fizyolojik infüzyonu 
uygulan ır. 
Valsartan ın vücuttan hemodiyalizle uzakla ştırılma olas ılığı yoktur.                
 
10/16 
 5.      FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.      Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri 
ATC kodu: C09C A03 Anjiotensin I (AT
1), ADE (anjiotensin dönü ştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT 2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur. Anjiotensin II çe şitli dokular ın hücre membranlar ındaki spesifik reseptörlere 
bağlan ır. Özellikle kan bas ıncının hem do ğrudan, hem de dolayl ı yoldan düzenlenmesi olmak 
üzere, çok çe şitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi 
nedeniyle do ğrudan pressör cevaba yol açar. Ayr ıca vücutta sodyum tutulmas ını ve aldosteron 
salg ılanmas ını artt ırır. 
Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür.   
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt-tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT 1 reseptör blokaj ından sonra yükselen anjiotensin II plazma 
seviyeleri, bloke olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kald ırıyor gibi görünen AT 2 
reseptörlerini stimüle eder. AT 1 reseptöründe hiçbir k ısmi agonist aktiviteye sahip olmayan 
valsartan ın bu reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgisinden çok daha fazlad ır 
(yaklaşık 20 000 misli).  
Valsartan, anjiotensin I’i II’ye dönü ştüren ve bradikinini parçalayan,   kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönü ştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili 
olmamalar ı ve ayr ıca ne bradikinini, ne de P maddesi ni güçlendirici etki göstermemeleri 
nedeniyle, anjiotensin II reseptör blokörlerinin öksürükle ili şkisi yoktur. Valsartan ın bir 
ADE inhibitörüyle kar şılaştırıldığı klinik çal ışmalarda kuru öksürük görülme s ıklığı 
valsartan grubunda, ADE inhibitörü kullanan gruba k ıyasla anlaml ı şekilde (p<0.05) daha 
düşük olmuştur (% 2.6’ya kar şılık 7.9). ADE inhibitörü kullan ırken kuru öksürük şikayetleri 
olan hastalar üzerinde yap ılan bir klinik çal ışmada, valsartan kullanan hastalar ın 
%19.5’inde, tiyazid grubundan bir diüretik kullanan hastalar ın %19.0’unda ve bir ADE 
inhibitörü alan hastalar ın ise % 68.5’inde öksürük görülmü ştür (p<0.05). Valsartan, di ğer 
hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli oldu ğu bilinen iyon 
kanallar ına bağlanmaz veya bunlar ı bloke etmez.  
Hipertansiyon 
Hipertansiyon hastalar ına TAMGARD verilmesi, nab ız say ısında değişiklik yapmaks ızın, 
kan bas ıncını azalt ır. 
Hastalar ın çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra,   2 saat içerisinde antihipertansif 
etki başlar ve 4-6 saat içerisinde doruk düzey e yükselir. Antihipertansif etki dozun 
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullan ıldığı zaman, 
kan bas ıncında maksimal azalma, hangi doz kullan ılırsa kullan ılsın, genellikle 2-4 hafta 
içerisinde elde edilir ve uzun süreli tedavi s ıras ında ayn ı şekilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullan ıldığında kan bas ıncında önemli bir ek dü şüş sağlan ır.                
 
11/16 
 TAMGARD kullan ımına birdenbire son verildi ğinde rebound hipertansiyon veya ba şka bir 
klinik advers olay görülmemi ştir. 
Hipertansif hastalarda yap ılan çoklu doz çal ışmalar ında valsartan ın total kolesterol, açl ık 
trigliseridleri, açl ık serum glikozu veya ürik asit düzeylerine kayda de ğer etkileri 
görülmemi ştir. 
Kalp yetmezli ği 
Hemodinamik ve Nörohormonlar . Pulmoner kapiller bas ıncı 15 mmHg veya daha yüksek 
olan, NYHA s ınıf II, III veya IV kalp yetmezli ği vakalar ının kat ıldığı 2 k ısa süreli, kronik 
tedavi çal ışmas ında, hemodinamik parametreler ve plazmadaki nörohormon düzeyleri 
ölçülmüştür. Bunlardan, kronik olarak ADE  inhibitörü kullanan hastalar ın yer ald ığı bir 
çal ışmada, ADE inhibitörüyle birlikte verilen tek veya ço ğul valsartan dozlar ı, hemodinamik 
parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller bas ınçta, pulmoner arter diastolik bas ıncında 
ve sistolik kan bas ıncında  düzelme sa ğlam ıştır.  28 günlük tedaviden sonra plazma 
aldosteron ve plazma noradrenalin düzeyleri azalm ıştır. Yaln ızca önceki 6 ay içerisinde 
ADE inhibitörü kullanmam ış olan hastalar ın kat ıldığı ikinci çal ışmada ise valsartan; 28 gün 
devam eden tedavi sonunda pulmoner kapiler bas ınçta, sistemik damar direncinde, kalp 
dakika hacminde  ve sistolik kan bas ıncında anlaml ı düzelme sa ğlam ıştır. Uzun süreli 
valsartan kalp yetersizli ği çal ışmas ında (Val-HeFT), valsartan grubundaki plazma 
norepinefrin ve beyindeki natriüretik peptid  düzeyleri, plasebo grubuna göre ba şlang ıca 
kıyasla anlaml ı şekilde azalm ıştır. 
Morbidite ve mortalite:   Val-HeFT çal ışmas ı, valsartan ın; standart kalp  yetmezli ği tedavisi 
gören, sol ventrikül ejeksiyon fraksi yonu <%40 ve sol ventrikülün diastol s ıras ındaki iç çap ı 
>2.9 cm/m2 olan, NYHA s ınıf II (%62), s ınıf III (%36) veya s ınıf IV (%2) kalp  yetmezli ği 
vakalar ında morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla kar şılaştıran,  kontrollü, 
çok-uluslu, randomize bir çal ışmad ır.  Bu çal ışmaya 16 ülkeden kat ılan 5010 hasta; ADE 
inhibitörleri (%93), diüretikler (%86), digoksin (%67) ve beta-blokör (%36) dahil standart 
kalp yetmezli ği tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak üzere rasgele 
grupland ırılm ıştır. Hastalar ın ortalama yakla şık 2 y ıl izlendiği bu çal ışmada kullan ılan 
günlük TAMGARD dozu, ortalama 254 miligramd ır. Val-HeFT çal ışmas ında; bütün 
nedenlere ba ğlı mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); hastan ın ölmesi, reanimasyonla 
hayata döndürüldü ğü ani kardiyak ölümün gerçekle şmesi, kalp yetmezli ği nedeniyle 
hastaneye yat ırılmas ı veya hasta hastaneye yat ırılmasa da, en az 4 saat süreyle intravenöz 
inotrop ya da vazodilatör ilaçlar kullan ılmas ı şeklinde tan ımlanan kalp yetmezli ği 
morbiditesi (ilk morbidite olay ına kadar geçen süre) olmak üzere, 2 primer biti ş noktas ı 
üzerinde durulmu ştur. Bütün nedenlere ba ğlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplar ında 
birbirine yak ın olmuş; buna kar şılık valsartan grubundaki morbidite, plasebo grubuna 
kıyasla anlaml ı olarak %13.2 azalm ıştır. Valsartanla sa ğlanan başlıca fayda, kalp yetersizli ği 
nedeniyle ilk hastaneye yat ırılmaya kadar geçen zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmu ştur. 
Bu faydalar en çok, ADE inhibitörü ya da beta-blokör kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Buna kar şılık beta blokör, ADE inhibitörü ve ARB ( anjiotensin II reseptör 
blokörü ),  valsartan dan olu şan üçlü kombinasyon tedavisi olan hastalardaki risk oranlar ı, 
plasebo lehine olmu ştur.  Alt-grup analizlerinin yorumlanmas ı kolay olmayabilir ve bütün 
bunlar ın gerçek farklar ı m ı yans ıttığı, yoksa şans eseri olarak m ı ortaya ç ıktığı 
bilinmemektedir. Ölüm oran ının artmad ığı hastalarda yap ılan VALIANT benzeri di ğer                
 
12/16 
 çal ışmalar (Miyokard enfarktüsü sonras ı bölümüne bak ınız) üçlü kombinasyonlar 
hakk ındaki kayg ılar ı azaltm ıştır. 
Efor tolerans ı ve kapasitesi : Her zamanki kalp yetmezli ği tedavisine ilave olarak kullan ılan 
valsartan ın, sol ventrikül disfonksiyonu (sol  ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤ %40) olan 
NYHA s ınıf II, III ve IV vakalarda efor tolerans ı üzerindeki etkisi, Modifiye Naughtnon 
Protokolü kullan ılarak de ğerlendirilmi ştir. Efor süresinin bütün tedavi gruplar ında, 
başlang ıca k ıyasla uzad ığı; bu süredeki ortalama art ışlar ın, aradaki fark istatistik anlam 
düzeyine ula şmam ış bile olsa  valsartan grubunda, plaseboya k ıyasla daha fazla oldu ğu 
görülmüştür. Efor süresindeki en fazla uzama, ADE inhibitörü kullanmayan hastalarda 
görülmüş ve bu grupta valsartanla elde edilen süre uzamas ı, plaseboyla elde edilenin 2 kat ı 
olmuştur. Çal ışma başlang ıcından önce en az 3 ayd ır ADE inhibitörü kullanan ve sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤%45 olan NYHA s ınıf II ve III kalp yetmezli ği vakalar ında 
valsartan ın efor kapasitesi üzerindeki etkisi, 6 dakikal ık yürüme testi kullan ılarak enalapril 
ile karşılaştırılm ıştır. Al ınan sonuçlar, günde 80-160 mg aras ında değişen valsartan 
dozlar ının, daha önce ADE inhibitörü tedavisiyle stabilize olan ve do ğrudan do ğruya 
valsartan ya da enalapril kullanmaya ba şlayan hastalarda 6 dakikal ık yürüme testiyle ölçülen 
efor kapasitesi üzerinde en az, günde 5-10 mg enalapril kadar etkili oldu ğunu göstermi ştir. 
NYHA s ınıfı, Belirti ve Semptomlar, Ya şam Kalitesi, Ejeksiyon fraksiyonu: Val-HeFT 
çal ışmas ında, valsartanla tedavi edilen hastalar ın NYHA s ınıfında; dispne, yorgunluk ödem 
ve ral dahil kalp yetersizli ği belirti ve semptomlar ında plaseboya k ıyasla anlaml ı  
düzelmeler elde edilmi ştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen ya şam 
kalitesi puan ının başlang ıçtan bitişe gösterdi ği değişiklik, valsartan kullanan hastalar ın 
yaşam kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi oldu ğunu göstermi ştir. Valsartanla tedavi 
edilen hastalar ın ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara k ıyasla; ba şlang ıç değeriyle 
karşılaştırıldığında anlaml ı şekilde artm ış, sol ventrikülün diastol s ıras ındaki iç çap ı anlaml ı 
şekilde k ısalm ıştır. 
Miyokard infarktüsü sonras ı 
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktüsü geli şen 
ve konjestif kalp yetersizli ğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kan ıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kan ıtlar ı (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiyle ölçüldü ğünde <%40. ekokardiyografiyle veya kontrastl ı ventrikül 
anjiyografisiyle ölçüldü ğünde < %35) olan 17,703 hastan ın kat ıldığı, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, çift-kör bir çal ışmad ır. VALIANT çal ışmas ına kat ılan hastalar, miyokard 
infarktüsüne ait semptomlar ın ortaya ç ıkmas ından 12 saatle 10 gün aras ında değişen bir süre 
sonra valsartan (günde 2 defa 20 miligramla ba şlanan ve en fazla günde 2 defa 160 mg 
olmak üzere tolere edilen en yüksek doza kadar art ırılan dozlarda), bir ADE inhibitörü olan 
kaptopril (günde 3 defa 6,25 miligramla ba şlanan ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak 
üzere tolere edilen en yüksek doza kadar art ırılan) veya bunlar ın kombinasyonunu 
kullanmak üzere 3 tedavi grubundan birine rasgele ayr ılm ıştır.  
Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere 20 mg’dan, günde iki kere 
maksimum 80 mg’a kadar tolere edilen en yüksek doza ç ıkar ılm ış; kaptopril tedavisi 
monoterapi ile ayn ı dozlarda uygulanm ıştır. Ortalama iki y ıl tedavi uygulanm ıştır. 
Monoterapi grubunda ortalama 217 mg’l ık bir günlük TAMGARD dozu uygulanm ıştır. 
Başlang ıç tedavisi asetilsalisilik asit (%91), be ta-blokör (%70), ADE inhibitörü (%40),                
 
13/16 
 trombolitik (%35) ve statinleri (%34) kapsam ıştır. İncelenen popülasyonun %69’unu erkek 
hastalar, %94’ünü beyaz ırktan hastalar ve %53’ünü de 65 ya ş ve üzeri hastalar 
oluşturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere ba ğlı mortaliteye kadar geçen süre olarak 
tayin edilmi ştir. 
Valsartan, miyokard infarktüsü sonras ı bütün nedenlere ba ğlı mortalitenin azalt ılmas ında 
kaptopril kadar etkili olmu ştur. Bütün nedenlere ba ğlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yak ın (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, 
valsartan + kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmu ştur. Valsartan ayr ıca kardiyovasküler 
mortalitenin azalt ılmas ında, kalp yetersizli ği nedeniyle hastaneye yat ırılmaya, tekrarlayan 
miyokard enfarktüsünde, geri döndürülmü ş kardiyak arrestte ve ölümcül olmayan felçte 
(ikincil kompozit son noktada) etkilidir ve bunlar ın gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta 
ayr ıca etkilidir. 
Bu çal ışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çal ışma olduğu için, valsartan ın plaseboya kar şı 
performans ını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere ba ğlı mortalitenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Geçmi ş referans miyokard infarktüsü çal ışmalar ının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulgular ı kullan ıldığında, valsartan ın hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6’s ını muhafaza etmi ştir (%97.5 GA=%60-139). Valsartan ın kaptopril ile 
kombinasyonu tek ba şına kaptopril tedavisine k ıyasla ilave bir fayda sa ğlamam ıştır. Yaş, 
cinsiyet, ırk, başlang ıç tedavileri ya da temelde var olan hastal ıklara dayal ı olarak tüm 
nedenlere ba ğlı mortalitede herhangi bir farkl ılık saptanmam ıştır. 
Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek ba şına valsartan ya da tek ba şına 
kaptopril ile birlikte uyguland ığında, tüm nedenlere ba ğlı mortalite ya da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farkl ılık görülmemi ştir. Çal ışma ilac ı tedavisinden 
bağıms ız olarak, mortalitenin beta blokör ver ilmeyen hasta grubunda daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisini n bu popülasyonda bilinen faydalar ının bu çal ışmada 
da muhafaza edildi ğini akla getirmi ştir. Ayr ıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisinin faydalar ı beta blokörler tedavi 
edilen hastalarda da sürdürülmü ştür. 
5.2.   Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Valsartan,  beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte  tozdur. Etanol ve metanolde çözünür, 
suda ise az çözünür.  
Emilim:  
Oral kullan ım sonras ı valsartan h ızla emilir; ancak emilen miktar çok de ğişik olabilir. 
TAMGARD’ ın ortalama mutlak biyoyararlan ımı %23’tür. Dozdan 8 saat sonraki plazma 
konsantrasyonlar ı, ilac ı aç karn ına veya tok karn ına alan ki şilerde birbirine yak ın olmas ına 
rağmen, TAMGARD yemeklerle birlikte al ındığında, plazma konsantrasyonu/zaman 
eğrisinin alt ındaki alan (AUC de ğeri) % 48 azal ır. AUC de ğerindeki bu azalmaya, terapötik 
etkide klinik önemi olan bir azalma e şlik etmez ve bu yüzden de TAMGARD, yemeklerde 
veya aç karn ına al ınabilir.                
 
14/16 
 Dağılım: 
Valsartan, ba şlıca serum albümini olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (% 94-
97) bağlan ır. Kararl ı durumdaki da ğılım hacmi dü şüktür (yakla şık 17 L). 
Biyotransformasyon:  
Valsartan, çok üslü bir y ıkılma kineti ğine sahiptir (t 1/2  alfa<1 saat ve t 1/2 beta yakla şık 9 
saat). Plazma klerensi, karaci ğerden geçen kan miktar ı (saatte yakla şık 30 litre) göz önünde 
tutulduğunda nispeten yava ştır (saatte yakla şık 2 litre).   
Eliminasyon:  
Emilen valsartan dozunun %70’i d ışkı ve %30’u idrarla, ba şlıca değişikliğe uğramam ış 
şekilde olmak üzere, vücuttan uzakla ştırılır. 
Valsartan ın kalp yetersizli ği olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zaman ının ve 
eliminasyon yar ı ömrünün, sa ğlıklı gönüllülerdekine benzer oldu ğu gözlenmi ştir. 
Valsartan ın AUC ve C max değerleri doğrusal art ış gösterir ve klinik doz aral ığının üzerindeki 
artan dozda (günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orant ılıdır. Ortalama akümülasyon 
faktörü yakla şık 1.7’dir.Valsartan ın oral yolla al ımını takiben görünür klerensi yakla şık 
olarak 4.5 L/h’dir. Kalp yetersizli ği olan hastalarda ya ş, görünür klerensi etkilemez. 
Doğrusall ık /Doğrusal olmayan durum:  
Valsartan ın farmakokineti ği, test edilen dozlarda do ğrusald ır. Tekrarlanan kullan ımda 
valsartan ın farmakokineti ğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz al ındığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kad ınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonlar ı birbirine 
benzerdir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik:  
Baz ı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem ta şıdığı gösterilmemi ştir. 
Pediyatrik:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur. Böbrek yetmezli ği:
 
Renal klerensi total plazma klerensinin an cak %30’u kadar olan bir maddeden beklendi ği 
şekilde, böbrek fonksiyonlar ıyla sistemik valsartan düzeyleri aras ında herhangi bir ba ğlant ı 
görülmemi ştir. Bu nedenle de böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğland ığından vücuttan diyalizle uzakla ştırılmas ı 
beklenmez.                
 
15/16 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Emilen dozun %70 kadar ı, başlıca değişikliğe uğramam ış bileşik olarak safraya salg ılan ır. 
Valsartan, geni ş kapsaml ı biyotransformasyona u ğramaz ve beklendi ği gibi sistemik 
valsartan düzeyleriyle karaci ğer yetmezli ği derecesi aras ında bağlant ı yoktur. Bu nedenle 
de, safra kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaci ğer yetmezli ği vakalar ında, 
valsartan dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan 
hastalarda, valsartan ın AUC de ğerinin yakla şık ikiye katland ığı gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
5.3.    Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekle ştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çal ışmalar ında, 
tavşanlarda fetotoksisite d ışında herhangi bir sistemik t oksisite ya da hedef-organ 
toksisitesine ait bir belirti görülmemi ştir. Gebeli ğin son üç ayl ık döneminde ve laktasyon 
sıras ında 600 mg/kg valsartan verilen farelerin yavrular ında sağ kalma oran ının hafifçe 
azald ığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin ortaya ç ıktığı görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.6. 
Gebelik ve laktasyon). Klinik öncesi ilaç emniyeti konusundaki ba şlıca bulgular, bile şiğin 
farmakolojik etkisine ba ğlanmaktad ır ve bunlar ın klinikte ortaya konulabilecek bir önem 
taşıdığı gösterilmemi ştir. 
Farelerde ve s ıçanlarda mutajen, klastojen veya karsinojen etkiye ait bir bulgu yoktur. 
6.     FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.     Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  Kolloidal susuz silika/ koloidal silisyum dioksit  Magnezyum stearat  Hipromelloz  Titanyum dioksit  Makrogol 8000  Kırm ızı demir oksit  
Sar ı demir oksit                
 
16/16 
 6.2.   Geçimsizlikler 
Yoktur.  
6.3.     Raf ömrü 
24 ay  
6.4.     Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
6.5.    Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/PE/PVDC-Alu blister ambalaj 
28 film tablet içeren blister ambalaj. 
6.6.   Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
Farmanova Sa ğlık Hizmetleri Ltd. Şti. 
Barbaros Bulvar ı No:83 Be şiktaş/İstanbul                           
Tel no:   0 212 326 91 16   Faks no: 0 212 236 45 91 
8.       RUHSAT NUMARASI (LARI) 
216/87 
9.   İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi
: 17.09.2008 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 