1/11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RİFAMİSİN ampul 125 mg  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Rifamisin SV sodyum  125 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Ampul  
Esmer kırmızı renkli çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- Gram-pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen duyarlı bakteri lerle oluşan ve özellikle diğer 
antibiyotik tedavilerinin cevap vermediği durumlarda,  
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Füronküloz, piyodermit, apse, lenfadenitte,  
- Osteomiyelitte  
- Gram-pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen bronkopulmoner enfeksiyonlar, stafılokokal 
bakteremi  
- Gram-negatif mikroorganizmalar veya karışık floranın neden ol duğu enfeksiyonlar da dahil 
safra yollarına ait bakteriyel enfeksiyonlar (kolesistit, hepat okolanjit v.s.)'ın tedavisinde ve 
safra yolları ameliyatlarında pr ofilaktik olara k kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;   
Yetişkinlerde ve çocuklarda ( >6 yaş ve >25 kg): Her 12 saatte 5 00 mg  
Doz doktor gözetiminde olmak ş artı ile 8 saatte bir 500 mg'a yü kseltilebilir.  2/11  Ateş düştükten sonra tedaviye birkaç gün devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Kas içine uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği, normal doz alımından sonraki rifamisin plazm a konsantrasyonunu 
etkilememektedir.  
Ağır karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda ( 6 yaş ve 25 kg): Doz vücut ağırlığına göre hesaplanır; ortalama günde 10 -30 
mg/kg'dır.  
Ateş düştükten sonra tedaviye birkaç gün devam edilir.  
3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yeterli sayıda 65 yaş ve üstü gönüllü içermed iği için, bu yaş grubunun 
tedaviye yanıtlarının daha genç h astalarınkinden farklı olup ol madığı tespit edilememiştir. 
Diğer klinik çalışmalar yaşlı ve  genç hastaların tedaviye yanıt ları arasındaki farklılığı 
göstermemektedir. Özellikle kara ciğer yetmezliği olan yaşlı has talarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
RİFAMİSİN rifamisinlere ve li dokaine duyarlı hastalarda, ağır k araciğer yetmezliklerinde ve 
safra yollarının global tıkanıklı klarında, hamile olma ihtimali  olan kadınlarda ya da 
hamileliğin ilk üç ayınd a kullanılmamalıdır.  
Rifamisinin sakinavir/ritonavi r kombinasyonları ile aynı anda k ullanımı kontrendikedir. 
Sarılığı olan hastalarda tavsiye edilmemesine rağmen RİFAMİSİN' in terapötik yararı olası 
risklere karşı değerlendirilmelidir.  
Lidokaine bağlı olarak lidokain y a da amid tipi diğer anestezik  maddelere karşı bilinen 
hipersensitivite, kalp pili olma dığında kalp bloğu, şiddetli ka lp yetmezliği olan hastalarda ve 
intravenöz uygulama ile ve 30 aylıktan küçük yenidoğanlarda kul lanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Süperenfeksiyon: Diğer antibiyo tiklerde olduğu gibi, rifamisini n uzun süreli kullanımı, 
dirençli olmayan organizmaların  (özellikle stafilokok) aşırı ço ğalmasına sebep olabilir. 3/11  Hastanın durumunun tekrarlayan de ğerlendirmeleri önemlidir. Eğe r süperenfeksiyon 
oluşursa, tedaviye ara verilme li ve uygun tedavi yöntemleri uyg ulanmalıdır.  
Rifamisinin uygulanması belli bir zamanla sınırlandırılmalıdır ve eğer mümkünse düşük doz 
ve alternatif diğer te rapötik ajanlarla birlikte uygulanmalıdır .  
Böbrek yetmezliği olan hastal ara günde 600 mg dozdan fazlası uy gulanmamalıdır.  
RİFAMİSİN karaciğer yetmezliği olan hastalarda, sadece doktor k ontrolü altında ve çok 
gerekliyse kullanılmalıdır. Bu  hastalarda, karaciğer fonksiyonl arı dikkatle izlenmeli ve 
özellikle serum ALT (SGPT) ve AS T (SGOT) düzeyleri tedaviden ön ce ve daha sonra tedavi 
sırasında her iki ya da dört ha ftada bir kontrol edilmelidir. E ğer hepatoselüler hasarın 
belirtileri ortaya çıkarsa, RİFA MİSİN tedavisi kesilmelidir.  
Karaciğer fonksiyonlarında klini k olarak anlamlı değişiklik var sa RİFAMİSİN tedavisi 
kesilmelidir. Diğer antitüberkül oz tedavileri denemeli ve farkl ı doz rejimleri uygulanmalıdır. 
Acil uygulamalar tüberkülozun yönetiminde önemli rol oynamaktad ır. Karaciğer 
fonksiyonları normale döndükten sonr a rifamisin yeniden uygulan ırsa, karaciğer 
fonksiyonları düzenli olara k takip edilmelidir.  
Karaciğer fonksiyon yetersizliği o lan hastalar, yaşlılar, malnü trisyon hastaları ve 2 yaş altı 
çocuklarda; RİFAMİSİN özellikl e izoniazid ile birlikte kullanıl dığında dikkatli olunmalıdır. 
Daha önceden geçirilmiş bir karaciğer hastalığı olmayan ve kara ciğer fonksiyonları normal 
olan hastalarda, ateşlenme, kusma , sarılık veya başka problemle r meydana geldiği takdirde 
karaciğer fonksiyon testl eri tekrarlanmalıdır.  
Tedavinin ilk zamanlarında bazı olgularda RİFAMİSİN ve bilirubi nin karaciğerdeki atılım 
yolları için hücre seviyesinde yarışmalarından dolayı hiperbili rubinemi görülebilir. Bilirubin 
ve/veya transaminaz miktarlarının bir miktar artmış olduğunu gö steren tek bir laboratuvar 
sonucu tedavinin kesilmesini gerektirmeyebilir. Testlerin tekra rlanması ve sonuçların 
hastanın durumunu dikkate alarak d eğerlendirilmesi daha uygun o lur.  
İmmünolojik Reaksiyonlar ve Anafilaksi:  
Anafilaksiyi de içeren immünolojik reaksiyon daha çok intermita n tedavi ile ortaya çıkar 
(haftada 2 veya 3 kezden az); bu nedenle hastalar yakından izle nmelidir. Hastalar tedavi 
rejimine uymadıkları takdirde immünolojik reaksiyonların ortaya  çıkabileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  
RİFAMİSİN adrenal hormonlar, tiroid hormonları ve D vitamini de  dahil olmak üzere 
endojen substratların metabolizma sını arttırılabilecek enzim in düksiyonu özelliklerine 
sahiptir. Bildirilen izole raporlarda, delta amino levulinik as it sentetaz indüksiyonunun bir 
sonucu olarak porfirinin alevlenmes i RİFAMİSİN kullanımıyla ili şkilendirilmiştir.  
Yüksek dozda RİFAMİSİN alımından sonra idrarda kırmızımtırak re nklenme görülebilir. Bu 
endişelenilecek bir  durum değildir.  
Yetersiz hepatik eliminasyon nedeniyle safra yollarının tıkanma sı sonucunda kanda rifamisin 
SV düzeyi artabilir. Bu gibi durum larda antibiyotiğin dozu ayar lanmalıdır.  
RİFAMİSİN doktor tavsiyesi  ile kullanılmalıdır.  4/11   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
Sitokrom P-450 enzimleri ile etkileşim:  
RİFAMİSİN 'in bazı sitokrom P- 450 enzimlerini indüklediği bilin mektedir. Sitokrom P 450 
enzimiyle metabolize olan diğer ilaçların RİFAMİSİN ile birlikt e uygulanması bu ilaçların 
metabolize olmasını hızlandırabilir ve bu ilaçların aktiviteler ini azaltabilir. Dolayısıyla 
sitokrom P-450 enzimiyle metaboliz e edilen diğer ilaçlarla birl ikte RİFAMİSİN 
kullanılmasında dikkatli olunmalıdır. Optimum terapötik kan düz eylerinin sürdürülmesi için 
RİFAMİSİN'e başlanırken ya da bi rlikte uygulanan RİFAMİSİN kesi lirken bu enzimler 
tarafından metabolize edilen bu i laçların dozajlarının ayarlanm ası gerekebilir.  
Sitokrom P-450 enzimiyle metaboliz e edilen ilaçlara örnekler aş ağıdaki gibidir:  
• Antikonvülsanlar (örn: fenitoin),  
• Antiaritmikler (örn: dizopira mid, meksiletin, kinidin, propafen on, tokainid),  
• Hormon antagonistleri (antiöstro jenler, örn: tamoksifen, toremi fen, gestinon),  
• Antipsikotikler (örn: hal operidol, aripiprazol),  
• Antikoagülanlar (örn: kumarin, varfarin),  
• Antifungaller (örn: flukonazol, i trakonazol, ketokonazol, vorik onazol),  
• Antiviral ilaçlar (örn: zidovin, sakinavir, indinavir, efaviren z, amprenavir, nelfinavir, 
atazanavir, lopinavir, nevirapin),  
• Barbitüratlar,  
• Beta-blokerler (örn: biso prolol, propranolol),  
• Anksiyolitikler ve hipnotikle r (örn: diazepam, benzodiazepinler , zolpiklon, zolpidem),  
• Kalsiyum kanal blokerleri (örn: diltiazem, nifedipin, verapamil , nimodipin, isradipin, 
nikardipin, nisoldipin),  • Antibakteriyeller (örn: kloramfe nikol, klaritromisin, dapson, d oksisiklin, florokinolonlar, 
telitromisin),  • Kortikostreoidler,  
• Kardiyak glikozidleri (digitoksin, digoksin),  
• Klofıbrat,  
• Sistemik hormonal kontraseptifler,  
• Östrojenler,  
• Antidiyabetikler (örn: klorpropa mid, tolbutamid, sülfanilüreler , rosiglitazon)  
• İmmünosupresif ajanlar (örn: sik losporinler, sirolimus, takroli mus),  
• İrinotekan,  
• Tiroid hormonu (levotiroksin),  
• Losartan,  
• Analjezikler (örn: metad on, narkotik analjezikler),  
• Prazikuantel,  5/11  • Progestojenler,  
• Kinin,  
• Riluzol,  
• Selektif 5-HT 3 reseptör antagonistleri  (örn: ondansetron),  
• CYP3A4 ile metabolize olan statinler (örn: simvastatin),  
• Teofılin,  
• Trisiklik antidepresanlar (ör n: amitriptilin, nortriptilin),  
• Sitotoksikler (örn: imatinib),  
• Diüretikler (örn: eplerenone).  
 Sistemik hormonal kontraseptifleri kullanmakta olan hastalara, rifamisin tedavisi sırasında 
hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri uygulamaları önerilme lidir. Ayrıca diyabetin 
kontrolü zorlaşabilir.  
Rifamisinin sakinavir/ritonavi r kombinasyonları ile aynı anda k ullanımı hepatoksisite 
potansiyelini arttırabilir. Dolayı sıyla rifamisinin sakinavir/r itonavir kombinasyonları ile aynı 
anda kullanımı kontrendikedir.  
Atovakon ve rifamisin birlikte kullanıldığında, atovakon konsan trasyonlarının azaldığı (>%50 
oranında) ve rifamisin konsantr asyonlarının arttığı (>%30 oranı nda) gözlenmiştir. 
Ketokonazol ve rifamisinin birlikte kullanılması, her iki ilacı n serum konsantrasyonlarının 
azalmasıyla sonuçlanmıştır.  
RİFAMİSİN ve enalaprilin birlikte kullanılması, enalaprilin akt if metaboliti olan enalaprilatm 
konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanmıştır. Hastanın klinik durumu gerektirdiğinde, 
dozaj ayarlamaları yapılmalıdır.  
Birlikte antiasit uygulanması, RİFAMİSİN 'in emilimini azaltabi lir. Günlük RİFAMİSİN 
dozları antasitlerin alınmasında n en az 1 saat önce verilmelidi r.  
RİFAMİSİN halotan ya da izoniazid ile birlikte verildiğinde, he patotoksisite potansiyeli artar. 
RİFAMİSİN ve halotanın birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır.  
P. aminosalisilik asit (PAS) gibi tüberküloz tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar: PAS ve 
RİFAMİSİN en az 8 saat ara ile alınmalıdır.  
RİFAMİSİN ve izoniazidi birlikte  kullanan hastalar hepatotoksis ite açısından yakından 
izlenmelidir.  
RİFAMİSİN'in terapötik düzeylerinin serum folat ve B12 vitamini nin standart laboratuvar 
tayinlerini inhibe ettiği göste rilmiştir. Bu durumda, alternati f tayin yöntemleri düşünülmelidir. 
Serum bilirubininde geçici yükselme gözlenmiştir. Biliyer atılı m için yarışmaya bağlı olarak, 
RİFAMİSİN safra kesesinin görün tülenmesinde kullanılan kontrast  maddenin safra ile 
atılımını bozabilir. Bu nedenle, bu testler RİFAMİSİN'in sabah dozundan önce 
gerçekleştirilmelidir.  
Rifamisin almakta olan hastalard a KIMS (Kinetic Interaction of Microparticles in Solution) 
yöntemi kullanıldığında opiatlar için çapraz reaktivite ve yanl ış-pozitif idrar tarama testleri 6/11  bildirilmiştir. Gaz kromatografısi/kütle spektrometrisi gibi do ğrulama testleri rifamisini 
opiatlardan ayırt edecektir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Oral ya da diğer sistemik hormonal kontraseptifler kullanan has talara RİFAMİSİN tedavisi 
sırasında hormonal olmayan başka bir doğum kontrol yöntemi kull anmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
RİFAMİSİN’in yüksek dozlarda ver ildiğinde, kemirgenlerde terato jenik olduğu 
gösterilmiştir. RİFAMİSİN ile gebe kadınlarda yapılmış iyi kont rollü araştırmalar 
bulunmamaktadır. Rifamisinin plasenta bariyerini geçtiği ve kor don kanında bulunduğunun 
bildirilmiş olmasına karşın, tek başına ya da diğer antitüberkü loz ilaçlarla kombinasyon 
halinde insan fetusu üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Hayva nlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/ve- veya/em briyonal/fetal gelişim/ve-veya/d oğum/ve-veya/doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yö nelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Bu nedenle, RİFAMİSİN gebe kadınlarda ya da ço cuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda ancak potansiyel yararı fetüs için riske ağır b asması durumunda 
kullanılmalıdır. RİFAMİSİN gerek li olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
RİFAMİSİN gebeliğin son birkaç ha ftası içinde kullanıldığı takt irde, anne ve çocukta 
postnatal hemorajilere neden olab ilir; bunlar için K vitamini t edavisi endike olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Rifamisin anne sütüne geçer ve eğ er doktor tarafından hastaya o lan yarar, yeni doğan bebeğe 
olan zarardan daha fazla değil ise, yeni doğan bebekler rifamis in alan anne tarafından 
emzirilmemelidir.   
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarından elde edilen sı nırlı sayıdaki v erilere göre 
rifamisin üreme toksikolojisi göstermemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bildirilmemiştir.  7/11    
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Rifamisin için hipersensitivite reaksiyonları tanımlanmış olsa bile, genellikle iyi tolere edilir 
ve hastalar tarafından kabul edilmektedir, nadiren ateş, deri d öküntüsü ve bulantı/kusma 
görülmüştür.  
Advers ilaç reaksiyonları aşağı daki sıklık derecesine göre beli rtilmiştir: Çok yaygın (> 1/10); 
yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/ 100); seyrek (> 1/10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Seyrek: Dissemine intravaskül er koagülasyon da bildirilmiştir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Çoğunlukla aralıklı tedaviyle ilişkili olarak, purp ura ile birlikte ya da purpura 
olmaksızın trombositopeni meydana gelebilir; ancak bu durum pur pura meydana gelir gelmez 
ilaç kesilirse, geri dönüşümlüdür . Purpura ortaya çıktıktan son ra Rifamisin kullanımına 
devam edilmesi ya da yeniden başlanması durumlarında, serebral hemoraji ve ölümler 
bildirilmiştir.  Rifamisin ile tedavi edilen ha staların küçük bir yüzdesinde eoz inofıli, lökopeni oluştuğu 
bildirilmiştir.   Endokrin sistem hastalıkları:  
Seyrek: Adrenal fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda, adrenal ye tmezlik bildirimleri 
olmuştur.  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek: Psikoz  
 Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştahsızlık, bulantı, kusma, abdominal rahatsızlık ve diyare gibi gastrointestinal 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: RİFAMİSİN hepatite neden olabilir ve karaciğer fonk siyon testleri izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 8/11  Deri ve derialtı hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hafif ve kendini sın ırlayan deri reaksiyonları meyd ana gelebilir, bunların aşırı 
duyarlılık reaksiyonları olmadığı sanılmaktadır. Bu reaksiyonla r tipik olarak döküntü ile 
birlikte ya da döküntü bulunmaksı zın kızarıklık ve kaşınmadan o luşur.   
Yaygın olmayan: Ürtiker ve daha ş iddetli kutanöz aşırı duyarlıl ık reaksiyonları oluşmuştur. 
Seyrek: Pemfigoid reaksiyon, Eksfolyatif dermatit, Stevens-John son sendromu, Lyells 
sendromu dahil eritema multiforme , toksik epidermal nekroliz ve  vaskülit  
  Kas-iskelet sistemi ve b ağ dokusu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hastaların küçük bir yüzdesinde kas güçsüzlüğü ve m iyopati bildirilmiştir.  
 
Üreme sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Rifamisin içeren rejimlerle uzun süreli antitüberkü loz tedavisi uygulanan 
kadınlarda zaman zaman menstrü el siklus bozuklukları bildirilmi ştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri hastalıkları:  
Bilinmiyor: Rifamisin ile tedavi edilen hastaların küçük bir yü zdesinde ödem oluştuğu 
bildirilmiştir.  
Çoğunlukla aralıklı doz rejimleri yle oluşan ve büyük bir olasıl ıkla immünolojik kaynaklı olan 
reaksiyonlar şunlardan oluşmaktadır:  
Ateş epizodları, titreme, baş ağrısı, sersemlik hissi ve kemik ağrısından oluşan "flu 
sendromu"; nefes darlığı ve hırıltılı solunum; 
Kan basıncında azalma ve şok; 
Anafilaksi;  
Akut hemolitik anemi;  
Genellikle akut tübüler nekroza ya da akut interstisyel nefrite  bağlı akut böbrek yetmezliği. 
Nefes darlığı ve hırılt ılı nefes alıp verme  
Böbrek yetmezliği, trombositopeni  veya hemolitik anemi gibi cid di komplikasyonlar 
meydana gelirse rifamisin kesilm elidir ve yeniden RİFAMİSİN'e b aşlanılmamalıdır.  
RİFAMİSİN, genelde dokularda ve vücut sıvılarında (deri, diş, d il, idrar, feçes, tükürük, 
gözyaşı, ter ve serebrospinal sıv ılar da dahil) kırmızı turuncu  renklenme yapabilir. Kontakt 
lensler, diş ve dişetleri geçi ci olarak lekelenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  9/11   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler: Aşırı dozun akut alımı ndan kısa süre sonra bulantı,  kusma, abdominal ağrı, kaşıntı, 
baş ağrısı ve artan letarji ortaya çıkar, şiddetli karaciğer ha rabiyetine bağlı olarak bilinç kaybı 
görülebilir. Karaciğer enzimleri ve/veya bilirubin düzeylerinde  geçici artışlar olabilir. Alınan 
dozun miktarına bağlı olarak der i, idrar, ter, tükürük, gözyaşı  ve feçes kırmızı-kahverengiye 
veya portakal rengine boyanabili r. Pediyatrik hastalarda, fasiy al ya da periorbital ödem de 
bildirilmiştir.  
Bazı fatal olgularda hipotansi yon, sinüs taşikardisi, ventrikül er aritmiler, nöbetler ve kardiyak 
arrest bildirilmiştir.  
Minimum akut letal ya da toksik doz tam olarak saptanmamıştır. Bununla birlikte, 
erişkinlerde, 9 ila 12 g arasında  değişen rifamisin dozlarıyla fatal olmayan akut doz aşımları 
bildirilmiştir. 14-60 g arasında değişen dozlarla, erişkinlerde  f a t a l  a k u t  d o z  a ş ı m l a r ı  
bildirilmiştir. Bazı fatal ve fatal olmayan bildirimlerde, alko l ya da alkolün kötüye kullanımı 
hikayesi yer almıştır.  
1 ila 4 yaşındaki pediyatrik hastalarda 100 mg/kg'lık bir ya da  iki doz ile fatal olmayan doz 
aşımları bildirilmiştir.  
Tedavi: Doz aşımı durumunda, yoğun destek girişimleri başlatılm alı ve ortaya çıkan her 
semptom tedavi edilmelidir. Bulantı ve kusmadan dolayı mide yık anması kusturmaya tercih 
edilmelidir. Mide boşaldıktan s onra, gastrointestinal kanalda k alması muhtemel ilacın adsorbe 
edilmesine yardımcı olmak için aktif kömür verilmesi yararlı ol abilir. Şiddetli bulantı, kusma 
görüldüğünde, antiemetiklere ihtiy aç olabilir. Aktif diürez ila cın atılımını hızlandırmaya 
yardımcı olur. Hemodiyaliz bazı ha stalarda yararlı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Tüberküloz  tedavisinde kullanılan ilaçla r  
ATC kodu: J04AB03  Rifamisin SV Lepetit Araştırma Laboratuarında izole edilmiştir ve şu özelliklere sahiptir:  
- Yüksek bakterisidal etki  
- Safra yolundan yüksek düzeyde eliminasyon  
- Düşük toksisite  
  
"İn vitro " antimikrobiyal etki diğer antibiyotiklere karşı dirençli olsa lar bile, Gram-pozitif 
mikroorganizmalar üzerinde ç ok düşük konsantrasyonlarda (0,01 m cg/ml'den düşük) ve Gram 10/11   negatif mikroorganizmalar üzerinde daha yüksek konsantrasyonlar da kendini gösterir. 
Antibakteriyel spektrumu  Mycobacterium tuberculosis'i  de kapsar.  
RİFAMİSİN, rifamisin grubu hari cinde diğer antibiyotiklerle çap raz rezistans oluşturmaz. 
Klinik deneyler Rifamisinin Gram-pozitif mikroorganizmaların (s tafılokok, streptokok, 
pnömokok vs.) neden olduğu enfeksiyonlar ile Gram-negatif mikro organizmaların neden 
olduğu bazı enfeksiyonların tedav isinde özellikle etkili olduğu nu göstermiştir.  
RİFAMİSİN'in safrada yüksek konsantrasyona ulaşması onu safra k esesi enfeksiyonlarının 
tedavisinde (Gram-negatif bakte rilerin neden olduğu enfeksiyonl ar da dahil) özellikle 
kullanılması gereken bir ilaç haline getirir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Rifamisin gastrointestinal kana ldan çok iyi emilmemektedir.   
  
Dağılım:  
250 mg'lık tek dozun intramuskül er uygulamasından 2 saat sonra serum plazma 
konsantrasyonu 2 mikrogram/ml olur . 500 mg'lık tek dozun intrav enöz uygulamasından 2 saat 
sonra plazma konsantrasyonu yakl aşık 11 mikrogram/ml olur.  
 
Biyotransformasvon:  
Rifamisin yaklaşık %80'i plazma proteinlerine bağlanır ve plazm a yarılanma ömrü yaklaşık 1 
saattir.  
 
Eliminasyon:  
Rifamisinin safra konsantrasyonu 1.000-1.500 mcg/ml'ye ulaşarak  başlıca safra yolu ile atılır. 
Çok küçük miktarları idra rda gözlenmiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarından elde edilen sı nırlı sayıdaki v erilere göre 
rifamisin üreme toksikolojisi göstermemektedir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Lidokain 
Polivinil pirolidon 11/11   Enjeksiyonluk su 
  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kutusu içinde ışıktan ko ruyarak saklanır. 
  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Kutuda, renksiz Tip I 2 mL’lik a mpul kullanma talimatı ile birl ikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
80670 Maslak-İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
128/56   
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.06.1979 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 