 
1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REFCON Likit  50 mg  + 26,7 mg  + 16 mg/ml oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir 1 ml süspansiyon, 50 mg sodyum aljinat , 26,7 mg sodyum bikarbonat 
ve 16 mg kalsiyum karbonat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben  (E-218) 4 mg/ml  
Propil paraben   (E 216)  0,6 mg/ml   
Sodyum hidroksit   3 mg/ml  
Sodyum sakkarin   1 mg/ml  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon  
Opak, kirli beyaz renkli, nane aromalı, viskoz süspansiyon . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Altta yatan nedenin gastrik reflü  olduğu bütün epigastrik veya retrosternal rahatsızlıkların, 
gebelik döneminde görülen mide yanmalarının, gastrik reflü kaynaklı flatulans ve mide 
yanmasının ve gastrik reflünün tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
REFCON , oral yolla kullanılır.  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Yemeklerden sonra ve yatarken 10 -20 ml  (2-4 tatlı 
kaşığı)  
6-12 yaş arası çocuklar: Yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 ml  (1-2 tatlı kaşığı)  
6 yaşından küçük çocuk lar: Tavsiye edilmemektedir.  
 
  
2 / 6 
 Uygulama şekli:  
REFCON , oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: REFCON , sodyum ve kalsiyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu 
olan hasta larda dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği: Veri bulunmamaktadır.  
Pediy atrik popülasyon: 6 yaşın altındaki çocuklarda REFCON kullanımı önerilmemektedir. 
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
Geriy atrik popüla syon: Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
REFCON içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da hidroksibenzoat esterleri dahil (Metil 
paraben (E218) ve Propil paraben (E216))  diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği takdirde klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir. 
Gastrik asit seviyeleri düşük olan hastalarda etkinin azalması ihtimali vardır. Diğer antasitlerde 
olduğu gibi, an tasit-aljinat kombinasyonu olan REFCON 'un kullanımı a ltta yatan daha ciddi 
tıbbi durumları maskeleyebilir . 
Her bir 10 ml REFCON 149,45 mg  sodyum içerir. Böbrek ve konjestif kalp yetmezliği olan 
bazı vakalarda olduğu gibi çok sıkı bir tuz rejiminde bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Her bir 10 ml REFCON 64,06 mg kalsiyum içermektedir. Hiperkalsemi, nefrokalsinozis ve 
tekrarlayan böbrek taşı hastalarında dikkatli olunmalıdır.  
Metil paraben (E218) ve propil paraben  (E216) içerdiğinden (muhtemelen gecikmiş) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
REFCON ile diğer ilaçların, özellikle de tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir tuzu, 
ketokonaz ol, nöroleptikler, penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol, propanolol), 
glukokortikoid, klorokin , bifosfonat ( difosfonatların ) ve estramustin  alımı arasında 2 saatlik bir 
ara verilmesi düşünülmelidir. Levotroksin içeren ilaçların REFCON ile birl ikte alındığında 
emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.   
3 / 6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’dır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
REFCON  kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
REFCON ’un d oğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalı şmalar ve pazarlama sonrası  deneyimler, 
etkin maddelerin fetus/yeni do ğanı zehirleyici veya şekil bozuklu ğuna yol açıcı  etkisinin 
olmadı ğını göstermi ştir. 
Klinik olarak gerekli oldu ğunda, REFCON  gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Bu etkin maddelerin, tedavi gören ve emziren annelerin bebekleri/yeni do ğanları üzerinde  
olumsuz etkisi görülmemi ştir. 
REFCON , emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Preklinik çalı şmalar, aljinatın üreme yetene ği ve fertilite üzerinde olumsuz bir etkisinin  
olmadı ğını ortaya çıkarmı ştır. 
Klinik çalı şmalar REFCON ’un insan fertilitesi  üzerinde olumsuz bir etkisinin olmadı ğını 
göstermi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
REFCON ’un araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
  
4 / 6 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
REFCON kullanımı ile ilgili gözlenen istenmeyen etkiler aş ağıdaki görülme sıklık derecelerine 
göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (<1/10 ila ≥1/100); Yaygın olmayan (<1/100 ila ≥1/1.000); Seyrek 
(<1/1.000 ila ≥1/10.000); Çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik ya da anaflaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerjik belirtiler . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm  gibi solunum ile ilgili belirtiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Meydana gelmesi muhtemel 
abdominal g erginlik ise konservatif olarak tedavi edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser v e gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer 
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
REFCON , ağızdan alındıktan sonra hızla gastrik asit ile reaksiyona girerek; pH’ı  nötre yakın 
ve mide içeriği üzerinde 4 saate yakın süreyle duran, aljinik asitten bir jel tabakası meydana 
getirerek gastroözofageal reflüyü önler. Şiddetli vakalarda, jel tabakasının kendisi de mide  
5 / 6 
 içeriğinden önce özofagusa geri kaçabilir. Bu durumda i laç özofagus mukozasında koruyucu 
etkisini gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
REFCON’un etkisi fizikseldir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden bağımsızdır.  
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Karbomer 974P  
Sodyum sakarin  
Metil paraben (E218)  
Propil paraben (E216)  
Nane yağı  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
6 / 6 
 Açıldıktan sonra 6 ay içinde tüketilmelidir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz renkli polietilen  kapaklı, amber renkli 200 ml’lik cam şişede . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha edilmelid ir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB Mah.  Mermerciler San. Sit.  
2. Cadde No:3 34524 Beylikdüzü/İstanbul /Türkiye  
Tel: +90 212 438 70 85  
Faks: +90 212 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/463  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 