 
                                                                      1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZOLAX
® 100 mg/50 ml I.V. infüz yon çözeltisi içeren flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: mg/ml 
Flukonazol 2 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür 9 mg  
Sodyum hidroksit (pH 4.0-8.0 olacak şekilde)  
Hidroklorik asit (pH 4.0-8.0 olacak şekilde)  
Enjeksiyonluk su (1 ml’ye tamamlayacak şekilde) 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
ZOLAX infüzyon çözeltisidir. Berrak, renksiz çözelti olmal ıdır. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Kültür ve di ğer laboratuar çal ışmalar ının sonuçlar ı bilinmeden önce tedavi ba şlatılabilir. Fakat 
bu sonuçlar mevcut oldu ğunda, tedavi gerekti ği şekilde düzenlenmelidir. 
 ZOLAX, a şağıdaki durumlar ın tedavisinde endikedir: 
 
1. Kriptokoksik menenjit ve di ğer organlar ın (akciğ
er ve cilt gi bi) enfeksiyonlar ı dahil 
olmak üzere kriptokokkoz. AIDS’ li hastalar, organ nakli yap ılm ış veya 
immünosupresyonun di ğer sebepleri olan veya normal bul unan hastalar tedavi edilebilir. 
Flukonazol, AIDS’li hastal arda kriptokoksik hastal ığın nüksünü önlemek için idame 
tedavisi olarak kullan ılabilir.  
 2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve yay ılıcı (invazif) kandida enfeksiyonlar ının diğer 
formlar ı dahil olmak üzere sistemik kandidiya z. Bunlar periton, endokard, göz, akci ğer ve 
idrar yollar ı enfeksiyonlar ını kapsar. Habis hastal ığı olan, yoğun bak ım ünitelerinde yatan, 
sitotoksik veya immünosupresif teda vi gören veya kandida enfeksiyonlar ına predispoze 
edici diğer faktörlerin bulundu ğu hastalar tedavi  edilebilirler. 
 3. Mukozal kandidiyaz. Bunlar ın aras ında orofarenjeal, özofajeal, yay ılıcı olmayan (non-
invazif) bronkopulmoner enfeksiyonlar, ka ndidüria ve mukokütan kandidiyaz (proteze 
bağlı ağız yaras ı) vard ır. Normal veya ba ğışıklık fonksiyonlar ı
 bozulmu ş hastalar tedavi 
edilebilir. AIDS’li hastalardaki orofarenjeal kandidiyaz ın yinelenmesinin önlenmesinde 
kullan ılabilir.  
                                                                      2  4. Habis hastal ık sebebiyle sitotoksik kemotera pi veya radyoterapi uygulamas ı sonucu 
fungal enfeksiyonlara predispoze olmu ş hastalarda fungal enfeksiyonlar ın önlenmesinde. 
 5. İmmün sistemi yeterli hastalarda, koksidioid omikoz, parakoksidioidomikoz, sporotrikoz 
ve histoplazmoz dahil derin endemik mikozlarda.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Flukonazolun günlük dozu fungal enfeks iyonun cinsi ve ciddiyetine ba ğlı olmal ıdır. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerekt iren enfeksiyon tiplerinde, teda vi klinik parametreler veya 
laboratuar testleri aktif fungal enfeksiyonun geçti ğini belirtene kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur . Nüksü önlemek için; 
AIDS’li ve kriptokoksik menenjit veya  nükseden orofarenjeal kandidiyazl ı hastalarda s ıklıkla 
idame tedavi gerekir.  Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar uygulanabilir: 
 
Yetişkinler 
1. Kriptokoksik menenjit veya di ğer bölgelerdeki kriptokoksik enfeksiyonlarda mutad doz, 
ilk gün 400 mg, müteakiben günde bir defa 200-400 mg’d ır. Kriptokok enfeksiyonlar ında 
tedavi süresi, klinik ve mikolojik cevaba ba ğlı olmakla beraber, kriptokoksik menenjit için 
genellikle en az 6-8 haftad ır. 
 AIDS’li hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, hasta tam bir primer 
tedavi kürünü tamamlad ıktan sonra flukonazol günde 200 mg olmak üzere süresiz olarak 
uygulanabilir.  2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve di ğer yay ıl
ıcı (invazif) kandidal enfeksiyonlarda 
mutad ilk gün dozu 400 mg bunu takiben günde 200 mg’d ır. Klinik cevaba göre bu doz, 
günde 400 mg’a kadar yükseltilebilir. Tedavinin süresi klinik cevaba ba ğlıdır. 
 3. Orofarenjeal kandidiyaz iç in mutad doz 7-14 gün süre yle günde bir defa 50-100 mg’d ır. 
Bağışıklık fonksiyonu ciddi olarak bozulmu ş hastalarda gerekirse tedavi daha uzun süre 
devam ettirilir. Protez kullan ımına bağlı atrofik oral kandidiy az için mutad flukonazol 
dozu, proteze uygulanan lokal antiseptik önlemle rle birlikte 14 gün süreyle günde bir defa 
50 mg’d ır. 
 Mukozan ın diğer kandidal enfeksiyonlar ında (vajinal kandidiyaz hariç, a şağıya bak ınız) 
mesela özofajit, yay ılıcı olmayan (non-invazif) bronkopulmone r enfeksiyonlar, kandidüria, 
mukokütan kandidiyaz vs. mutad etkili doz  14-30 gün süreyle verilen günde 50-100 
mg’d ır. 
AIDS’li hastalarda orofarenjeal kandidiyaz ın yinelenmesini önlemek için, hastaya primer 
tedaviyi uygulad ıktan sonra, flukonazol haftada te k doz 150 mg olarak verilebilir. 
 4. Kandidiyaz ın önlenmesinde önerilen flukonazol dozu, hastada fungal enfeksiyon 
gelişmesi riskine ba ğlı olarak günde bir kez 50-400 mg’d ır. Sistemik enfeksiyon riski 
yüksek olan; örne ğin derin veya uzun süreli nötropenisi  olan hastalarda önerilen doz günde 
1 kez 400 mg’d ır. Flukonazol uygulamas
ı, önceden tahmin edilen nötropeni ba şlang ıcından  
                                                                      3  bir kaç gün önce ba şlamal ı ve nötrofil say ısı 1000/ mm3’ün üzerine ç ıktıktan sonra 7 gün 
daha devam etmelidir.  5. Derin endemik miko zlarda günde 200-400 mg’l ık dozlar, 2 y ıla kadar gerekebilir. 
Tedavi süresi; koksidioidomikozda 11-24 ay, parakoksidioidomikozda 2-17 ay, 
sporotrikozda 1-16 ay ve hi stoplazmozda 3-17 ay aras ında olmakla birlikte, her hasta için 
uygun süre seçilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
ZOLAX infüzyon çözeltisi damar içine uygulan ır. 
 Flukonazol hem oral hem de dakikada 10 ml a şmayacak h ızda, intravenöz infüzyon şeklinde 
verilir. Verilme yolu hastan ın klinik durumuna ba ğlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken 
veya bunun aksini yaparken günlük dozu de ğiştirmeye gerek yoktur. ZOLAX enjektabl formu 
%0.9 sodyum klorür solüs yonu içinde formüle edilmi ştir ve her 100 mg’ ı (50 ml şişe) 7.5 
mmol Na
+ ve ayn ı miktar Cl- ihtiva eder. ZOLAX dilüe bi r tuz solüsyonu içerdiginden, 
sodyum veya su k ısıtlamas ı gereken hastalarda, mayi uygulama h ızına dikkat gösterilmelidir. 
ZOLAX intravenöz infüzyonu, a şağıdaki uygulama s ıvılar ı ile uyumludur. 
 
a) %20 Dekstroz b) Ringer solüsyonu c) Hartmann solüsyonu d) Dekstrozda potasyum klorür e) %4.2 Sodyum bikarbonat f) Aminofusin g) Fizyolojik tuzlu su  ZOLAX mevcut bir IV setinden yukar ıdaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemi şse de, infüzyondan önce 
herhangi di ğer bir ilaç ile kar ıştırılmas ı tavsiye edilmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Flukonazol, çok büyük oranda idrarla de ğişmemiş ilaç şeklinde itrah edilir. Tek bir doz 
gerektiren tedavide doz ayarlamas ı gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozlar ı alacak olan, 
çocuklar da dahil olmak üzere renal fonksiyonu bozulmu ş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’l ık bir 
başlang ıç yükleme dozu verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona 
uygun olarak) a şağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir: 
Kreatinin klerensi (ml/dak)  Önerilen doz yüzdesi  
> 50 % 100  
≤ 50 (diyalize tabi de ğil) % 50  
Muntazam diyalize tabi hastalar  Her diyaliz seans ından sonra % 100
 
 26 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda oldu ğu gibi tedavi süresi k linik ve mikolojik cevaba 
bağlıdır. Çocuklarda, günlük maksimum eri şkin dozu a şılmamal ıdır. Flukonazol günde tek 
doz olarak verilir.   
                                                                      4  Dört haftal ıktan daha büyük çocuklarda kullan ım: 
Mukozal kandidiyazda önerilen flu konazol dozu 3 mg/kg/gün’dür. Kararl ı hal düzeylerine 
(steady state) daha çabuk ula şmak için ilk gün 6 mg/kg'l ık yükleme dozu kullan ılabilir. 
 Sistemik kandidiyaz ve kriptokoksik enfeksiyonlar ın tedavisi için önerilen doz hastal ığın 
ciddiyetine ba ğlı olarak 6-12 mg/kg/gün’dür. 
 AIDS’li çocuk hastalarda, kriptokoksik mene njitin nüksünü önlemek için, tavsiye edilen 
flukonazol dozu günde 6 mg/kg’d ır. 
 Sitokoksik kemoterapi ve radyoterapiyi takiben olu şan nötropeni nedeniyl e riskli kabul edilen 
immün sistem yetmezli ği olan hastalarda fungal enfeksiyonlar ın önlenmesinde doz, 
nötropeninin süresine ve derecesine göre  3-12 mg/kg/gün olmal ıdır (yetişkin dozuna bak ınız). 
(Renal fonksiyonlar ı bozuk çocuklarda kullan ım için, bkz. Böbrek yetmezli ği). 
 Çocuklar için maksimum günlük doz 400 mg’ ı aşmamal ıdır. 
 
Dört haftal ık ve daha küçük çocuklarda kullan ım: 
Yeni doğanlarda flukonazolun itrah ı yavaştır. Yaşam ın ilk iki haftas ında, büyük çocuklardaki 
mg/kg dozu uygundur ancak 72 saatte bi r verilmelidir. 3 ve 4 haftal ık çocuklarda ise ayn ı doz 
48 saatte bir verilmelidir.  İki haftal
ık çocuklarda 72 saatte bir maksimum 12 mg/kg dozu a şılmamal ıdır. 3 ila 4 haftal ık 
çocuklarda, 48 saatte bir 12 mg/kg dozu a şılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Renal bozukluk belirtilerinin olmad ığı hallerde, normal doz tavsiy esi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kleren si < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezli ği 
bölümünde tarif edildi ği gibi ayarlanmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ZOLAX, bu ilaca, ilac ın inert bile şenlerinden herhangi birine  veya buna benzer azol 
bileşiklerine hassas oldu ğu bilinen hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Multipl doz etkile şim çal ışmalar ı sonuçlar ına göre günde 400 mg veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukonazol alan ha stalarda flukonazol ile beraber kullan ılan terfenadin 
kontrendikedir. QT aral ığını uzatt ığı bilinen ve CYP3 A4 enzimi arac ılığıyla metabolize 
edilen sisaprid, astemizol, pimozid ve kinidin gibi di ğer ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı, 
flukonazol alan hastalarda kontrendik edir. (bkz. bölüm 4.4 Özel kullan ı
m uyar ılar ı ve 
önlemleri ve 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Flukonazol, karaci ğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmal ıdır. 
 Özellikle AIDS ve kanser gibi ciddi altta yatan hastal ıklar ı olan baz ı hastalarda, flukonazol ile 
tedavi s ıras ında hematolojik, hepatik, renal ve di ğer biyokimyasal fonksiyon testi 
sonuçlar ında anormallikler gözlenmi ştir; fakat klinik anlaml ılık ve tedaviyle ili şki belirsizdir. 
  
                                                                      5  Çok nadiren, altta yatan ciddi hastal ık nedeniyle ölen ve flukonazolün çoklu dozlar ını alan 
hastalarda hepatik nekr oz dahil ölüm sonras ı bulgular bulunmu ştur. Bu hastalar, baz ılar ının 
potansiyel olarak hepatotoksik oldu ğu bilinen birden fazla e şzamanl ı ilaç alm ış ve/veya 
hepatik nekroza yol açabile cek altta yatan hastal ıklar ı olmuştur. Flukonazol alan özellikle a ğır 
tıbbi sorunlar ı olan hastalarda nadir olarak, ölüm dahil, ciddi hepatik toksisite durumlar ı 
gözlenmiştir. Flukonazole ba ğlı hepatotoksisite durumlar ında; hastan ın yaşı ya da cinsiyetiyle, 
tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla aç ık bir ilişki gözlenmemi ştir. Flukonazol 
hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönü şlü olmuştur. Flukonazol tedavisi 
boyunca anormal karaci ğer fonksiyon testleri saptanan ha stalar, daha ciddi hepatik hasar 
gelişme riskine kar şın takip edilmelidir. Flukonazole ba ğlı olabilecek karaci ğer hastal ığı ile 
uyumlu klinik bulgu ya da semptomlar geli şirse flukonazol kesilmelidir. 
 Flukonazol ile tedavi s ıras
ında hastalarda nadiren toksik ep idermal nekroliz ve Stevens- 
Johnson sendromu gibi dökünt ülü deri reaksiyonlar ı gelişmiştir. AIDS’li hastalarda pek çok 
ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonlar ı gösterme e ğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksiyon için tedavi edile n bir hastada flukonazole ba ğlı olabilece ği düşünülen bir deri 
döküntüsü görülürse, bu ajan la tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan 
hastalarda deri döküntüsü olu şursa, bunlar yak ından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya 
eritema multiforme geli şecek olursa flukonazol kesilmelidir. 
 Günde 400 mg’dan az flukonazol dozlar ı ile beraber terfenadin kullan ılan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
diğer etkileşim şekilleri). 
 Ender vakalarda, di ğer azollerde görüldü ğü gibi anaflaksi bildirilmi ştir. 
 Flukonazol dahil baz ı azoller, elektrokard iyografide QT aral ığının uzamas ı ile 
ilişkilendirilmi ştir. Pazarlama sonras ı gözlem s ıras ında, flukonazol alan ha stalarda çok nadir 
olarak QT aral ığının uzamas
ı ve torsade de pointes vakalar ı görülmüştür. Bunlar yap ısal kalp 
hastal ığı, elektrolit bozukluklar ı ve birlikte ilaç kullan ımı gibi duruma katk ısı olabilecek risk 
faktörleri ta şıyan ciddi hastal ıklar ı olan vakalard ı. 
 Flukonazol ve QT uzamas ı aras ındaki ilişki tam olarak belirlenmedi ği halde, flukonazol, 
aşağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumlar ı olan hastalarda dikkatli biçimde 
kullan ılmal ıdır: 
 • Konjenital veya belgelenmi ş, edinilen QT uzamas ı 
• Kardiyomiyopati - özellikle kalp yetmezli ği var oldu ğunda 
• Sinüs bradikardi • Mevcut semptomatik aritmiler • CY34A taraf ından metabolize edilmeyen, fakat QT aral ığını uzatt ığı bilinen eşzamanl ı ilaç 
• Hipokalemi, hipomagnezemi gi bi elektrolit bozukluklar 
 Flukonazol, renal disfonksiyonu olan ha stalara dikkatli biçimde uygulanmal ıdır (ayr ıca bkz. 
bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve or ta CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazolle ve 
CYP2C9 ve CYP3A4 arac ı
lığıyla metabolize edilen dar terapöt ik penceresi olan ilaçlarla 
eşzamanl ı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir (bkz. Bölüm 4. 5 Di ğer t ıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri)  
                                                                      6  Bu t ıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontro llü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki diğer t ıbbi ürünler ile kullan ımı kontrendikedir: 
 
Sisaprid: 
Flukonazol ile beraber sisaprid uygu lanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak üzere 
baz ı kardiyak olaylar bildirilmi ştir. Kontrollü bir çal ışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisa pridin birlikte uygulanmas ının, sisaprid plazma düzeylerinde 
art ışa ve QT aral ığının uzamas ına neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bu vakalar ın çoğunda, 
hastalar ın aritmilere yatk ın olduğu veya altta yatan ciddi rahats ızlıklar ı bulundu ğu 
görülmektedir; ayr ıca, rapor edilen olaylar ile olas ı bir flukonazol-sisaprid ilaç etkile şimi 
aras ındaki ilişki belirsizdir. Bu tip etkile şimlerin potansiyel ciddiyetinden dolay ı flukonazol 
alan hastalarda sisaprid  ile birlikte te davi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Terfenadin: 
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçlar ı alan hastalarda QTc aral ığının uzamas ına 
sekonder olarak ciddi kardiy ak disritmilerin ortaya ç ıkmas ı nedeniyle etkile şme çal ışmalar ı 
yap ılm ıştır. QTc aral ığının uzad ığını göstermek için günlük 200 mg’l ık flukonazol dozuyla 
yap ılan bir çal ışma başarılı olmam ıştır. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yap ılan bir 
başka çal ışmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol al ımı beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyele rini önemli ölçüde yükseltmi ştir. Terfenadin ile beraber 400 mg 
veya daha fazla dozl arda flukonazol kullan ımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). Günde 400 mg’dan az flukonazol dozlar
ı ile beraber terfenadin 
kullan ılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir. E şzamanl ı olarak flukonazol ve terfenadin alan 
hastalarda, spontan olarak rapor edilmi ş palpitasyonlar, ta şikardi, ba ş dönmesi ve gö ğüs ağrısı 
vakalar ı mevcuttur; bu vakalarda rapor edilen advers olaylar ile il aç tedavisi veya altta yatan 
tıbbi rahats ızlıklar aras ındaki ilişki belirsizdir. Bu tür bir etkile şimin potansiyel ciddiyeti 
nedeniyle, terfenadinin flukonazol ile kombinasyon halinde al ınmamas ı önerilmektedir. (bkz. 
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Astemizol: 
Flukonazolün astemizolle e şzamanl ı uygulamas ı, astemizol klerensini azaltabilir. Astemizolün 
plazma konsantrasyonlar ında elde edilen art ış, QT uzamas ına ve nadiren torsade de pointes 
oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve  astemizolün birlikte uygulanmas ı kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Ha  
Pimozid: 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmedi ği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte 
uygulanmas ı, pimozid metabolizmas ında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma 
konsantrasyonlar ındaki art ış, QT uzamas ına ve nadiren torsade de pointes olu şumuna neden 
olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanmas ı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
 
    
                                                                      7  Aşağıdaki diğer t ıbbi ürünler ile kullan ımı tavsiye edilmez: 
 Eritromisin: 
Flukonazol ile eritromisinin e şzamanl ı kullan ımı, kardiyotoksisite (uzam ış QT aral ığı, 
torsades de pointes) ve sonuç ol arak ani kalp ölümü riskini art ırma potansiyeline sahiptir. Bu 
kombinasyondan kaç ınılmal ıdır. 
 Aşağıdaki diğer t ıbbi ürünler ile birlikte kullan ımı önlem ve doz ayarlamas ı gerektirir: 
 
Diğer t ıbbi ürünlerin flukonaz ol üzerine etkisi 
 Hidroklorotiazid: 
Kinetik bir etkile şim çal ışmas ında, flukonazol alan sa ğlıklı gönüllülerde birlikte çoklu 
dozlarda hidroklorotiyazid verilmesi, flukonazol plazma seviyelerini %40 art ırm ıştır. Bu 
sınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda  flukonazol doz rejiminde bir 
deği
şiklik gerektirmez ise de uygulay ıcı hekim taraf ından ak ılda bulundurulmal ıdır.  
 
Rifampisin: 
Flukonazol ile birlikte uygulan an rifampisin, flukonazolun e ğri alt ı alan ında (EAA) %25 ve 
yar ı-ömründe %20 azalmaya yol açm ıştır. Birlikte rifampisin ve rilen hastalarda flukonazol 
dozunun art ırılmas ı düşünülmelidir. 
 
Diğer t ıbbi ürünler üzerine fl ukonazolün etkisi 
 
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenzim inin potent inhibitörü ve orta CYP3A4 
inhibitörüdür. A şağıda aç ıklanan gözlenmi ş/belgelenmi ş etkileşimlere ek olar ak, flukonazolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve CYP3A4 taraf ından metabolize edilen di ğer bileşiklerin 
plazma konsantrasyonunda art ış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonlar ı kullan ırken 
dikkatli olunmal ı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi, 
flukonazolün uzun yar ı ömrü nedeniyle flukonazol tedavi sinin kesilmesinden sonra 4-5 gün 
devam eder (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Alfentanil: 
Bir çal ışmada, flukonazolle e şzamanl ı tedavi sonras ında alfentanilde T½ uzamas ının yan ı sıra 
klerens ve da ğılım hacminde dü şüş gözlenmi ştir. Olas ı etki mekanizmas ı, flukonazolün 
CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Amitriptilin, nortriptilin: 
Flukonazol, amitriptilin ve nor triptilinin etkisini art ırır. 5-nortriptilin ve/veya S-amitriptilin 
kombinasyon tedavisinin ba şlang ıcında ve bir hafta sonra ölçülebi lir. Amitriptilin/nortriptilin 
dozaj ı gerekirse ayarlanmal ıdır. 
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B’ni n enfekte, normal ve ba ğışıklığı zay ıflat ılm ış farelerde 
eşzamanl ı uygulamas ı, şu sonuçlar ı göstermi ştir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakraniyal enfeksiyonda etkile şim 
olmamas ı ve A. fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilac ın antagonizmi. Bu klinik 
çal ışmalarda elde edilen sonuçlar ın klinik anlaml ılığı bilinmemektedir. 
   
                                                                      8  Antikoagulanlar: 
Etkileşim çal ışmas ında, sağlıklı erkeklerin varfarin kullan ımından sonra flukonazol 
protrombin zaman ını art ırdı (%12). Pazarlama sonras ı deneyimde, di ğer azol antifungallerinde 
olduğu gibi, flukonazol ile varf arinin birlikte kullan ımda, protrombin zaman ının uzamas ıyla 
ilişkili olarak kanama olaylar ı (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve 
melena) bildirilmi ştir. Kumarin tipi antikoagulan al an hastalarda protrombin zaman ı 
dikkatlice takip edilmelidir . Varfarin dozunun ayarlanmas ı gerekli olabilir. 
 
Azitromisin: 
18 sağlıklı bireyde gerçekle ştirilen aç ık, randomize, üç yönlü çapraz bir çal ışmada, 1200 mg 
oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullan ılarak, ilaçlar ın birbirlerinin 
farmakokineti ği üzerine olan etkileri de ğerlendirilmi ştir. Flukonazol ve azitromisin aras ında 
anlaml ı bir farmakokinetik etkile şime rastlanmam ıştır. 
 
Benzodiazepinler (K ısa etkili): 
Midazolam ın oral uygulamas ını takiben, flukonazol, midazolam ın konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir art ışa yol açm ıştır. Midazolam üzerine olan bu etki, 
flukonazolun oral uygulanmas ını takiben, intravenöz uygulanan flukonazole k ıyasla daha 
belirgin olarak görünmektedir. Flukonazol ile  tedavi edilen hastalarda, beraberinde 
benzodiazepin tedavisi gere kliyse, benzodiazepin dozunun azalt ılmas ı düşünülmeli ve hastalar 
uygun şekilde izlenmelidir. 
 Flukonazol, triazolam (tek doz) e ğri alt ı alan ı (EAA) düzeyini yakla şık %50, C
maks düzeyini 
%20-32, t½ düzeyini ise triazolam metabolizmas ının inhibisyonu nedeni yle %25-50 oran ında 
art ırır. Triazolam ın dozaj ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Karbamazepin: 
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmas ını inhibe eder; serum karbamazepininde %30’luk 
bir art ış gözlenmi ştir. Karbamazepin toksisitesi olu şma riski vard ır. Konsantrasyon 
ölçümleri/etkisine ba ğlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Kalsiyum kanal blokerleri: 
Belirli dihidropiridin kalsiyum kanal antagonistleri (nifepid in, isradipin, amlodipin ve 
felodipin) CYP3A4 taraf ından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin 
sistemik maruziyetini art ırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için s ık izleme 
önerilmektedir.  
Selekoksib: 
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) e şzamanl ı tedavisi s ıras ında, 
selekoksibin C
maks ve EAA düzeyleri s ıras ıyla %68 ve %134 oran ında artm ıştır. Flukonazol 
ile birleştirildiğinde, selekoksib dozunun yar ısı gerekebilir. 
 
Siklosporin:  
Böbrek nakli geçirmi ş hastalar ile yap ılan kinetik çal ışmada, 200 mg/gün flukonazolun 
siklosporin seviyelerini yava şça art ırdığı tespit edilmi ştir. Bununla beraber, bir di ğer 
tekrarlayan doz çal ışmas ında kemik ili ği nakledilmi ş hastalarda 100 mg/gün flukonazol 
siklosporin seviyelerini etkilememi ştir. Flukonazol kullanan hast alarda, siklosporin plazma 
seviyelerinin izlenmesi tavsiy e edilmektedir. Flukonazol, si klosporinin konsantrasyonunu ve 
EAA düzeyini anlaml ı ölçüde art ırır. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna ba ğlı 
olarak, siklosporin dozaj ı azalt ılarak kullan ılabilir.  
                                                                      9  Siklofosfamid: 
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon teda visi, serum bilirubin ve serum kreatininde 
art ışa neden olur. Kombinasyon, serum bilir ubin ve serum kreatinindeki art ış riskine daha 
fazla dikkat ederek kullan ılabilir. 
 
Fentanil: 
Olas ı fentanil flukonazol etkile şimiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmi ştir. Araştırmac ı, 
hastan ın fentanil intoksikasyonundan öldü ğüne karar vermi ştir. Buna ek olarak, on iki sa ğlıklı 
gönüllüden olu şan randomize, çapraz bir çal ışmada, flukonazolün, fentanil eliminasyonunu 
anlaml ı düzeyde geciktirdi ği ortaya konmu ştur. Fentanil konsantrasyonundaki art ış, solunum 
depresyonuna neden olabilir. 
 
Halofantrin: 
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon  etkisi nedeniyle halofantrin plazma 
konsantrasyonunu art ırabilir. 
 
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri: 
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CY P3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz i nhibitörleriyle birlikte uyguland ığında miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar. E şzamanl ı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomlar ı aç ısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir art ış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tan ısı konmas ı ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A re düktaz inhibitörleri kesilmelidir. 
 
Losartan: 
Flukonazol, losartan ile tedavi s ıras ında oluşan anjiyotensin II-rese ptör antagonizminin 
çoğundan sorumlu olan aktif metabolitin e (E-31 74) losartan metabolizmas ını inhibe eder. 
Hastalar, kan bas ınçlar ını sürekli olarak izletmelidir. 
 
Metadon: 
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu art ırabilir. Metadonun dozaj ayarlamas ı 
gerekebilir. 
 
Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar: 
Flurbiprofenin C maks ve EAA düzeyi, tek ba şına flurbiprofen uygulamas ına k ıyasla, 
flukonazol ile birlikte uyguland ığında s ıras ıyla %23 ve %81 oran ında artm ıştır. Benzer 
şekilde, tek ba şına rasemik ibuprofen uygulamas ına k ıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uyguland ığında, farmakolojik olarak ak tif izomerin [S-(+)-ibuprofen] 
Cmaks ve EAA düzeyi s ıras ıyla %15 ve %82 oran ında artm ıştır.  
 Özel olarak ara ştırılmad ığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen di ğer 
NSAID’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, mel oksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini 
art ırma potansiyeline sahiptir. NSAID’le rin advers olaylar ve toksisite aç ısından s ık izlenmesi 
önerilmektedir. NSAID’lerin dozaj ayarlamas ı gerekebilir. 
 
Oral kontraseptifler: 
Kombine oral kontraseptiflerle birlik te, çoklu dozlarda flukonazol kullan ılarak, iki kinetik 
çal ışma gerçekle ştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile e tinil östradiol ve  levonorgestrel 
eğri alt ında kalan alan ı sıras ıyla %40 ve %24 artarken, 50 mg flukonazol çal ışmas ında her iki 
hormon seviyesinde belirgin de ğişme olmam ıştır. Haftada bir, 300 mg flukonazol uygulanan  
                                                                      10  bir çal ışmada, etinil östradiol ve noretindron e ğri alt ı alan ı (EAA) s ıras ıyla %24 ve %13 
oranlar ında artm ıştır. Bu nedenle, bu dozlard a, çoklu doz flukonazol kullan ımının, kombine 
oral kontraseptiflerin etkinli ği üzerine bir etkisi olmas ı beklenmemektedir. 
 
Endojen steroid: 
Günde 50 mg flukonazol, kad ınlarda endojen steroid düz eylerini etkilemez: Sa ğlıklı erkek 
gönüllülerde, günde 200-400 mg dozunun, endojen steroid düzeyleri veya ACTH taraf ından 
stimüle edilmi ş cevap üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı bir etkisi yoktur. 
 
Fenitoin: 
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmas ını inhibe eder. Flukonazol ve fenitoinin birlikte 
kullan ılmas ı fenitoin düzeylerini klinik olarak anlaml ı derecede yükseltir. E ğer bu iki ilac ın 
birlikte kullan ımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri 
takip edilmeli ve terapötik düzeyleri devam ettirecek şekilde fenitoin dozu ayarlanmal ıdır. 
 
Prednizon: 
Prednizon ile tedavi edilen karaci ğer nakli yap ılm ış bir hastan ın, flukonazol ile üç ayl ık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezli ği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemel en CYP3A4 aktivitesinde art ışa neden olmu ş ve bu da 
prednizon metabolizmas ında art ışa yol açm ıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli 
tedavi alan hastalar, flukonazol kesildi ğinde adrenal korteks yetmezli ği aç ısından dikkatlice 
izlenmelidir. 
 
Rifabutin: 
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulan ıldığında, rifabutinin serum konsantrasyonlar ında 
%80’e kadar art ışa sebep olan bir etkile şim oluştuğu bildirilmi ştir. Flukonazol ve rifabutinin 
beraber uyguland ığı hastalarda uveit rapor edilmi ştir. Flukonazol ve ri fabutini beraber 
kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir. 
 
Sakinavir: 
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yakla şık %50, C maks düzeyini ise yakla şık %55 art ırır 
ve sakinavirin hepatik metabolizmas ının CYP3A4 taraf ından inhibe edilmesi ve P-
glikoprotein inhibisyonu nedeniyl e, sakinavir klerensini yakla şık %50 azalt ır. Sakinavir 
dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Sirolimus: 
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmas ını CYP3A4 ve P-glikoprotein arac ılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlar ını art ırır. Bu kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine ba ğlı olarak, sirolimus un dozunun ayarlanmas ıyla 
kullan ılabilir. 
 
Sulfonilüreler: 
Flukonazolün sa ğlıklı gönüllülerde, sülfonilüreler (klorp ropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullan ıldığında serum yar ı ömürlerini uzatt ığı gösterilmi ştir. 
Flukonazol diyabetik hastal arda oral sülfonilürele r ile birlikte kullan ılabilir, fakat bir 
hipoglisemik epizod ihtimali daima ak ılda tutulmal ıdır. Birlikte kullan ım esnas ında kan 
glukoz seviyelerinde s ık s ık izleme ve sulfonilüre dozaj ında uygun azaltma önerilir. 
 
   
                                                                      11  Takrolimus: 
Flukonazol, takrolimus metabolizmas ının barsaklarda CYP3A4 arac ılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlar ını 5 kat ına kadar 
art ırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildi ğinde, anlaml ı hiçbir farmakokinetik 
değişiklik gözlenmemi ştir. Takrolimus düzeylerindeki art ış, nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmi ştir. Oral olarak uygul anan takrolimus dozaj ı, takrolimus konsantrasyonuna 
bağlı olarak azalt ılmal ıdır. Flukonazol ve takrolimus beraber uygulan ıldığında, takrolimusun 
serum düzeylerinde art ışa sebep olan bir etkile şim oluştuğu bildirilmi ştir. Flukonazol ve 
takrolimusun beraber uyguland ığı hastalarda nefrot oksisite bildirilmi ştir. Flukonazol ve 
takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir. 
 
Teofilin: 
Plasebo kontrollü etkile şim çal ışmas ında, 14 gün 200 mg flukonazol kullan ımı teofilinin 
ortalama plazma klerensi h ızında, %18 azalma meydana getirmi ştir. Yüksek doz  teofilin 
kullanan veya artm ış teofilin toksisite riskinde olan hastalarda flukonazol kullan ımı sıras ında, 
teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri geli şirse tedavi gerekti ği gibi 
değiştirilmelidir. 
 
Vinka alkaloidleri: 
Araştırılmad ığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerini n (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma 
düzeylerini art ırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerin deki inhibe edic i etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir. 
 
A Vitamini: 
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit form u) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör serebri biçiminde geli şmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten 
sonra kaybolmu ştur. Bu kombinasyon kullan ılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin 
insidans ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Zidovudin: 
Yap ılan iki kinetik çal ışma, büyük ihtimalle zidovudinin majör metabolitlerine dönü şümünün 
azalmas ından dolay ı artm ış zidovudin seviyesi ile sonuçlanm ıştır. Bir çal ışmayla; AIDS’li ya 
da ARC’li (AIDS öncesi dönemdeki) hastal arda, 15 gün boyunca günde  200 mg flukonazol 
alı
nmas ından önceki ve sonraki zid ovudin seviyeleri saptanm ıştır. Zidovudin e ğri alt ı alan ı 
(EAA) de ğerlerinde % 20’lik anlaml ı bir art ış olmuştur. Randomize, 2 dönemli, 2 tedavili, 
çapraz ikinci çal ışmada HIV ile enfekte olmu ş hastalardaki zidovudi n seviyesine bak ılm ıştır. 
İki durumda 21 gün ara ile hastalar 7 gün boyunca ya günde 400 mg flukonazo l ile birlikte ya 
da flukonazol almaks ızın her 8 saatte bir 200 mg zidovudin alm ışlard ır. Flukonazol ile birlikte 
kullan ımda zidovudinin C maks ve eğri alt ı alan ı (EAA) de ğerlerini s ıras ıyla %84 ve %74 
artm ıştır. Oral zidovudin klerensindeki yakla şık %45’lik azalma nedeniyle, benzer şekilde 
zidovudinin yar ı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ard ından yakla şık %128 
oran ında uzam ıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine ba ğlı advers reaksiyonlar ın 
oluşma riskine kar şı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azalt ılmas ı düşünülebilir. 
 Etkileşim çal ışmalar ı, flukonazol ile birlikte al ınan g ıdalar ın simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yap ılan tüm vücut ışınlamas ının, flukonazolun emiliminde klinik 
olarak anlaml ı bir azalmaya neden olmad ığını göstermiştir.  
   
                                                                      12  Diğer ilaçlarla ila ç ilaç etkile şim çal ışmalar ının yap ılmad ığından, hekimler olas ı etkileşimler 
konusunda dikkatli olmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut de ğil. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Etkin doğum kontrol yöntemleri uygulanmad ığı takdirde çocuk do ğurma potansiyeli bulunan 
kad ınlarda ZOLAX kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
İlk üç ayda tek veya tekrarl ı dozaj halinde uygulanm ış flukonazolün <200 mg/gün dozlar ıyla 
tedavi edilen yüzlerce gebe kad ından elde edilen veriler, fetüste istenmeyen hiçbir etki 
göstermemi ştir.  
 Hamilelerde yap ılm ış yeterli miktarda kontrollü çal ışma mevcut de ğildir. Koksidioidomikoz 
tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya da ha uzun süre yüksek dozda (400-800 mg/gün) 
flukonazol kullanan annelerin çocuklar ında çoklu konjenital anomaliler rapor edilmi ştir. Bu 
etkiler ile flukonazol aras
ındaki ilişki belirsizdir. Advers fetal etkiler, hayvanlarda yaln ızca 
maternal toksisite ile ili şkili yüksek doz düzeylerinde görülmü ştür. 5 veya 10 mg/kg’da hiçbir 
fetal etki görülmemi ştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden fazla say ıda kaburga, renal 
pelviste dilasyon) art ışlar ve kemikle şmede gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve üzeri dozlarda 
gözlenmiştir. S ıçanlarda embriyoletalite 80 mg/ kg (önerilen insan dozunun yakla şık 20-60 
kat ı) ila 320 mg/kg aras ında değişen dozlarda artm ıştır; fetal anormallikler aras ında dalgal ı 
kaburgalar, yar ık damak ve anormal kranyofasiyal kemikle şme yer alm ıştır. Bu etkiler, 
sıçanlarda östrojen sentezi nin inhibisyonuyla tutarl ıdır ve gebelik, organogenez ve do ğum 
sıras ında östrojen azalmas ının bilinen etkilerinin sonucu olabilir. Şiddetli veya potansiyel 
olarak hayat ı tehdit edici ve beklenen faydan ın fetüse muhtemel riskten daha a ğır bast ığı 
fungal enfeksiyonlar d ışında hamilelikte kullan ımdan kaç ınmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Flukonazol anne sütünde, plazmaya ben zer konsantrasyonlar da bulunur. Dolay ısıyla emziren 
annelerde kullan ımı tavsiye edilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme toksisitesi 
5 veya 10 mg/kg dozlarda fatal etkiler görülmemi ştir; 25-50 mg/kg ve daha yüksek dozlarda, 
fatal anatomik de ğişkenlerde art ış (kaburga kemiklerinin fazla say ıda olmas ı, renal pelvis 
dilatasyonu) ve kemikle şmede gecikme meydana gelmi ştir. 80-320 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yakla şık 20-60 kat ı) doz aral ığında, s ıçanlarda embriyoletalite artm ış ve girintili 
çıkıntılı kaburga kemikleri, yar ık damak ve anormal kranio-fasial kemikle şmeler gibi fötal 
anomalilerde art ış gözlenmi ştir. Bu etkiler, s ıçanlarda östrojen sentezinin inhibisyonu ile  
                                                                      13  ilişkilidir. Ayr ıca azalm ış östrojen düzeylerinin, gebelik, organogenez ve do ğum üzerine 
bilinen etkilerinin sonucu olabilir.  Fertilitede bozukluk 20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanmas ı sonucu do ğum olay ı kısa bir süre gecikmi şse 
de, oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya  parenteral 5, 25 veya 75 mg/kg/gün dozlar 
uygulanan di şi ve erkek s ıçanlar ın fertilitesi etkilenmemi ştir. S ıçanlarda 5, 20 ve 40 mg/kg 
dozlarda yap ılan intravenöz perinatal bir çal ışmada 20 mg/kg (önerilen insan dozunun 
yaklaşık 5-15 misli) ve 40 mg/kg dozlar da birkaç vakada distozi ve do ğum süresinde uzama 
görülmüştür. Bu etkiler 5 mg/kg dozda görülmemi ştir. Doğumdaki bozukluklar bu doz 
seviyelerinde ölü do ğmuş yavrular ın say ısındaki art ış ile ve do ğum sonras ı sağkal ımdaki 
azalma ile kendini göstermi ştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek  dozdaki flukonazol ile 
oluşturulan östrojen dü şürücü özelli ğe spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon 
değişikliği flukonazol uygulanan kad ınlarda gözlenmemi ştir (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikler). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç veya makine kullan ırken, ara s ıra baş dönmesi veya nöbetlerin ortaya ç ıkabileceği 
dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir. 
Baz ı hastalarda, özellikle AIDS ve kanser gibi ciddi primer hastal ığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse mukayese ilaçlar ı ile tedavi s ıras ında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde de ğişmeler ve hepatik anormallikler (bkz. bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri) gözlenmi ştir, fakat bunlar ın klinik anlam ı ve tedavi ile olan ili şkisi aç ık değildir. 
 İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ve < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan verilere göre 
sıklı
k tahmini yap ılamayan) şeklindedir. 
 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Seyrek: Agranulositoz, lökopeni , nötropeni trombositopeni 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16  
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Seyrek: Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem,  prurit, ürtiker dahil olmak üzere) 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Seyrek: Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk, uykululuk hali 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Nöbetler, sers emlik, parestezi, tat bozuklu ğu 
Seyrek: Titreme  
                                                                      14  Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak bozukluklar ı 
Seyrek: QT uzamas ı, torsade de pointes 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, diyare, bulant ı ve kusma 
Yayg ın olmayan: Dispepsi, gaz ve a ğız kuruluğu. 
 
Hepato-bilier bozukluklar 
Yayg ın: Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri , aspartat aminotransferazda art ış, kan alkalin 
fosfatazda art ış 
Yayg ın olmayan: Kolestaz, sar ılık, bilirubinde art ış 
Seyrek: Nadiren ölümle de sonuçlanan hepa tik toksisite, hepatik yetmezlik, hepatit, 
hepatosellüler nekroz, he patosellüler hasar, sar ılık 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın: Döküntü 
Yayg ın olmayan: Prurit, ürtiker, terlemede art ış, ilaç erüpsiyonu 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz , Stevens-Johnson sendromu, akut yayg ın ekzantematöz 
püstüloz eksfoliyatif deri hastal ıklar ı, yüzde ödem, saç dökülmesi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Miyalji 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, ke yifsizlik, asteni, ate ş 
 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik klinik ara ştırmalar s ıras ında kaydedilen advers olay insidans ı ve modeli ile 
laboratuar anormallikleri, yeti şkinlerde görülenlerle kar şılaştırılabilir niteliktedir. 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                        (www.titck.gov.tr; e- posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Flukonazol ile ilgili doz a şımı vakalar ı bildirilmi ştir ve bir vakada 42 ya şında HIV ile enfekte 
bir hastan ın 8200 mg flukonazol ald ığı söylendikten sonra, ki şide halüsinasyonlar geli şmiş ve 
paranoid davran ış göstermi ştir. Hasta hastaneye kald ırılm ış ve durumu 48 saat içinde eski 
haline dönmü ştür.  
Aşırı doz durumlar
ında semptomatik tedavi (deste kleyici önlemler ve gerekti ğinde mide lavaj ı 
ile birlikte) yeterli olabilir. Flukonazol, büyük oranda idrarla at ılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon h ızını 
art ıracakt ır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seans ı plazma düzeyini yakla şık %50 azalt ır.  
                                                                      15  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Triazol türevleri 
ATC kodu: J02AC  Flukonazol, triazol s ınıfı antifungal ajanlar ın bir üyesi olup, fungal ster ol sentezinin güçlü ve 
spesifik bir inhibitörüdür.  Flukonazol, çok çe şitli hayvan çal ışmalar ında çok az farmakolojik aktivite göstermektedir. 
Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.) ve anestezi uygulanm ış (IV) 
kedilerde ise ortalama arteriye l ve sol ventriküler kan bas ıncında ve kalp at ışında art ış 
meydana gelmi ştir. S ıçan ın yumurtal ık aromataz ında yüksek konsantrasyonlarda inhibisyon 
gözlenmiştir. 
 Oral veya intravenöz yolla uygu lanan flukonazol, hayvanlardaki çe şitli fungal enfeksiyon 
modellerinde aktiftir. Aktivitesi f ırsatç ı mikozlarda gösterilmi ştir ki, bunlar aras ında immün 
sistemi yetersiz hayvanlarda sistemik kand idiyaz; intrakraniyal enfeksiyonlar dahil 
Cryptococcus neoformans ’a bağlı enfeksiyonlar; Microsporum ve Trichophyton türlerine 
bağlı enfeksiyonlar bulunmaktad ır. Flukonazolun bunlardan ba şka endemik mikoz hayvan 
modellerinde de aktivitesi gösterilmi ştir, bunlar aras ında Blastomyces dermatitides ; 
intrakraniyal enfeksiyonlar dahil Coccidioides immitis
; ve hem normal hem de 
immünosupresif hayvanlarda Histoplasma capsulatum enfeksiyonlar ı vard ır. 
 Candida albicans ’dan başka, genelde kal ıtsal olarak flukonazole duyarl ı olmayan di ğer 
Candida türleri (örne ğin Candida krusei ) ile meydana gelen süperenfeksiyon vakalar ı 
bildirilmi ştir. Bu vakalar alternatif anti fungal tedavi gerektirebilir.  
 Flukonazol, fungal sitokrom P-450’ye ba ğıml ı enzimler için çok spesifiktir. Günde 50 mg 
olarak 28 güne kadar kullan ılan flukonazolun erkekler de plazma testosteron 
konsantrasyonlar ını veya çocuk do ğurma yaşındaki kad ınlarda steroid konsantrasyonlar ını 
etkilemedi ği gösterilmi ştir. Günde 200 - 400 mg flukonazolun, sa ğlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyeleri nde veya ACTH ile uyar ılm ış cevapta, klinik anlaml ı etkisi yoktur. 
Antipirin ile etkile şim çal ışmalar ı flukonazolun 50 mg’l ık tek veya tekrarlayan dozlar ının bu 
maddenin metabolizmas ını etkilemedi ğini göstermi ştir.  
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 
 
Baş tineas ında flukonazol etkilili ği, griseofulvin ile flukonazolün kar şılaştırıldığı, toplam 878 
hastadan olu şan randomize kontrollü 2 ara ştırmada incelenmi ştir. 6 hafta boyunca 6 
mg/kg/gün dozunda flukonazol, 6 hafta boyunca 11 mg/kg/gün dozunda uygulanan 
griseofulvine üstün de ğildir. Tüm tedavi gruplar ında, 6. haftada genel ba şarı oran ı düşüktür (6 
haftada flukonazol: %18.3; 3 haftada flukonazol: %14.7; griseofulvin: %17.7). Bu bulgular, 
tedavi olmadan ba ş tineas ının doğal hikâyesiyle tutarl ı değildir. 
        
                                                                      16  5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
 
Emilim: 
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalar ının farmakokinetik özellikleri birbirine 
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamay ı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyleri (ve 
sistemik biyoyararl ılık) intravenöz uygulamay ı takiben eri şilen düzeylerin %90’ ından 
yüksektir. Oral absorbsiyon beraberce g ıda al ınmas ı ile etkilenmez. Açl ık halinde doruk 
plazma düzeyleri, dozu müteakip  0.5 - 1.5 saat sonra olu şur ve plazma eliminasyon yar ı ömrü 
yaklaşık 30 saattir. Plazma konsantrasyonlar ı doza orant ılıdır. Günde bir defal ık dozlar ın 
tekrarlanan uygulamas ıyla %90 istikrarl ı durum (steady state) sevi yelerine 4 - 5. günlerde 
erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde 
plazma düzeylerinin yakla şık %90 istikrarl ı durum seviyelerine eri şmesini sağlar.  
 Dağılım: 
Görünür da ğılım hacmi, yakla şık olarak toplam vücut s ıvısına eşittir. Plazma proteinine 
bağlanma düşüktür (%11 - 12). 
 
Flukonazol, incelenen bütün vücut s ıvılar ına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri  ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli 
hastalarda BOS’daki (beyin omurilik s ıvısı) flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma 
düzeylerinin takriben %80’idir.   Flukonazol, stratum corneum, ep idermis-dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlar ının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlar ına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum’da birikir. 
Günde bir kez 50 mg’l ık dozla, 12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g 
olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5.8 mikrogram/g’d ır. 
Haftada bir kez 150 mg’l ık dozla, flukonazolun stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. 
günde 23.4 mikrogram/g olmu ştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7.1 mikrogram/g’d ır. 
 Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sa ğlıklı ve hasta t ırnaklarda ölçülen flukonazol 
konsantrasyonu s ıras ıyla 4.05 mikrogram/g ve 1.8 mikrogram/g olmu ştur ve tedaviden 6 ay 
sonra t ırnak örneklerinde flukon azol hala ölçülebilir de ğerlerdeydi.  
 Biyotransformasyon: 
Sirküle eden metabolitlere ait bir kan ıt saptanmam ıştır. 
 Eliminasyon: 
Başlıca at ılım yolu böbrek olup, uygulanan dozun yakla şık % 80’i idrarda de ğişmemiş ilaç 
halinde bulunur. Flukonazol klerensi , kreatinin klerensi ile orant ılıdır.  
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16  
Uzun plazma eliminasyon yar ı ömrü, tek bir dozla vajinal ka ndidiyaz tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonlar ın günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin 
esas ını teşkil eder.  
 Bir çal ışmada 100 mg tek doz uygulanan bir kapsülün ve 2 dakika boyunca a ğızda tutularak 
ve çalkalanarak uygulanan oral süspan siyonun, tükürük ve plazma konsantrasyonlar ı 
karşılaştırılm ıştır. Dozun yutulmas ından 5 dakika sonra süspansiyon için flukonazolün 
maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmas ından 4 saat sonra görülen maksimum  
                                                                      17  tükürük konsantrasyonun 182 kat ı olarak bulunmu ştur. 4 saat kadar sonra ölçülen tükürük 
konsantrasyonlar ı benzerdir. Tükürükteki ortalama EA A (0-96) süspansiyon için, kapsüle 
kıyasla, anlaml ı şekilde daha büyüktü. İki formülasyonun tükürükten eliminasyonu veya 
plazma farmakokinetik parametreleri aras ında anlaml ı bir fark yoktu. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Mevcut de ğil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Çocuklarda farmakokinetik: 
 Çocuklarda a şağıdaki farmakokinetik veriler bildirilmi ştir; 
Çal ışılan Yaş 
Grubu Doz 
(mg/kg) Yar ı ömür 
(saat) EAA 
(mcg.saat/ml) 
11 gün – 11 ay  Tek doz - IV 
3 mg/kg  23 110.1  
9 ay - 13 ya ş Tek doz - Oral 
2 mg/kg  25.0 94.7 
9 ay – 13 ya ş Tek doz – Oral 
8 mg/kg  19.5 362.5  
5 yaş – 15 yaş Çok doz - IV 
2 mg/kg  17.4*  67.4*  
5 yaş – 15 yaş Çok doz – IV 
4 mg/kg 15.2*  139.1*  
5 yaş – 15 yaş Çok doz - IV 
8 mg/kg  17.6*  196.7*  
Ortalama 
7 yaş Çok doz - Oral 
3 mg/kg  15.5 41.6 
* Son güne ait de ğerleri göstermektedir. 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 
Premature yeni do ğanlarda (gestasyon ya şı yaklaşık 28 hafta) intravenöz flukonazol, 6 mg/kg 
dozda, premature yeni do ğanlar yoğun bak ım ünitesindeyken, her üç günde bir, maksimum 
beş gün süreyle verilmi ştir. Ortalama yar ı ömür 1. gün 74 saat (44 - 185 aral ığında) olup, 
zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 saate (30 - 131 aral ığında) ve 13. günde 47 saate (27 - 
68 aral ığında) düşmüştür. 
 Eğri alt ındaki alan 1. gün 271 mcg.saat/ml olup (173-385 aral ığında), 7. günde artarak 
ortalama 490 mcg.saat/ml olmu ştur (292 - 734 aral ığında) ve 13. günde azalarak ortalama 360 
mcg.saat/ml (167 – 566 aral ığında) olmu ştur. 
 Dağılım hacmi 1. gün 1183 ml/kg (1070 – 1470 aral ığında) olup, zamanla artarak 7. gün 
ortalama 1184 ml/kg (510 – 2130 aral ığında) ve 13. günde 1328 ml/kg (1040 - 1680 
aral ığında) olmu ştur.  
 Yaşlılarda farmakokinetik: 
22 denekle yürütülen farmakokinetik bir çal ışmada, 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda 50 mg tek 
bir oral doz flukonazol uygulanm ıştır. Bu hastalardan 10’u ayn ı zamanda diüretik de 
kullanmaktayd ı. C maks değeri 1.54 mikrogram/ml olup, C maks’a uygulamadan 1.3 saat sonra 
erişilmiştir. Ortalama EAA 76.4 ± 20.3 mikrogram.s aat/ml, ortalama terminal yar ı ömrü 46.2  
                                                                      18  saattir. Bu farmakokinetik parametre de ğerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Di üretiklerin birlikte uygulanmas ı EAA ve C maks 
değerlerini anlaml ı ölçüde de ğiştirmemiştir. Ayr ıca, yaşlılardaki kreatinin klerensi (74 
ml/dak), idrarda bulunan de ğişmemiş ilaç yüzdesi (0 - 24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klerensi de ğerleri (0.124 ml/dak/kg) genel ol arak genç gönüllülere oranla 
daha düşük bulunmu ştur. Bu nedenle ya şlılardaki flukonazol at ılımındaki değişiklik, bu 
gruptaki dü şük renal fonksiyon özellikleri ile ili şkilidir. Her denekteki terminal eliminasyon 
yar ı ömrüne kar şı, kreatinin klerensini gö steren bir grafikle, sa ğlıklı denekler ve de ğişik 
seviyelerde böbrek yetmezli ği olan hastalardan elde edilen tahmini yar ı ömür-kreatinin 
klerensi e ğrisi karşılaştırıldığında, 22 denekten 21’inin tahmini yar ı ömür-kreatinin klerensi 
eğrisi %95 güven s ınırı içinde bulunmu ştur. Bu sonuçlar, ya şlılarda görülen farmakokinetik 
parametre de ğerlerinin sa ğlıklı genç erkek gönüllülere göre yüksek olmas ının, yaşlılarda 
beklenen, böbrek fonksiyonlar ındaki azalmaya ba ğlı olduğunu belirten hipotezle uyumludur.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Karsinojenez 
Flukonazol 24 ay boyunca 2.5, 5 veya 10 mg /kg/gün (önerilen insan dozunun yakla şık 2-7 
kat ı) dozlarda fare ve s ıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kan ıt göstermemi ştir. 5 ve 
10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek s ıçanlarda hepatoselüle r adenom insidans ı 
artm ıştır.  
 Mutajenez 
Flukonazol, metabolik olarak  aktif olsun veya olmas ın, S.typhimurium ’a ait 4 susta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yap ılan mutajenite testlerinde negatif sonuç vermi ştir. İn vivo 
(flukonazolün oral uygulanmas ını takiben s ıçangillerin kemik ili ği hücreleri) ve in vitro (1000 
mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çal ışmalar, kromozomal 
mutasyona ait hiçbir kan ıt göstermemi ştir. 
15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Sodyum hidroksit Hidroklorik asit Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen spesifik bir geçimsizli ği yoktur. 
ZOLAX’ ın intravenöz infüzyonu, a şağıdaki uygulama s ıvılar ı ile uyumludur. 
a) % 20 Dekstroz b) Ringer solüsyonu c) Hartmann solüsyonu d) Dekstrozda potasyum klorür e) % 4.2 Sodyum bikarbonat f) Aminofusin g) Fizyolojik tuzlu su   
                                                                      19  ZOLAX mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden bi risi içinde infüzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesif ik bir geçimsizlik gözlenmemi şse de, infüzyondan önce her 
hangi diğer bir ilaç ile kar ıştırılmas ı tavsiye edilmez. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Aç ılmam ış flakonun raf ömrü 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmas ı koşulu ile 24 
ayd ır. 
Aşağıda yer alan infüzyon çözeltileri ile suland ırıldığında, 25°C’de saklanmas ı koşuluyla 24 
saat içinde kullan ılmal ıdır. 
 
a) % 20 Dekstroz 
b) Ringer solüsyonu c) Hartmann solüsyonu d) Dekstrozda potasyum klorür e) % 4.2 Sodyum bikarbonat f) Aminofusin g) Fizyolojik tuzlu su 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Kauçuk t ıpal ı ve flipoff kapakl
ı, 50 mL, şeffaf, tip I cam flakon ve karton kutu. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ad ı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabande re Caddesi, No:14 34460 Sar ıyer/İstanbul 
Tel No  : 0 212 362 18 00   Faks No  : 0 212 362 17 38 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanl ık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/897 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 