KIsA ünüN rir,cisá
1. nrcşrcná rınná ünüNüN aur
LYDOCON 35 mõ3,5 ml ampul
2. KALáTATár vn KAI\TáTAIár náı,rcşáıvı
Etkin madde:
Her bir ampul 35 mg Lidokain HCl (Lidokain HCl Monohidrat halinde) iëerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 0.056 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti iëeren ampul
Berrak, renksiz, pratik olarak partikülsüz ëûzelti
4. xıiNáx ûzBr,ı,áxr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul, amid grubundan bir lokal anestetiktir. Minûr sinir blokları
ve minûr alan lokal infiltrasyon anestezisinde kullanllır.
A.Z.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Dozaj, hasta yanıtına ve uygulama bûlgesine gûre ayarlanır. Gerekli etkiyi yaratmak iëin en
düşük konsantrasyon Ve en düşük doz verilir. Saõlıklı yetişkinler iëin maksimum doz 200
mg'ı aşmamalıdır. Aşaõıdaki tabloda endikasyona gûre kullanım dozu aëıklanmıştır.
BlokaiTipi
Digital blokaj
interkostalmq/ml
10
10
15ml
l-5
2-5
2-4lng etki baslangıcı (dak) etki süresi (saat)
10-50 2-5 t,5 -2
20-50 3-5 r-2
30-60 3-s 2-3
Uygulama şekli:
Parenteral yolla uygulanır
7Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer yetmezliõi:
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul büyük miktarda karaciõerde metabolize olduõu iëin
karac i õer y etmez|iõind e d ikkatl i ku l l an ı l m ah d ır.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz|ar azaltılmalıdır
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatride, fiziksel durum, vücut aõırlıõı Ve yaşa gûre ëocuk dozları azaltılmalıdır.
LYDOCON 35 mgl3'5 ml Ampul enjeksiyonunun yenidoõanlarda kullanımı tavsiye
edilmez. Bu yaş grubunda toksisiteden (ûrneõin konvülsiyonlar ve kardiyak aritmileri)
kaëınmak iëin gereken optimum lidokain serum konsantrasyonu bilinmez.
Geriyatrik popülasyon :
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda azalmıştır. Bu sebepten dolayı
uygulanacak doza dikkat edilmelidir.
Diõer:
Güësüz hastalar ve kalp rahatsızlıõı olan hastalarda doz|ar azaltılmalıdır
4.3. Kontrendikasyonlar
o Amid tipi anestetiklere karşı bilinen bir hipersensitivite durumunda,
ı Tam kalp bloõunda,
o Hipovolemide.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul, resüsitatif yetenekleri ve donanımı olan kişiler tarafindan
uygulanmalıdır. Resüssitasyon olanakları lokal anestetikler uygulanırken uygun olmalıdır.
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul; Miyastenia Gravis, epilepsi, konjestif kalp yetmezliõi,
bradikardi Veya respiratuar depresyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Lidokainin
yararlanlmınl Veya aditif etkilerini arttıran (ûmeõin fenitoin) veya lidokain eliminasyonunu
ıızatan (ûmeõin hepatik veya lidokain metabolitlerinin bffiebildiõi son dûnem renal yetmezlik),
lidokain ile etkileştiõi bilinen ajanlarla eşzamanlı kullanımda diLkatli olunmalıdır.
2intramusküler lidokain, akut miyokard enfarktüsüne eşlik eden kreatinin fosfokinaz
konsantrasyonlarını arttırabilir. Hayvanlarda porfirinojenik olduõu gûsterilmiş olup porfirili
hastalar lidokain kullanımından kaëınmal ıdır.
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul, inflamasyonlu ya da enfekte alanlara enjekte edildiõinde,
etkisi azalabilir.
intravenûz lidokain ile tedavinin başlanmasından ûnce hipokalemi, hipoksi ve asit-baz denge
bozukluõu diizeltilmelidir.
Belirli lokal anestetik prosedürleri, kullanılan lokal anestetik ilaca bakılmakslzın ciddi advers
reaksiyonlar ile ilişkilidir.
Santral sinir blokları, ûzellikle hipovolemi varlıõında kardiyovasküler depresyona neden olabilir
ve bu yi2den epidural anestezi, kardiyovasküler fonksiyon bozukluõu olan hastalarda dikkatli
kullanılmahdır.
Epidural anestezi, hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Risk, dolaşıma kristalloidal
veya kolloidal ëûzeltilerle ûn yükleme gerëekleştirerek azaltılabilir. Hipotansiyon acilen
tedavi edilmelidir.
Paraservikal blok bazen ftıtal bradikardiye veya taşikardiye neden olabilir ve ftjtal kalp hızının
dik*atli bir şekilde gûzlenmesi gereklidir (Bakınız bûlüm 4.6).
Kafa ve boyun bûlgelerine yapılan enjeksiyonlar yanlışlıkla bir arter iëine yapılabilir. Bu, en
düşük dozlardabile serebral semptomlara neden olur.
Retrobulber enjeksiyonlar kraniyal subaraknoid alana nadiren ulaşabilir. Bu durum ciddi
reaksiyonlara neden olur. Bunlar kardiyovasküler kollaps, apne, konvülsiyonlar ve geëici
kûrlüktiir.
Lokal anestetiklerin retrobulber ve peribulber enjeksiyonu, persistant oküler motor fonksiyon
bozukluõu iëin düşük bir risk taşır. Primer nedenler kaslar ve sinirler üzerindeki travmayı ve
lokal toksik etkileri iëerir.
Bu gibi doku reaksiyonlarının ciddiyeti; travma derecesi, lokal anestetik konsantrasyonu Ve
dokunun lokal anestetiõe maruziyet süresi ile ilişkilidir. Bu nedenle, bütün lokal
3anestetiklerde olduõu gibi lokal anesteziõin etkili en düşük konsantrasyonu Ve dozıı
kullanılmalıdır.
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul enjeksiyonunun yenidoõanlarda kullanımı tavsiye edilmez.
Bu yaş grubunda toksisiteden (ûrneõin konvülsiyonlar ve kardiyak aritmileri) kaëınmak iëin
gereken optimum lidokain serum konsantrasyonu bilinmez.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sod1rum iëermez".
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul toksisitesi, simetidin ve propranololün eşzamanlı
uygulanması ile artar. Bu durumda lidokain dozajının azaltılması gereklidir. Her iki ilaë da
hepatik kan akışını azaltır. Ayrıca simetidin mikrozomal aktiviteyi baskılar. Ranitidin,
lidokain klerensinde küëük bir azalmaya neden olur. Antiviral ajanlarla da (ûrneõin
amprenavir, atazanavir, darunavir, lopinavir) lidokainin serum düzeyindeki artış meydana
gelebilir.
Diüretiklerin neden olduõu hipokalemi, eşzamanlı uygulamada lidokainin etkisini antagonize
edebilir @akınız bûlüm 4.4).
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul, diõer lokal anestezikleri veya amid tipi lokal anesteziklerle
yapısal olarak ilişkili ajanları (ûrneõin meksiletin gibi antiaritmikler) alan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır, ëünkü sistemik toksik etkiler aditiftir. Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaëlar
(ûrneõin amiodaron) arasındaki spesifik etkileşim ëalışmaları yürüti,ilmemiştir, fakat dikkatli
olunması tavsiye edilir.
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul'ü QT aralıõını uzatan veya ızatabilen antipsikotiklerle
(pimozid, sertindol, o|aıızapin, ketiapin, zotepin), prenilamin, adrenalin (intravenûz yoldan
yanlışlıkla enjekte edilirse) veya 5HT3 antagonistleri (tropisehon, dolasetron) ile eşzamanlı
kullanan hastalarda artmış ventriküler aritmi riski bulunur.
Kinupristiıı/dalfopristinin eşzamanlı kullanımı artmış ventriküler aritmi riski ile birlikte
lidokain düzeylerini arttırır ve eşzamanlı yüzden bu kullanımdan kaëınılmalıdır.
Kas gevşetici ajanlar (süksametonyum) ile eşzamanlı uygulama yapılan hastalarda artmış ve
uzamlş nûromusküler blokaj riskinde artış saptanmıştır.
4Verapamil ve timolol tedavisine marsz kalan hastalarda bupivakain kullanlmtnr takiben
kardiyovasküler kollaps bildirilmiştir. Lidokain yapısal olarak bupivakain ile yakından ilişkili
bir ilaëtır.
Dopamin ve 5 -hidroksitriptamin, lidokainin konvül zan e ş iõini aza|tır
Narkotikler muhtemelen prokonvülzanlardır ve bu, lidokainin insanlarda fentanilin nûbet
eşiõini azalıttıõı kanıtını destekler.
Éocuklarda bazen sedasyon iëin kullanılan opioid-antiemetik kombinasyonu, lidokainin
konvülsivan eşiõini azaltır ve santral sinir sistemi baskılayıcı etkiyi arttırır.
Adrenalin LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul ile eşzamanlı kullanıldıõında vasküler
absorpsiyonu azaltabilirken, intravenûz yoldan yanlışlıkla enjekte edilirse, ventriküler
taşikardi ve fibrilasyon tehlikesini ûnemli derecede arttırır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doõum kontrolüne etkisi
ile ilgili ûzel ûnlemler alınmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili doõum kontrol
yûntemi uygulaması ûnerilmektedir.
Gebelik dûnemi
Lidokain iëin gebeliklerde maruzka|maya ilişkin klinik veri mevcut deõildir
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da
doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Hayvan ëalışmalarında feti.is üzerinde herhangi bir zarur kanıtı aëıklamamasına raõmen,
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul yarar|ar risklere üstün deõilse erken gebelik sırasında
uygulanmamalıdır.
5LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul, epidural veya intravenûz uygulamadan sonra plasental
bariyeri kolaylıkla aşar. Umbilikal-maternal venûz konsantrasyon oranl 0.5 ila 0.6'dır.
Fetüsün bir vadede lidokaini metabolize edebildiõi gûrülür. Uterusa geëen ilacın yeni
doõandaki eliminasyon yarı ûmrü yetişkindeki l00 dakika ile karşılaştırıldıõında yaklaşık 3
saattir. Yükselmiş lidokain düzeyleri doõumdan sonra en az 48 saat boyunca yeni doõanda
gûrülebilir. Fetal bradikardi veya taşikardi (Bakınız bûlüm 4.4), neonatal bradikardi, hipotoni
veya respiratuvar depresyon meydana geiebilir.
Laktasyon dûnemi
Küëük miktarlarda lidokain anne sütüne salgılanır ve emziren annelerde LYDOCON 35
mõ3,5 ml Ampul kullanıldıõında bebekteki alerjik reaksiyon olasılıõı akılda tutulmalıdır.
ßreme yeteneõi / fertilite
Hayvanlar üzerindeki üreme ëalışmaları, insanlardaki yanıtları daima ûnceden saptanacak
şekilde deõildir. Ùncelikle gebeliõin ilk devirlerinde, organogenesiste; ëocuk bekleyen
kadınlara lokal anestezik uygulamadan ûnce bu durum gûz ûnüne alınarak dikkatli
davranılmalıdır.
Yapılan hayvan deneylerinde lidokainin karsinojenik, mutajenik veya fertilite üzerine
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Brakiyal pleksus, epidural, spinal blok gibi başlıca motor sinir bloõu ve kas koordinasyonu
veya denge alanlarıyla ilgili sinir bloõundan kaynaklanan his kaybı meydana gelebilir. Sinir
blokajı iëin sık kullanılan sedatif/hipnotik ilaëlar da genel anestezi iëin tavsiye edilir.
4.8. Istenmeyen etkiler
âu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Sıklıklar ëok yaygın e1/10), yaygın (>1/100 ila <1/l0), yaygın olmayan (tlll000 ila
<l/l00), seyrek (>l/10000 ila <1/1000), ëok seyrek (<l/l0000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır'
Diõer lokal anestetiklerde de yaygın olduõu şekilde, lidokain advers reaksiyonları seyrektir ve
yanlışlıkla verilen intravasküler enjeksiyon' aşrl dozaj veya yüksek vasküler alanlardan hızlı
absorpsiyondan dolayı genellikle yükselmiş plazma konsantrasyonlarının sonucudur. Ayrıca
bu advers reaksiyonlar, hipersensitivite, idiyosenkrazi ve azalmış tolerans sonucu da meydana
6gelebilir. Sistemik toksisite başlıca santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistemi iëerir
(Bakınız bûlüm 4'9 Doz aşımı).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları (alerjik veya anafilaktoid reaksiyonlar, anafilaktik
şok)-Bakın:.z aynca Deri & derialtı doku hastalıkları
Lidokaine alerji iëin deri testi güvenilir olarak düşünülmez.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dûnmesi, bayılma hissi, sinirlilik, tremor, aõız ëevresinde parestezi, di|
hissizliõi, konvülsiyonlar, konfiizyon, uyku sersemliõi, koma, respiratuvar yetmezlik
Sinir sistemi reaksiyonlarl uyarlcl veya baskllayıcı olabilir. Santral sinir sistemi stimülasyonu
belirtileri kısa olabilir Veya hië olmayabilir. Bûylece toksisitenin ilk belirtileri konfüzyon ve
uyku sersemliõidir. Bu belirtileri koma ve respiratuvar yetmez|ik takip eder.
Spinal anestezinin nûrolojik komplikasyonları geëici nûrolojik semptomları iëerir, ûrneõin
aşaõı bel aõrısı, kaba et ve baëak aõrısı. Bu semptomlar genellikle anestezinin24 saati iëinde
gelişir ve birkaë gün iëinde ëûzülür. Lidokain ve diõer benzer ajanlarla spinal anesteziyi
takiben persistant parestezi ile birlikte araknoidit ve kauda ekuina sendromunun izole
vakaları, baõırsak ve üriner fonksiyon bozukluõu, alt ekstremite paralizi bildirilir. Vakaların
ëoõu lidokainin hiperbarik konsantrasyonları Ve uzamlş spinal infüzyon ile ilişkilidir.
Psikiyatrik hastalıkları
Bilinmiyor: Uyku sersemliõi, konfüzyon
Gûz hastalıkları
Bilinmiyor: Bulanık gûrme, diplopi ve amorozis
Bilateral amorozis, oküler prosedürler sırasında optik sinir kılıfının yanlışlıkla enjeksiyonu
sonucu olabilir. Retro ve peribulber anesteziyi takiben orbital iltihabı ve diplopi bildirilir
(Bakınız bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Tinnitus, hiperakuzi
7Kardiyak hastalıkları
Kardiyovasküler reaksiyonlar baskı layıcıdır
Bilinmiyor: Bradikardi, miyokardiyal depresyon, kardiyak aritmiler, olası kardiyak arest veya
sirkülatuvar kollaps
izole bradikardi ve kardiyak arest vakaları bildirilir.
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Hipotansiyon
Spinal ve epidural anesteziye hipotansiyon eşlik edebilir
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispne, bronkospazm, respiratuvar depresyon, respirafuvar arest
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Mide bulantısı, kusma
Deri ve derialtı doku hastalıklırı
Bilinmiyor: Dûkünti.i, ürtiker, anjiyoûdem, yüz ûdemi
Süoheli advers reaksivonların raoorlanması
Ruhsatlandlffna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmast büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufarn@titck.gov.h; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Akut sistemik toksisite semptomları
Santral sinir sistemi toksisitesi artan ciddiyeffe semptomlar gûsterir. Hastalar başlangıëta aõız
ëevresinde parestezi, dilde hissizlik, bayılma hissi, hiperakuzi ve tinnitus gûsterir. Gûrsel
rahatsızlık, musküler tremorlar veya kas ëekilmesi daha ciddidir Ve jeneralize
konvülsiyonların başlangıcından ûnce gelir. Bu belirtiler nûrotik davranışlarla
karıştırılmamalıdır. Daha sonra birkaë saniyeden birkaë dakikaya süren bilinësizlik ve gand
mal konvülsiyonlar meydana gelebilir. Normal respirasyon ve havayolu kaybının müdahalesi
8ile birlikte artmış musküler aktiviteden dolayı konvülsiyonları takibenhızl.ı bir şekilde hipoksi
ve hiperkapni meydana gelebilir. Ciddi vakalarda apne meydana gelebilir. Asidoz lokal
anestetiklerin toksik etki lerini arttırır.
Kardiyovasküler sistem üzerindeki etkiler ciddi vakalarda gûrülebilir. Yüksek sistemik
konsantrasyonlar sonucu potansiyel olarak fatal sonuëlarla birlikte hipotansiyon, bradikardi,
aritmi ve kardiyak arest meydana gelebiliı.
iyileşme, lokal anestetik ilacın santral sinir sisteminden tekrar daõılımı ve metabolizması
sonucu meydana gelir ve geri kazanım yüksek miktarda ilaë enjekte edilmemişsehızlı olabilir.
Akut toksisitenin tedavısı
Akut sistemik toksisite belirtisi ortaya ëıkarsa, anestetik enjeksiyonu hemen durdurulmalıdır
Tedavi, konvülsiyonlar ve santral sinir sistemi depresyonu meydana gelirse gerekir. Tedavinin
amaëları oksijenasyonun işlevsel sürekliliõini saõlamak, konvülsiyonları durdurmak ve
dolaşımı desteklemekáir. Patent havayolu saõlanmalı ve gerekirse yardımcı ventilasyon
(maske ve torba) ile birlikte oksijen uygulanmalıdır. Dolaşımın plazma infüzyonları ve
intravenûz sıvılarla işlevsel sürekliliõi saõlanır. Dolaşım depresyonunun destekleyici
tedavisinin gerektiõi yerde, santral sinir sistemi eksitasyonu riski iëermesine raõmen
vazopresûr ajan kullanımı düşünülebilir. Konvülsiyonlar, diazepam Veya tiyopenton
sodyumun intravenûz uygulaması kontrol edilebilir. Bu arada antikonvülsan ilaëların solunum
Ve dolaşımı baskılayabildiõi akılda tutulmalıdır. Uzamış konvülsiyonlar hastanın
ventilasyonunu ve oksijenasyonrınu tehlikeye sokabilir. Bu durumda erken endotrakeal
enti.ibasyon düşünülmelidir. Kardiyak arest meydana gelirse, standart kardiyopülmoner
resüsitasyon prosedürleri başlatılır. Devamlı optimal oksijenasyon, ventilasyon Ve dolaşım
desteõi, asidoz tedavisi ëok ûnemlidir.
Diya|iz, LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul ile akut doz aşımı tedavisinde ihmal edilebilir bir
deõer taşımaktadır.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBr,r,áxr,rcn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Amid yapılı lokal anestezikler
ATC kodu: N0lBB02
9LYDOCON 35 mg/3,5 ml Ampul vücudun ëeşitli bûlgelerinde sinir blokajı ile anestezi
saõlamada ve ritim bozukluklarının kontrolünde kullanılır. Etkinin başlama süresi hızlıdır
(intravenûz enjeksiyonu takiben yaklaşık 1 dakika ve intramusküler enjeksiyonu takiben
yaklaşık 15 dakika) ve lidokain ëevredeki dokular boyunca hızlı bir şekilde yayılır. Etki
yaklaşık l0 ila20 dakika sürer ve sırasıyla intravenûz ve intramusküler enjeksiyonları takiben
yaklaşık 60 ila 90 dakika sürer.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Kandaki lidokain konsantrasyonu enjeksiyon bûlgesinden absorpsiyon hızı, doku daõılımhızı,
metabolizma ve atılım hızı ile belirlenir.
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul'ün sistemik absorpsiyonu enjeksiyon bûlgesi, dozaj ve
farmakolojik profil ile belirlenir. Maksimum kan konsantrasyonu interkostal sinir blokajını
takiben meydana gelır. Azalan konsantrasyon slrasma gûre konsantrasyon sırayla lumbar
epidural boşluk, brakial pleksus bûlgesi ve subkütan dokudur. Bûlgeyi ihmal ederek enjekte
edilen toplam doz absorpsiyon hızı ve ulaşılan kan düzeylerinin primer belirleyicisidir.
Ayrıca lipid ëûzünürlük ve vazodilatûr aktivite absorpsiyon hızını etkiler. Bu, lidokainin
prilokainden daha hızlı absorbe olduõu epidural bûlgede gûrülür.
Daõılım:
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul, toplam vücut suyu boyunca daõılır. Kandan yok oluş
derecesi 2 i|a 3 kompartmanlı modelle tanımlanır. Hızlı bir şekilde dengeye ulaşan dokular
(ûrneõin yüksek vasküler perfiizyonlu dokular) tarafından alım ile ilişkili olduõuna inanılan
hızlı bir yok oluş (alfa) fazı bulunur. Daha yavaş faz yavaş dengelenen dokulara (Beta faz)
daõllım, metabolizma ve atılım (Gama faz) i|e ilişkilidir.
Lidokain prilokainden (benzer potens ve etki süresi) daha yavaş daõılır, fakat mepivakain ile
eşit şekilde daõılır. Daõılımı bütün vücut dokuları boyuncadır. Genelde daha fazla perfiize
olmuş organlar daha yüksek lidokain konsantrasyonu gûsterir. Bu ilacın en yüksek yüzdesi
afinite yerine kas kütlesinden dolayı iskelet kasında bulunur.
L0Bivotransformasyon:
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul başlıca karaciõerde enzimatik bozunmaya uõrar.
Bozunmanın birazı karaciõer yerine dokularda da meydana gelebilir. Başlıca yolak
monoetilglisineksilidide oksidatif deetilasyondur. Sonrasında ksilidine hidrolizdir.
Eliminasyon:
Atılım, idrarda gûrülen %o5'den daha az miktarda deõişmemiş form olarak bûbrekler yoluyla
meydana gelir. Renal klerens, protein baõlanma afinitesi ve idrar pH'sı ile ters şekilde
ilişkilidir. Bu, lidokain atılımının non-iyonik difiizyon ile meydana geldiõini belirtir.
Doõrusallık/Doõrusal olmavan durum :
Enjekte edilen lidokain miktarı ve sonuëtaki pik anestetik kan düzeyleri arasında doõrusal bir
ilişki bulunur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Kısa ürün bilgisinin diõer bûlümlerinde yer alan ilgili veriler dışında başka bir veri yoktur.
6, FARMASOTIK OZELLIKLER
6.L. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
LYDOCON 35 mõ3,5 ml Ampul; amfoterisin, metoheksiton ve gliseril trinitrat ile
karıştırıldıõında bu maddelerle geëimsiz olduõu bulunur. LYDOCON 35 mõ3,5 ml
Ampul'ün bu maddelerle karıştırılması tavsiye edilmez.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutuda birbirinden separator ile ayrılmış 5 ve l0 adet 4 ml'lik renksiz Tip I cam ampul
kullanma talimatı ile birlikte.
Ayrıca l00 ampullük hastane ambalajı mevcuttur.
116.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùze| bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklan Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
World Medicine ilaë San. ve Tic. A.â.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,
Güneşli, Baõcılar, istanbul
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09 01
8. RUHSAT NUMARASI
20t5/526
9. áLK RUHSAT ranirráı RUHSAT YENiLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 30.06.2015
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB,ßN YENiLENME TARáHá
T2