 
 
 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ERGAFEİN® 150/60/0.25 mg Kaplı Tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler:  
Ergotamin tartarat   0.25 mg  
Parasetamol    150 mg  
Kafein     60 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (sığır kaynaklı)   50.00 mg  
Şeker (sükroz)    76.50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kaplı tablet 
Yeşil, yuvarlak, bikonveks kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 - Terapötik endikasyonlar  
 
ERGAFEİN kaplı tablet, migren, migren çeşitleri veya histaminik sefalji tipi vasküler baş 
ağrısını önlemek veya kesmek için kullanı lır. 
 
4.2 - Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöbetleri önleyici tedavi: Migren ataklarında, ağrı nöbetinin ilk işareti alındığında 1 veya 2 kaplı 
tablet  genellikle ağrıyı önleyebilir. Gerekirse 30 veya 60 dakika sonra bu doz tekrarlanabilir. 
Migren nöbeti tedavisi: Kriz başlamış ise 2 kaplı tablet birden alınmalıdır. Gerektiğinde her 
yarım saatte bir olmak üzere 4- 6 kaplı tablet ye kadar çıkılabilir. 
Takip eden nöbetlerin tedavisi: İlk nöbet sırasında krizi kesen miktarın bir defada alınması 
önerilmektedir.  
Diğer endikasyonlarda: Günde 3 defa 1’er veya 2’şer kaplı tablet  alınır.  
ERGAFEİN günlük kronik olarak kullanılmamalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol  dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
  
 
 
2 
 Uygulama şekli:  
Oral yolla uygulanmaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
ERGAFEİN’in böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılması kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlılarda farklı bir dozaj gerektiğine dair kanıt bulunmamasının yanında koroner kalp hastalığı, 
renal bozukluk, hepatik bozukluk ve şiddetli hipertansiyon gibi bu ilacın kontrendike olduğu 
durumlar yaşlılarda yaygın olarak görülmektedir. Bu nedenle yaşlılara bu ilaç reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, 
hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır. Ancak ERGAFEİN içerdiği kafein 
nedeniyle yaşlılarda hekim önerisi ile kullanılmalıdır . 
 
4.3 - Kontrendikasyonlar  
 
ERGAFEİN kaplı tablet  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
- Ergotamin, parasetamol, kafein veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık  
- Periferik dolaşım bozukluğu, obliteratif vasküler hastalık, koroner kalp hastalığı, yeterince 
kontrol altında olmayan hipertansiyon, septik durumlar veya şok 
- Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği   
- Gebelik ve laktasyon  
- Makrolid antibiyotikler, HIV -proteaz veya revers transkriptaz inhibitörleri, azol sınıfı 
antifungal ilaçlar gibi potent CYP3A4 inhibitörleri (ör. ritonavir, nelfinavir, indinavir, 
eritromisin, klaritromisin, troleandomisin, ketokonazol, itrakonazol) ile eş zamanlı tedavi  
- Ergo alkaloidleri, sumatriptan ve diğer 5HT1- reseptör agonistleri dahil olmak üzere diğer 
vazokonstr iktif ajanlar ile eş zamanlı tedavi  
-   Temporal arterit  
-   Baziler migren veya hemiplejik migren  
-   Antidepresan (lityum karbonat dahil), anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç  
     kullanımı ya da anksiyete bozukluğu  
-   Glo kom 
- Uzun süreli  alkol kullanımı  veya alkol bağımlılığı durumlarında  
- Dilsulfiram ile kronik alkolizm tedavisi 
- Efedrin kullanımı  
- Teofilin kullanımı 
- Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi  
 
  
 
 
3 
  
4.4 - Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Vaso spazma yol açabileceğinden, ERGAFEİN ’in devamlı olarak her gün veya önerilenden daha 
yüksek dozlarda kulanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
Ergotizm riski nedeniyle migren profilaksisi için kullanılmamalıdır . 
 
Ergotizm, periferik vasküler iskemi belirti ve semptomlarına neden olan yoğun arteriyel 
vazokonstr iksiyon ile belirgindi r. Ergotamin vasküler düz kas üzerine direk etki ile 
vazokonstriksiyonu indüklemektedir. Ergo türevleri ile kronik intoksikasyonda intermittan 
kladikasyon, kas ağrıları, hissizlik, parmaklarda soğukluk ve soluklaşma ortaya çıkabilmektedir. 
Eğer bu durum te davi edilmeden ilerlerse gangren ile sonuçlanabilir.  
 
Vazokonstr iktör özellikleri nedeniyle ergotamin, bilinen koroner kalp hastalığı hikayesi olmayan 
hastalarda bile miyokard iskemisi veya seyrek vakalarda infarktüse sebep olabilir.  
 
Ergotamin tedavisi ile ilişkili ergotizm vakalarının çoğu belirgin aşırı doz ile ortaya çıkarken bazı 
vakalar açık hipersensitivite ile ilişkilidir. Önerilen sınırlar dahilinde veya kısa süre boyunca ilaç 
kullanan hastalar arasında da birkaç ergotizm rapor u bildirilmiştir. Uzun süreli ve ara verilmemiş 
tedavi süresince ilaç tarafından indüklenen baş ağrıları rapor edilmiştir. Seyrek olarak, ilacı 
özellikle uzun süre boyunca uygun olmayan şekilde kullanan hastalar, ilacın bırakılmasından 
sonra rebound baş ağ rısından oluşan kesilme semptomları gösterebilir.  
 
Ergotamin tartarat ve kafein tedavisi alan bazı hastalarda ilaç suistimali ve psikolojik bağımlılık 
olduğu rapor edilmiştir. Vasküler baş ağrılarının kronik özelliğinden dolayı hastala ra, ergotizmi 
önleme k için uzun dönem kullanımda önerilen dozları aşmamalarının söylenmesi zorunludur. 
 
ERGAFEİN ile tedavi edilmekte olan hastalar izin verilen maksimum dozlar ve doz aşımının ilk 
semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar, el ve ayak parmaklarında hipoestezi, 
parestezi (ör. hissizlik, karıncalanma), migren ile ilişkili olmayan bulantı ve kusma ve miyokard 
iskemisi semptomlarıdır (ör. prekordiyal ağrı). Eğer el ve ayak parmaklarında karıncalanma gibi 
semptomlar ortaya çıkarsa ilaç derhal bırakılm alı ve bir doktora danışılmalıdır. 
 
Ergotamin içeren ilaçlar, yapılan önerilerin aksine yıllarca fazla miktarda kullanılırsa özellikle 
plevra ve retroperitoneumda olmak üzere fibrotik değişikliklere neden olabilir.  Ayrıca ergo tamin 
tartarat ve kafeinin uzu n dönem sürekli kullanımı ile seyrek olarak aortik, mitral, triküspit 
ve/veya pulmoner kapaklarda fibrotik kalınlaşma raporları olmuştur. Ergotamin tartarat günlük 
kronik olarak kullanılmamalıdır. 
 
Astım veya kronik solunum yolları enfeksiyonlarından (özel likle saman nezlesi benzeri 
semptomlarla ilişkili) şikayetçi olan hastalar ve analjezik ve antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalar (analjeziklerin neden olduğu astım nöbeti) ERGAFEİN kullanmadan 
önce doktora danışmalıdırlar. 
Hipertiroidiz m, sepsis ve anemi hallerinde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda  doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden  mevcut  hepatik hastalığı  
 
 
4 
 bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikl eri yapmak gerekebilir.  Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanım ının yarar/risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
                   Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
                   Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
                   Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite  riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha kısa  
süreli aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 
12-48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve pro trombin zamanı uzayabilir.  Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. 
 
Hepatotoksitite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli alınmamalıdır.  Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında ALT düzeyi 
yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm,  sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
duruml ar hepat ik toksisite riskinde artışa yol açabilir. 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir. 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek 
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir. 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir. 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir. 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha 
belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar  parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte e şzamanlı alkol alınması, karaciğer  toksisitesi riskinde bir artışa 
yol açabilir.   
Parasetamol içeren diğer ilaçların ERGAFEİN ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının azalmaması halinde, hastaların 
parasetamol kullanmaya son vermes i ve bir doktora danışması önerilir. 
 
Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir  
 
 
5 
 daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve ölümle 
sonuçla nabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
İçeriğinde bulunan laktozdan dolayı nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
ERGAFEİN sükroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
4.5 –Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Ergotamin: 
 
Ergotaminin, makrolid antibiyotikler veya proteaz inhibitörleri gibi potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile birlikte kullanımı ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici periferal iskemi ile ilişkilendirilmiştir.  
CYP3A4 enzim inhibitörleri ergotaminin serum seviyelerini değiştirdiğinden, serebral iskemi 
ve/veya ekstremitelerde iskemiye yol aç an vazospazm riskini arttırır. Ciddi vazospasti k advers 
etkilerin artış riskinden dolayı, bu tip ilaçlar ın ergotamin ile birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 
Ergotamin ile birlikte kullanıldıklarında ciddi toksik yan etkiler yaratabilme potansiyeli olan 
daha az etkili CYP3A4 inhibitörleri de vardır. Daha az etkili CYP3A4 inhibitörlerine şunlar 
örnek verilebilir: Sakinavir, nefazodon, flukonazol, fluoksetin, greyfurt suyu, fluvoksamin, 
zileuton, metronidazol ve klotrimazol. Bu liste kapsamlı değildir ve doktor, ergotamin ile birlikte 
kullanılması düşünüle n diğer ajanların CYP3A4 üzerine etkilerini değerlendirmelidir. 
 
ERGAFEİN diğer vazokonstr iktörlerle birlikte kullanılmamalıdır. Sempatomimetiklerle 
(vasopressörlerle) birlikte kullanımı kan basıncında önemli artışlara neden olabilir. Beta 
blokörler epinefrinin vazodilate edici özelliğini bloke ederek ergotaminin vazokonstr iktif etkisini 
potansiyalize edebilir. Nikotin bazı hastalarda vazokonstriksiyona katkıda bulunarak ergo 
tedavisine daha büyük bir iskemik cevaba zemin oluşturabilir. 
 
Makrolid anti biyotikler (eritromisin,  triasetiloleandomisin v.b.) ile birlikte kullanımı ergotamin 
kan seviyelerini artırabilir ve terapötik ergotamin dozları ile dahi vazospastik reaksiyonlar 
görülebilir.  
 
Sigara ile birlikte alınan nikotin veya nikotin bantları veya nikotin sakızları ile etkileşime  
girebilmektedir.  
ERGAFEİN greyfurt suyu ile birlikte alındığında ilaca bağlı yan etkilerde artma riski vardır. 
Ergotamin aditif vazospastik reaksiyon riski nedeniyle sumatriptan, almotriptan, naratriptan 
rizatriptan, zolmitriptan, eletriptan ve frovatriptan ile aynı anda kullanılmamalıdır.  Bu maddeleri 
ihtiva eden bir  ilaç ile ergotamin kullanımı arasında en az 24 saatlik ara bırakılmalıdır. 
 
Ergotizm ( vazokonstriksiyon ve dokularda iskemi, konvulsiyonlar, diğer santral sinir sistemi ve 
gastrointestinal etkiler) riskini artıran ve ergotamin ile birlikte kullanımından kaçınılması 
gereken diğer ilaçlar şunlardır:  
 
Antibakteriyeller: Telitromisin, kuinupristin / dalfopristin, tetrasiklinler   
 
 
6 
 Antifungaller: İmidazoller (ör. ketokonazol, mikonazol), triazoller (itrakonazol, posakonazol, 
vorikonazol  
 
Antiviraller: Amprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, atazinavir, efavirenz  
 
Anestezikler: Halotan gebelik olan uterusta ergometrinin etkisini az altmaktadır.  
 
Antidepresanlar: Reboksetin ile birlikte kullanımda ergo ile ilişkili hipertansiyonda artma 
olasılığı bulunmaktadır.  
 
Parasetamol:  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar,  parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün  daha hızlı  emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir. 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız ol an parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer  
hasarına yol açabilir.  Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da  
karaciğer hasarına neden olabilir. 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması , kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir. 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türev leri arasındaki 
etkileşimler, ‘ uluslararası normalleştirilmiş oran ’ (Internatinal Normalized Ratio, INR) değerinde 
bir artışa ve kanama riskinde bir artış a neden olabilir. Bundan dolayı , oral antikoagulan kullanan 
hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır. 
5-hidroksitriptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini artırır. 
Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir.  Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa 
yol açmaktadır.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
St.John’s Wort   (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Kafein:  
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler , vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir. Kafein, 
sempatomimetikler, tir oksin, vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır. 
 
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar ve 
sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır. 
 
Kafein doğal olarak çay, kah ve, çikolata ve bazı gazlı içeceklerde bulunur ve önerilen günlük 
dozun (520 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olasıdır. Bu nedenle önerilen dozun aşılmaması  
 
 
7 
 için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmalıdır. Yüksek doz kafein 
insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastrointestinal yakınmalar ve 
palpitasyon gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 
Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol gibi  
madde lerin vazodilatatör etkilerini zayıflatabilir.  Bu nedenle miyokard görüntüleme 
çalışmasından 24 saat önce kafein kullanılmamalıdır. 
Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein , sedatif ve tranklizan ilaçlara karşı 
antagonistik etkiye sahiptir.  
 
Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir. 
 
Kafeinin klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhibisyon etkisi vardır. Bu nedenle klozapin 
ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
 
Kafein kan basıncını artırabilir ve atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta 
blokörlerin hipotansif etkisini azaltabilir. Bu ilaç beta blokörlerle eşzamanlı kullanılmamalıdır. 
 
Eşzamanlı lityum karbonat ve kafein kullanımı serum lityum düzeyinde hafif -orta derecede artışa 
yol açabili r. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etkisini artırabilir. 
 
Metoksalen kafein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir. 
 
Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etkilemez.  
Pipemidik asit klerensini azaltarak, kafeinin etkisini artırır.  
 
Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını artırabilir, bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır. 
Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 
Simetidin, florokinolon grubu antibiyotikler, oral kontraseptifler ve verapamil kafeinin klerensini 
%30-50 oranında azaltmaktadır. Bu nedenle kafeinin kan seviyelerinin artmasına yol açabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 –Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.  
 
 
8 
 Oral kontraseptifler kafeinin klerensini %30- 50 oranında azaltmaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
ERGAFEİN, plasenta ve göbek bağı üzerine vazokonstr iktör ve oksitosik özelliklerinden dolayı 
gebelere önerilmez. Oksitosik etki özellikle üçüncü trimesterde maksimumdur.  
ERGAFEİN gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır. 
ERGAFEİN gebelik döneminde kontrendikedir (B ölüm 4.3 – Kontrendikasyonlar’a bakınız). 
 
Laktasyon dönemi  
ERGAFEİN ’ in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde ergotamin anne sütü 
alan çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde anne sütüne geçmektedir. Bebeklerde kusma, 
ishal, zayıf nabız ve stabil olmayan kan basıncı gibi ergotizm belirtilerine yol açabilir. Bu 
nedenle ERGAFEİN laktasyon döneminde kontrendikedir (Bölüm 4.3 – Kontrendikasyonlar’a 
bakınız) . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ve ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmaların dan derlenen verilerde 
herhangi bir malformasyon veya fenotoksisite bulgusu saptanmamıştır.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7 - Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
ERGAFEİN ile sersemlik ve anksiyete belirtileri (titreme, terleme vb.) bildirilmiştir. Bu şekilde 
belirtiler gösteren hastaların araç ve makine kullanmaması veya bu reaksiyonların kendileri ya da 
başkaları için risk oluşturacağı aktivitelerden kaçınması gerekmektedir. 
 
ERGAFEİN bazı kişilerde uyuklama yapabilir. Bu nedenle ve keza ilacın endike olduğu 
durumun (migren) özelliği nedeniyle ERGAF EİN kullanan kişilerin otomobil veya başka yoğun 
dikkat gerektiren makineleri kullanmaları önerilmez. 
 
4.8 - İstenmeyen etkiler  
 
ERGAFEİN’in kafein bileşeni istenmeyen stimülan etkilere yol açabilir.  
Tüm yan etkiler arasında en yaygın görüleni bulantı ve kusmadır. Ergotamin dozuna bağlı olarak 
vazokonstriksiyon belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki 
tespit ed ilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, irritabilite, sinirlilik, 
anksiyete, baş ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve taşikardi, diürez, gastroin testinal rahatsızlıklar ve 
hızlı solunumdur.   
 
 
9 
 Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler  ERGAFEİN veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı semptomların 
tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır. 
 
Aşağıdaki tabloda görülme sıklıklarına göre istenmeyen etkiler yer almaktadır. Sıklıklar şöyledir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≥1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında  anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik  
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni  
gibi kan sayımı değişiklikleri 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir. 
Çok se yrek: Agranulositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları1, alerjik reaksiyonlar, erüpsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Lyell sendromu, Steven Johnson sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immun trombositopeni, anafilaksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik , baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Yaygın olmayan: H ipoestezi (ör. hissizlik)  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Seyrek: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Siyanoz  
Seyrek: Bradikardi, taşikardi  
Çok seyrek: Miyokard iskemisi, miyokard infarktüsü 
Bilinmiyor: Palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın olmayan: Periferik vazokonstriksiyon 
Seyrek: Kan basıncında yükselme  
Çok seyrek: Gangren  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediasten hastalıkları  
Yaygın: Üst  solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Dispne , analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı  
Yaygın: Bulantı ve kusma (migren ile ilişkili olmayan), karın ağrısı , dispepsi, flutans,  
konstipasyon 
Yaygın olmayan: Diyare , gastrointestinal kanama   
 
 
10 
  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar ı 
Seyrek : Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize   
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal  
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ekstremitelerde ağrı 
Seyrek : Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uygun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ekstremitelerde güçsüzlük 
 
Araştırmalar  
Seyrek: Nabız yokluğu 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Seyrek: Ergotizm2 
 
1 Cilt döküntüleri, yüzde ödem, ürtiker ve dispne gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
2 Ergotizm, periferik vasküler iskemi belirti ve semptomlarına neden olan yoğun arteriyel 
 vazokonstriksiyon şeklinde tanımlanmaktadır.  
 
Seyrek görülen intestinal iskemi vakaları, ergotamin içeren preparatların kronik kullanımı ve 
aşırı kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Seyrek olarak, kronik aşırı doz veya ürünün çabuk 
bırakılması ile baş ağrısı provake olabilir. 
Ergotamin içeren ürünlerin uzun süre aşırı kullanımı, özel likle plevra ve retroperitoneumda 
olmak üzere fibrotik değişimler ile sonuçlanabilmektedir. Seyrek olarak kardiyak kapaklarda 
fibröz vakaları da bildirilmiştir.  
İlacın indüklediği baş ağrılarının ortaya çıkma  durumu uzun süreli ve aralıksız tedavi sonucu 
rapor edilmiştir.  (Bkz: Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine ola nak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; Faks:03122183599). 
 
4.9 - Doz aşımı ve te davisi   
 
 
11 
 Ergotamin ve kafein : 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda veya oklusif periferik damar hastalığı olan 
kişilerde terapötik dozlarda dahi akut veya kronik doz aşımı belirtileri görülebilir. Bunun dışında 
bu belirtiler ancak yüksek dozlarda  ve uzun süreli kullanımlarda görülebilir. Doz aşımı belirtileri 
olarak bulantı, kusma, ishal, aşırı susama, üşüme hissi, deride yanma veya kaşınma, sersemlik, 
periferik nabzın yavaşlaması veya alınamaması nedeniyle ekstremitelerde, hissizlik, 
karıncalanma, ağrı ve siyanoz, hızlı nabız, hipertansiyon veya hipotansiyon, taşikardi, solunum 
depresyonu, stupor, koma, konfüzyon, konvülsiyonlar, şok ve bilinç kaybı bildirilmiştir. Periferik 
vazokonstriksiyon belirtileri veya kardiyovasküler bozukluklar daha çok kronik ergotamin 
zehirlenmesinde görülmüştür. 
 
Çok duyarlı kişilerde veya terapötik dozun aşılması ve uzun süreli kullanımı halinde kronik doz 
aşımı (ergotizm) gelişebilmektedir. Ekstremitelerde uyuşma, üşüme, yanma, renkte solgunluk 
veya morarma ve adale ağrısı başlayabilir. Bu bölgelerde nabız alınamayabilir. Giderek 
parmaklarda gangren gelişebilir. Anjinal ağrı, taşikardi veya bradikardi, hipotansiyon veya 
hipertansiyon bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumlarında semptomatik tedavi uygulanır. Kusturma  veya gastrik lavaj ile mide 
boşaltılmalıdır. Yeterli pulmoner ventilasyonun sürdürülmesi, hipotansiyonun ve 
konvülsiyonların kontrolü önemlidir. Periferal vazospazm durumunda sıcak değil fakat ılık tatbik 
ve iskemik uzuvların korunması gerekir. Vazodilatörlerin kullanımı yararlı olabilir ancak 
hipotansiyon mevcudiyeti halinde dikkatli olunmalıdır. Şiddetli vazospastik reaksiyon 
durumunda İ.V. nitroprusit, fentolamin veya dihidralazin gibi periferik vazodilatörlerin 
uygulanması önerilmektedir.  Koroner konst riksiyon durumunda nitrogliserin gibi uygun bir 
tedavi yapılmalıdır.   
 
Parasetamol doz aşımı:  10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı  ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14C02 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantra syonu veya yarılanma ömrü, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler  nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. 
 
Bununla beraber bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan 
hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 
gün sonra, sadec e minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı 
dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda 
bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı  miktarlarda 
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir. 
Semptom ve belirtiler:  Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık 
görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla  ilişkili  
 
 
12 
 komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, 
fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. 
 
Tedavi: Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen 
tedavi  edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave or al metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya kronik olarak 
beslenm e eksikliği olanlarda  N-asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı 
dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavis i uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 - Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Migrene karşı kullanılan ilaçlar  
 
ATC kodu:  N02CA52 
 
ERGAFEİN Kaplı tablet, migren ve vasküler baş  ağrıları gibi tekrarlayan baş  ağrılarında 
kullanılır.  
 
Bir alfa adrenerjik blokörü olan ergotamin tartaratın periferik ve kraniyal kan damar kasları 
üzerinde doğrudan stimüle edici bir etkisi vardır ve merkezi vazomotor merkezlerde depresyon 
meydana getirir. Hidrojene ergotamine göre adrenerjik bl oker etkisi belirgin derecede daha az 
fakat vazokonstr iktif etkisi daha fazladır. Ayrıca, seratonin antagonize etme özelliklerine de 
sahiptir.  
 
Migrendeki etki mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte ergotamin tartarat , migren ve 
vazomotor baş ağrılar ında görülen vasküler tonus bozukluğunu düzeltmekte  ve 
vazokonstriksiyona neden olarak dış karotid arter dallarında meydana gelen ağrılı dilatasyon / 
pulsasyonu elimine etmektedir.  
 
Kafein ise formüle hem kraniyal vazokonstr iktör etki  ile ergotamin dozunu artırmadan daha fazla 
vazokonstriksiyon sağlamak, hem de parasetamolün analjezik etkisini güçlendirmek amacıyla 
konmuştur. 
 
Güçlü bir analjezik olan parasetamol ise ağrı giderici etkisini ağrı eşiğini yükselterek gösterir. 
 
5.2 - Farmakokinetik özellikler  
 
Ergotamin   
 
 
13 
  
Genel özellikler  
Ergotaminin farmakokinetiği bireyler arasında önemli varyasyonlar gösterir.  
 
Emilim: 
Gastrointestinal kanaldan emilim zayıftır ve migren atakları sırasında gastrik staz nedeniyle de 
emilim oranı etkilenebilir. Karaciğerde yüks ek oranda ilk geçiş etkisine sahiptir. Son yıllarda 
gastrik staz ı gidermek ve ergotaminin absorpsiyonunu artırmak amacıyla hastaya ergotamin ile 
birlikte metoklopramid verilmesi önerilmektedir.  
 
Dağılım: 
Ergotaminin doruk plazma düzeylerinde, oral dozun al ınmasından yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır. 
Ergotaminin proteinlere bağlanma oranı yaklaşık % 98’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Ergotamin, karaciğerde geniş kapsamlı olarak metabolize edilir. Değişmemiş ergotaminin mutlak 
biyoyararlanımı oral dozlarda yaklaşık %2 kadardır. Ergotaminin terapötik etkilerinin kısmen, 
aktif metabolitlerine bağlı olduğu öne sürülmüştür. 
Metabolizmada rol o ynayan majör enzim CYP3A4’tür (B ölüm 4.5 - Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri’ne bakınız). 
 
Eliminasyon: 
Ergotamin metabolitlerinin çoğu safra ile atılmaktadır. Ergotaminin plazma yarılanma ömrü 2 -3 
saattir fakat vazokonstr iüktif etkisi 24 saat veya daha fazla devam etmektedir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 
Parasetamol  
 
Emilim 
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikl e oral uygulamadan sonra 30 ila 
90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki 
oral biyoyararlanımının uygulanan parase tamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90'a yükselir. 
 
Dağılım 
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30- 90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol  içeren bir 
tablet alındıktan 32±18 dakika (tmaks) sonra 4.3+1.7 µm/ml (Cmaks) pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Parasetamol birçok vücut 
sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. Ter apötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir. 
  
 
 
14 
 Biyotransformasyon 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır . 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş 
glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük 
miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler  
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit aset amidokinonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar. 
 
Eliminasyon  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5- 2.5 saat arasındadır. Tek 
dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün tota l vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun 
yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri 
karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, kara ciğer fonksiyonunda 
bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
Kafein  
 
Emilim 
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir. 
 
Dağılım 
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg'lık oral dozdan sonra 30- 40 
dakika içinde Cmaks'a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0. 5 l/kg'dır. Kafein plasentayı aş abilir ve 
anne sütüne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon 
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metilürik asit, l- metilksantin ve 5 -asietilamin -6-amino -
3metilurasil'dir.  
 
Eliminasyon  
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel olarak 
idrarla atılır (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2'yi geçmez. 
 
Doğrusal/Doğ rusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
 
15 
 Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2 -8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıd ır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
biriken paras etamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave para setamol 
dozları gerekebilir. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma 
yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli 
derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi 
açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 
hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla 
beraber serum parasetamol yarılanm a ömrünün belirgin derecede arttığını  (yaklaşık %84) ve 
parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran 
azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır. 
 
5.3 –Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik 
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik 
olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabol izmasının 
bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır. 
Kronik Toksisit e: 
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, 
asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. 
Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoz a irritasyonu 
gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu 
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir 
sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada 
parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir.  
 
 
16 
 Mononükleer hücre lösemisi insidansı nın artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı 
karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde 
yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi 
bir bulgu saptanmamıştır. 
 
Üreme T oksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz et ki 
görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofıye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 –Yardımcı maddelerin listesi  
 
 Her bir çekirdek tablette : 
Laktoz   
Kalsiyum sekonder fosfat   
Mısır nişastası   
Jelatin  (sığır kaynaklı)   
Talk  
Magnezyum stearat   
 
 Şeker kaplama tabakasında:  
Arap zamkı   
Şeker  (sükroz)   
Talk  
Titandioksit   
Green supra 78614   
Ewax   
 
6.2 – Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3 – Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 –Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır. 
 
6.5 - Ambalajın niteliği ve içeriği  
  
 
 
17 
 20 kaplı tablet lik blister ambalajlarda  
 
6.6 - Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11 
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
132/56 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.08.1983 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2012 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
                    