KrsA URUN slr,clsl
r. trngEnl rrnsl0nthr0n lor
surrerurNo bunur pomadr
z. xllirArtr vr rmntrlfir ntm$tu
Etkin maddeler:
I tup (yada 12 g pomad)
Efeddn HCI
Nafazolin HCI
Antazolin HCI
Kloreton
Mentol
Otatiptot
ig€rir.100 mg
3mg
30 mg
100 mg
100 mg
100 mg
Yrrdrmcr maddeler:
3,4 g
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTTK FORM
Pornad.
Homojen krvamh, cilde strtlldtlg0nde p0t0rstlz, san rcnkli, karakteristik kokulu pomad.
4. KLtNIK oZnr,r,fi <r,nn
4.1 Terep0tik endikesyonhr
Alut burun nezlesi, sarnan nedesi, alerjik rinit, purUtan rinit, sinilzit ve bumun mekanik
tatriglerine balh kunrtlar.
4.2 P onloii ve uygulama gekli
Pozoloii/uygulrme srkh$ ye sflresi: Giinde 2-3 defa burun deliklerine mercimek
b0y0kl0$lndeki miktarda strllltlr. Genellikle 3-5 g0nlttk tedavi stirresi yeterlidir. Datra uann
streli kullarulmamaldr.
Uygulama gekli: Ilaricen btrrun deliklerine uygulamr.
Ozel popfilasyonlara ilitkin ek bilgiler
B6brek/Ifunciler yetmczligi: B6brek/karaci[er yetmedi[i olan hastalarda kullanmma
iligkin 6zel bir durum bulunmamaktadr.
Pediyatrik poptlasyon: Stlt gocuklan ve kiiqfik gocuklarda mentole agrn hassasiyet
reaksiyonu glottis spazrm ve kollapsa sebep olabileceSinden kullamlnamaltdr.
Geriyatrik popfilasyon: Ya$ hastalarda kullammrna iligkin 6re1 bir durum
bulunmamaktadr.
U543 Kontnendikasyonlar
o Etkin maddelere veya diler aftenqjik ilaqlara kargr agrn duyarhhls"
o $iddetli hipertansiyon ve tagilcardinin eglik etti$ hastahklar,
o Koroner arterhastal$,
o Siklopropan ve halotan ile anesazi alan hasalar,
o Tirotoksikoz
Ayncq s0t gocuklan ve k0g[k gocuklarda me,ntole agrn hassasiyet reaksiyonu glottis spaml
ve kollapsa sebep olabilece[inden kullamlmamahdr.
4.4 Ozelkuttanm uyanlrn ve 6nlemlerir Aritmiler,o Diabetes mellitus,o Hipertansiyon,o Prrostat hiperhofisi,o Tamsr konmug veya gtlpheli konjenital uzam$ QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalannda kullanmmdan kaqmlmaldr.o SLJLFARHhIo iq€dgindeki lanoliq lokal deri reaksiyonlanna (Orne$rl kontak dsrmatiO
sebebiyet verebilir.
Qok srk ve tavsiye edilenden fazlamiktardave uam s0rcli kullamlmamahdr.
4.5 DitBr fibbi fifinler ile etkilogtmler ve diter etkilctin pekilleri
Trisiklik antidepresan veya MAO inhibit6r[ ilaglarla birlikte kullammrndan salqntnaftdr.
Diler sempatomimetik ilaglarla birlikte kullanl&gnda ilave serrpatik uyan olabilir.
Ozet popthsyonhre ititldn ek bilgiler: Ozel pop0lasyonlar tlzerinde etkilegim gahgmasr
yaprlmamgur.
Pediyatrik poptlasyon: Pediyatik popitlasyon ilzerinde etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtr.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tevsiye
Gebelik kategorisi, C'dir.
Qocuk doluma potensiyeli bulunen kedmlar/DoE'um kontnolfl (Kontresepslyon)
Qocuk dogrnna potansiyeli buhman kadrnlarda ve dolpm kontrol0 (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullanrmr y0niinden bir Oneri bulunmama*taftr.
GebelikdDneni
Ilaq, gebe lmftnlarda ve haryanlarda incelenmemigtir. EEer hekim, ilacrn gebe kadrna
saSlayacag yarann fOtus iizerindeki potansiyel riskini hakh g6stenece[ine inamyorsa
kullamlmahdr.
Laktesyon d6nemi
SLJLFARHIN@ emzirme dOneminde kullamlnramahdrr.
Oreme yetenelilf'ertilite
SLJLFARHIN@ tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedifi bilinmemektedir.
a54.7 Atzgve mekine kullnnrmr [zerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma yeteneli tlzerindeki etkilerc iligkin hohangi bir aragnrma
yaplmamgtr.
4.Elrtenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlann srkhg ap$daki gibi sralanmrgUr:
$ok yaygrn e1/10), yaygn el/100 ila <l/10), yay$n olmayan e1/1000 ila <l/100), sqrek
(>l/10.000 ila <l/1000), gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden trareketle
tabrtin edilemiyor).
Btgttrkhk sistemi hestahklln
Bilinmiyor: Tagiflaksi
Psikiyetrik hastahkhr
Bilinmiyor: Sinirlilik
G0z hastrhkhn
Bilinmiyor: Bulan* gOrure
Solunum, gOE[s bozukluklan ve mediastinal hestohkhn
Bilinmiyor: Rebound konjesyoq honik rinit
Derive der{ altr doku hastahklrn
Bilinmiyor: Afln hassasiyete ba$r kontakt dermatit
Genel bozuklukler ve uyguhma bdlgcsine itttkin hestahklar
Bilhmiyor: Burunda gegici kurululq kanncalanma ve yanma hissi
Stnhcli edvers rccksiyonlenn rporlmmasl
Ruhsatlandrrra sonrasr gtpheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr buyuk 6nem
tagmaktadu. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin sllr€kli olarak izlenmesine
olanak sa$ar. Sagltk mesle$ mensuplanmn herhangi bir gflpheli advers reaksiyonu Ttlrkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAIvD'ne bildirrreleri genekmektedir (wnrn.tirck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.B tel: 0 800 314 00 08; faks: 031221835 99)
4.9Dorz ttrmr ve tedevisi
Bugtlne kadar herhangi bir doz a$mt olgusu bildirilmemigtir.
5. X'ARMAKOLOfi K oZ,nr,ilXr,nn
5.1 X'ermekodinemik 6zellikler
Farmakoterap0tik grubu: Topikal nazal dekonjestan
ATC kodu: R0IAB05
SULFARHTNo'in igerilindeki mentol ve okaliptoltln lokal anestezik ve antipnritik;
antazolinin lokal anestezik, antihistaminik; kloretonun lokal anestezik; nafazolinin gabuk
baglayan ve efedrinin uzun sfiren hiperemiyi azal,ucr (dekonjestan) etkileri bulunmaktadr.
Kullamlan oranlarda yan etkilerden uzak ve gegitli maddelerin sinojik etkisi sayesinde yeterli
ve uzun s0reli anestezik, antihistaminih dekonjestan, antipruritik olarak etki g6st€rir.
B6ylece, bunm ve rinofarinkste hiperemiyi azaltarak hasanrn rahat nefes ahnasrm saElar.
3t5-.
Pomat halinde olugu sebebiyle bu t0rd€ki dqrnlalarm yapt$ kunrluk ve yanma hissine sebep
olmaz. Etkisi, pvag ve uzun s0relidir.
Burmdaki kurrflan yumugaurak 9rh9ru kolaylaghnr. I{astay rahdsrz eden kagmt, alg vc
grcrk hissini 6nler. Bunm ve 0st soluoum yolu hasal*lannda hastayr ve geuesini tdirgin
den fcna kokulm Orterck ho9 bir koku ve serinlik hissi verir.
52 Fm*okinctik 0zollikler
Gcncl Uzelllkler
Emilim: Veri btrlunmamaktadn
DaFlm: Vcri bulunmamaktadr.
Biyotandormas.von: Ved bulunmamaktadn
Eliminasyon: Veri bulunmamaltadtr.
DoErusall*/Dotsusal olmayan durum: Veri bulunmamaktadr.
SULFARHNo ile yaprlmrg bir frrmakokinetik gahgma bulunmamalcadr. Normal Frtlards"
Onerilen dozlarda ilacn topikal yolla kullanrmr sonrasmda yaygm sistemik Enilim ve toksik
etkiler beklenmez.
53 Xlinik Unceri gtrvcnlilik verileri
SULFARIfr{o ile spesifik olarak yapilm4 klinik 6nc6i gttvenlilik gahimasr
bulunmamaktadr.
6. TARMASoTtr( oZnr,r,fi s,pn
6.1. Yrrdrmcl maddclerin lirtegi
Senm fzyolojik % 0,9
Vazelin flant
Irnolin
Vazelin likit
62. Gegtmrldlklcr
Geg€rli dslildir.
6.3.R.f Onrfi
60 aydr.
5.4. Seldemrye yOnelik 0rel tedblrlcr
25"C'nin altndaki oda srcakh$nda, arnbalajrnda saklayrnrz.
6.5. Anbdriu nitelitive igcri$
Ozel uglu" 12 g'hk ttlplerdc sunulur.G
6.5. Begeri fibbi ftrflnden erte kelan maddelerin imhasrve di[tr 6zel6nlemler
Kullanrlmamrg iirllnler ya da artk materydler *Trbbi Atklann Kontnol0 Ydnetmeliti" ve
'Ambalaj ve Arrbalaj Afiklan Kontuol0 Y6nefineli[i"'ne uygun olarak irnha edilmelidir.
Ozel bir gereklilik yoktur.
7. RIIIISAT SITilNT
Santa Farma llag Sanayii A.$.
Okmeydam, Borugigeli Sok. No: 16
34382 $isli - ISTAI.IBLIL
TeL (+90 212)220 64 00
For: (+90 212)222 58 89
8. RrrrIsAT NTIMARASI(IARI)
tt7l59
9. T,K RT,IISAT TARTHTRIIHSAT YEMLEME TARftil
Ilk rntrsat tarihi: 22.11.1973
Ruhsat yenileme tarihi: I 6.06.2008
IO. I(OB'ON YEMLENME TARhil
5ls