1/7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PRE-EKLAMOL Ma gnezyum Sülfat 40 g/1000 ml I .V. infüzyon için ç özelti  
Damar içine u ygulanır.  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddesi:  
Her 100 0 mL’lik  çözelti 40 g magnezyum s ülfat heptahidrat  içerir.  
(Her 4mmol Mg ++ =1g magnezyum sülfat  = 8 mEq Mg+2) 
 
pH: 4,5-7 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz  infüzyon için steril  çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRE-EKLAMOL  Magnezyum Sülfat 40 g/1000 ml , ağır pre-eklampsi de eklampsinin 
önlenmesi ve nöbet lerin kontrolünde endikedir. Bu ürün 4 g IV yükleme dozu nu takiben idame 
tedavisi  için üretilmiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Eklampsi:  
PRE-EKLAMOL  Magnezyum Sülfat 40 g/1000 ml  sadece intravenöz kullanım içindir.  
Pre-eklampsi veya eklampsi tedavisi için, magnezyum seyreltik çözeltilerinin (%4) intravenöz 
infüzyonu uygulanır. Bu sebeple, aşağıda belirtilen klinik koşullarda, her iki tedavi türü uygun 
olarak değerlendirilir.  
 
MAGNEZYUM SÜLFAT REJİMİ VE TAKİP:  
Magnezyum sülfat için en yaygın tercih edilen rejim; 15 -20 dakikada 4 -6 g IV yükleme 
dozunun yapılması ve ardından saatlik 2 g sürekli infüzyon şeklindedir. Magnezyum sülfat 
terapötik dozu 3,95 ile 6,90 mEq/L olup her altı saatte bir serum magnezyum seviyeleri izlemi 
gerekir. İdame fazı yalnızca patellar refleks mevcutsa (refleksin kaybı semptomatik 
hipermagnezeminin ilk bulgusudur), solunum dakikada 12’nin üzerindeyse ve ürine r çıkış her 
dört saatte 100 ml’nin üzerindeyse verilir. Magnezyum sülfata genellikle postpartum 24 saat 
boyunca devam edilmesine karşın ilacın bırakılma zamanını belirleyen yüksek kaliteli bir veri 
elimizde bulunmamaktadır. Hafif pre -eklampsili kadınlarda 12 saat yeterli olabilirken ağır pre -
eklamptik ve eklampsili kadınlarda antikonvülsan terapiye 24 -48 saat devam edilmelidir.  2/7 
 Magnezyum sülfatın 5 -7 gün süresince hamile kadınlara sürekli uygulanması durumunda 
gelişmekte olan fetüste hipokalsemi ve kemik an omalileri ortaya çıkabilir. Bu kemik 
anomalileri iskelette demineralizasyon ve osteopeniyi kapsar. İlaveten, yenidoğan kırıkları da 
rapor edilmiştir. Fetal risk yaratacak en kısa süreli tedavi bilinmemektedir. Magnezyum sülfat 
sadece çok gerekli olduğunda gebelik sırasında kullanılmalıdır. Eğer magnezyum sülfat erken 
doğum tedavisi için verilirse, anne adayı bu kullanımın etkinlik ve güvenliliğinin kesin olarak 
bilinmediğine ve 5 -7 gün kullanımının fetal anomalilere neden olabileceğine dair 
bilgilendirilmel idir. 
 
Gebelik toksemisinde konvülsiyonların önlenmesi için;  4 g/100 ml IV infüzyon için çözelti 
15-20 dakikada verildikten sonra 40 g/1000 ml IV infüzyon için çözelti şeklinde dakikada 12 - 
15 damla verilir.  
 
Uygulama şekli:  
PRE-EKLAMOL Magnezyum Sülfat 40 g/1000 ml sadece intravenöz yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek  yetmezliği olan hastalarda, serum magnezyum konsantrasyonları sıklıkla kontrol 
edilmeli , maksimum magnezyum sülfat dozu 48 saatte 20 g’ı geç memelidir.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Magnezyumun tamamı böbrekler yoluyla atılır. Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
Geriatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Magnezyum sülfat kalp bloğu, miyokardiyal  hasarı, ağır böbrek yetmezliği ya da magnezyum 
sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
Doğumdan önceki iki saat süresince gebelik toksemisi olan annelere I.V. magnezyum 
uygulanmamalıdır.  
Magnezyum sü lfat Myastenia Gravisli hastalarda ağır myastenik krizi presipite edebileceğinden 
kontrendikedir. Diğer yandan Magnezyum sülfatın kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte 
kullanımı hipotansiyona yol açabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FETAL RİSK: 
Böbrek yetmezliği durumunda parenteral kullanım magnezyum zehirlenmesine yol açabilir. 
Magnezyum vücuttan tamamen böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ilaç dikkatle kullanılmalıdır. İdrar atılımı her dört saatte bir 100 mL olacak şekilde 
devam ettirilmelidir. Serum magnezyum düzeyinin izlenmesi ve hastanın klinik durumu, 
toksemideki doz aşımı sonuçlarından kaçınmak için gereklidir.  
    
 3/7 
 Toksisite Tablosu  
Bulgular                                                                               Magnezyum düzeyi mg/dl  (mEq/L)  
Normal gebelik düzeyi        1,5-2,5 
Terapötik düzeyi            4-8 
Patellar refleks kaybı           8-12 
Solunum depresyonu           9-12 
Uyku hali , kardiyak ar rest        10-12 
 
I.V. kalsiyum (5 -10 mEq ) antagonist olarak kullanılabilir.  
 
Magnezyum Sülfat İnfüzyon için Ç özeltisi , hipermagnezemi  oluşması riskine karşı yavaş ça 
uygulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
PRE-EKLAMOL Magnezyum Sülfat 40 g/1000 ml’ni n aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması 
sakıncalı olabilir:  
 Kalp rahatsızlığında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksin, dijitoksin),  
 Anestezide kullanılan miyorelaksanlar (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların 
etkisini arttırabi lir.), 
 Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbiton) veya hipnotik ilaçların (ör; nitrazepam) 
yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile kullanım solunum depresyonuna neden olabilir),  
 Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Magnezyum sülfa t ile kullanım 
kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabilir),  
 Aminoglikozid antibiyotikler (ör; streptomisin) parenteral magnezyumun nöromüsküler 
blokaj yapıcı etkisini arttırabilir.  
 Aminoglikozidler, Siklosporin, Dijitalis, Alkol, Amfoterisin B, Diüretikle r, Sisplatin gibi 
ilaç ya  da ilaç gruplarının uygulanmasın ı takiben, ilaca bağlı magnezyumun renal kaybı 
gözlenir.  
 Reçetesiz ilaçlar da dahil başka herhangi bir il aç ile birlikte kullanımı sakın calı olabilir.  
 Levotiroksin içeren ilaçların PRE -EKLAMOL Magnezyum Sülfat 40 g/1000 ml ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  4/7 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Toksemik kadınlarda konvülsiyonları  kontrol etmek için sürekli IV infüzyon (özellikle 
doğumdan önceki 24 saat) ile uygulandığında, yenidoğanda nöromuskuler veya solunum yolu 
depresyonu gibi magnezyum toksisitesi belirtileri gözlenebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Erken doğum;  Başlangıç dozu: IV 4 -6 g Magnezyum Sülfat (32 -48 mEq magnezyum) 20 -30 
dakikada IV infüzyonla verilir. İdame dozu: IV infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum sülfat (8 - 
24 mEq magnezyum) uterus kontraksiyonları durana kadar verilir. Yetişkinler için doz sınırlar ı: 
Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq magnezyum) kadar verilebilir.  
Erken doğumun engellenmesi için magnezyum sülfatın sürekli uygulanması onaylanmamış bir 
tedavidir. Böyle kullanımın etkinlik ve güvenliliği saptanmamıştır. Gebelerde Magnezyum 
Sülfat İn füzyon için Çözeltinin  onaylı endikasyonu dışında uygulanması, hastane ortamında 
uygun obstetrik koruyucu tesisin varlığında deneyimli personel tarafından yapılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Magnezyum sülfatın  anne sütüne geçip geçmediği bilinm emektedir. Birço k ilaç anne sütüne 
geçtiği için, Magnezyum Sülfat İnfüzyon için Çözelti emziren kadınlara uygulanırken  tedbirli 
olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Magnezyum Sülfat İnfüzyon  için Çözelti nin uygulama yolu itibarıyla, araç ve makine kullanımı 
esnasında uygulanması imkansız olduğundan, geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Parenteral uygulanan magnezyumun istenmeyen etkileri genellikle magnezyum 
intoksikasyonunun  sonucudur. Bunlar yüzde yanma, terleme, hipotansiyon, reflekslerin 
bastırılması, zayıf paraliz, hipotermi, dolaşım kollapsı, solunum sistemi paralizi öncesinde 
kardiyak ve merkezi sinir sistemi depresyonudur.  
Eklampsi için magnezyum sülfat tedavisine bağl ı olarak tetani belirtileriyle ortaya çıkan 
hipokalsemi rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  5/7 
 Belirtiler:  
Magnezyum intoksikasyonu kan basıncında keskin düşüş ve solunum sistemi paralizi ile ortaya 
çıkar. Patellar refleksin kaybolması magnezyum intoksikasyonunun saptanması için kullanılan 
faydalı klinik belirtilerden biridir. Doz aşımı durumunda, magnezyumun e tkilerini antagonize 
etmek için kalsiyum tuzu IV enjekte edilene kadar suni solunum yapılmalıdır.  
 
Tedavi:  
Suni solunum sıklıkla gerekir. Hipermagnezeminin etkilerini tersine çevirmek için intravenöz 
kalsiyumun %5’lik çözeltisinden (gerekirse izotonik  sodyum klor ür ile seyreltilir) 10 ila 20 mL 
kullanılır. Subkütan fizostigmin, 0.5 ila 1 mg faydalı olabilir.  
Yenidoğanlarda hipermagnezemi durumunda resusitasyona gerek olabilir ve endotrakeal 
intübasyon veya aralıklı pozitif bası ventilasyonu ile destekl i ventilasyon ya da IV kalsiyum 
uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mineral çözeltileri  
ATC kodu: A12CC02  
Magnezyum iyonu (Mg+2) intraselüler  sıvıda en çok bulunan ikinci katyondur. Birçok enzimin 
fonksiyonuna kofaktör olarak katılır. Nörokimyasal impuls transmisyonu ve kas 
eksitabilitesinde önemli rol oynar. Etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Magnezyum 
miyonöral kavşakta asetilkolin salıverilmesini inhibe ederek nöromuskuler aşırımı 
baskılayabilir. Ayrıca düz kaslar üzerinde depresan etkisi olabileceği gibi santral sinir sistemini 
de deprese edebilir. Antikonvülsan olarak terapötik serum konsantrasyonları 4 -7 mEq/L’dir. 
Eliminasyonu p lazma konsantrasyonuna ve glomerüler fi ltrasyon hızın a bağlıdır. Magnezyum 
adenozintrifosfat (ATP) ve diğer nükleotid trifosfatları substrat olarak kullanan enzimlerde 
kofaktördür. mRNA'nın ribozomlara bağlanması ve ribozomların integritesi Mg+2 iyonu 
gerektirir. Total vücut magnezyumu (70 kg için) 2000 mEq kadardır. Bunun %50’si kemikte, 
%45’i intraselüler sıvıda, %5’i de plazmada bulunur. Plazmadaki Mg+2 konsantrasyonu 1.6 -2.6 
mEq/L arasında olup bunun 2/3’ü iyonize (serbest), 1/3’ü proteinlere bağlıdır. İntraselüler ve 
ekstraselüler Mg+2 konsantrasyonları birbirinden bağımsız değişebilir. Magnezyum plazmada 
bulunduğu fizyolojik düzeyin üzerindeki ( ≥ 2.06 mEq/L) konsantrasyonlarda nöromuskuler 
iletişimi inhibe eder, antikonvülsan etki gösterir ve merkezi s inir sisteminde depresyon yapar. 
Magnezyumun fizyolojik sınırların üzerine çıkmasıyla motor sinir uçlarından asetilkolin 
salınmasının azaldığı ileri sürülmüştür. Magnezyumun serum konsantrasyonları 4 mEq/L’nin 
üzerine çıktığında derin tendon refleksleri az alır ve 10 mEq/L’nin üstünde kaybolur. Bu 
düzeylerde solunum paralizisi olabilir ve tam kalp bloğu görülebilir. 12 mEq/L’nin üzerindeki 
konsantrasyonlar ölümcül olabilir. Deneysel araştırmalarda Mg+2 iyonlarının kalbin sinoatriyal 
düğümünde impuls oluşumun u yavaşlattığı ve iletim zamanını uzattığı bildirilmiştir. Kalp 
hastalığı olmayan kimselerde i.v. magnezyum infüzyonların PR aralığını, H aralığını (atriyum -
His demeti aralığı), anterograd AV nodal efektif refraktör periyodu ve sinoatriyal iletim 
zamanını uzattığı bildirilmiştir. Magnezyumun periferik vazodilatör etkisi de vardır. Orta 
dozlarda yüz kızarması (flushing) ve terleme, yüksek dozlarda hipotansiyon yapar. 6/7 
 Magnezyumun nöromuskuler plak ve merkezi sinir sistemi üzerindeki depresan etkisi kalsiyum 
verilerek antagonize edilebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yolla verilen  magnezyum sülfat  hızla absorbe olur ve bu etki yaklaşık 30 dakika 
sürer.  
 
Dağılım : 
Vücuttaki toplam magnezyumun yaklaşık %1 -2’si ekstraselüler  sıvı boşluğunda bulunur. 
Magnezyum %30 oran ında albümine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Magnezyum metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Magnezyumun başlıca atılım yolu böbreklerdir. Atılan miktar kandaki magnezyum  
konsantrasyonu ve glomerüler fi ltrasyon hızı il e orantılıdır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Magnezyum bileşiklerinin akut oral toksisitesi  düşüktür. Sıçanda oral LD50 değerleri 
magnezyum klorür için 2800 mg/kg, nitrat için 5440 mg/kg’dır. Toksisite belirtileri oral yolla 
hipotansiyon ve solunum paralizisi, i.v. yolla genel anestezi ve narkozdur.  
Magnezyum bileşiklerinin karsinojenik etkisi a raştırılmamıştır. Ancak klinikte böyle bir etki 
bildirilmemiştir. Magnezyum bileşikleri karsinojen madde indekslerinde yoktur. Magnezyum 
klorürün mutajenik aktivitesi Salmonella testiyle araştırılmış ve zayıf mutajenik etki 
bildirilmiştir.  
Magnezyum bileşi klerinin teratojenisitesi ve üreme toksisitesi araştırılmamıştır. Bununla 
beraber eklampsi nedeniyle veya tokolitik olarak hamile kadınlara verildiğinde teratojen etki 
görülmemiştir.  
Yenidoğanda görülen konjenital raşitizm ve kemik anomalileri farmakodinam ik etki sonucu 
olarak değerlendirilmektedir.  
Magnezyum eritme atölyelerinde çalışanlarda magnezyum buharının inhalasyonu sonucu 
“metal dumanı humması” (metal fume fever) görülür. Semptomları ateş, titreme, bulantı, kusma 
ve kas ağrılarıdır. Bu durum selim tabiatlıdır. Kalıcı bir hasar bırakmaz.  
 
 
 
 
 7/7 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Magnezyum sülfat, alkali hidroksitler (çözünmeyen magnezyum hidroksit oluşur), alkali 
karbonatlar (çözünmeyen magnezyum karbonat oluşur) ve salisilatlarla geçimsizdir. 
Magnezyum iyonları streptomisin sülfat ve tetramisin sülfatın aktivitesini inhibe eder.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
1000 ml'lik PP (Poli propilen) torbalarda  setsiz formu bulunmaktadır.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/901  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.12.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--------  
 
 