KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir Bakınız Bölüm “4.8 Şüpheli advers reaksiyonların
raporlanması”.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRADAXA® 75 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsül; 75 mg dabigatran eteksilat (mesilat şeklinde) içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için, 6.1 bölümüne bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül.
Kapak kısmı ve gövdesi opak, beyaz renkte 2 numaralı, sarımtrak pelletlerle doldurulmuş
baskılı kapsüllerdir. Kapakta Boehringer Ingelheim firma sembolü ve gövdede “R75” baskı
mevcuttur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PRADAXA 75 mg, elektif total kalça replasman cerrahisi ya da total diz replasman cerrahisi
geçiren erişkin hastalarda venöz tromboembolik olayların primer önlenmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Ortopedik cerrahide venöz tromboembolizmin primer önlenmesi
Ortopedik cerrahide venöz tromboembolinin primer önlenmesi için önerilen PRADAXA
dozları ve tedavi süresi Tablo 1’de gösterilmiştir.Tablo 1: Ortopedik cerrahide venöz tromboembolinin primer önlenmesi için doz
önerileri ve tedavi süresi
Tedavinin başlaması İdame dozu İdame dozu
Cerrahinin yapıldığı Cerrahiden sonraki süresi
gün, cerrahinin gün başlanır
tamamlanmasından 1-
4 saat sonra
Elektif diz replasman
cerrahisinden sonra Günde bir kez 110 10 gün
hastalar 110 mg PRADAXA mg’lık 2 kapsül
Elektif kalça replasman tek kapsül şeklinde alınan 220 mg
cerrahisinden sonra 28-35 gün
hastalar
Doz azaltılması
önerilen durumlar
Orta derecede renal
yetmezliği olan hastalar 10 gün (diz
(kreatinin klerensi- replasman
CrCL 30-50 ml/dk) 75 mg PRADAXA Günde bir kez 2 kapsül cerrahisi)
Eş zamanlı verapamil*, tek kapsül PRADAXA 75 mg veya 28-
amiodaron, kinidin alan şeklinde alınan150 mg 35 gün (kalça
hastalar replasman
75 yaş veya üzerindeki cerrahisi)
hastalar
* Eş zamanlı olarak verapamil ile tedavi edilen orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar
için, Bkz. “Özel popülasyonlar”
Her iki cerrahi için, hemostaz sağlanmamış ise, tedavi başlangıcı ertelenmelidir. Eğer tedavi
cerrahi günü başlatılmazsa, daha sonra günde bir kez 2 kapsül ile başlatılmalıdır.
PRADAXA tedavisinden önce ve tedavi sırasında renal fonksiyonların değerlendirilmesi
Tüm hastalarda, özellikle de böbrek yetmezliğinin daha sık olabileceği yaşlı hastalarda (75
yaş üzeri):
• Şiddetli renal bozukluğu olan hastalara (CrCL <30 ml/dk) PRADAXA uygulanmasını
önlemek için, PRADAXA ile tedaviye başlamadan önce, kreatinin klerensi (CrCL)
hesaplanarak renal fonksiyonlar değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
• PRADAXA ile tedavi sırasında, renal fonksiyonlarda azalma olabileceği düşünülen
belirli klinik durumlarda da (hipovolemi, dehidratasyon ve belirli ilaçlarla birlikte
kullanılması gibi) böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir.
Renal fonksiyonların (CrCL, ml/dk olarak) tahminiiçin Cockgroft-Gault yöntemi kullanılır.
Uygulama şekli
PRADAXA, oral kullanım içindir.
PRADAXA yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir. Kapsüller, mideye ulaşmayıkolaylaştırmak için, bir bardak su ile birlikte bütün olarak yutulmalıdır.
Hastalar kapsülü açmamaları, aksi takdirde bunun kanama riskini arttıracağı konusunda
uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 ve 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL<30 ml/dk) olan hastalarda PRADAXA tedavisi
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Orta derecede böbrek yetmezliği (CrCL 30-50 ml/dk) olan hastalarda doz azaltılması önerilir
(Bkz. Tablo 1, Bölüm 4.4 ve 5.1).
Karaciğer yetmezliği
Bkz. Bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”.
Pediyatrik popülasyon
Elektif total kalça veya total diz replasman cerrahisinden sonra venöz tromboembolik
olayların primer önlenmesi endikasyonunun pediyatrik hasta grubunda bir kullanım yeri
yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda (>75 yaş) doz azaltılması önerilir (Bkz. Tablo 1 ve Bölüm 4.4 ve 4.5).
Vücut ağırlığı
Vücut ağırlığı <50 kg ve >110 kg olan hastalarda, önerilen pozolojide klinik deneyim çok
sınırlıdır. Mevcut klinik ve kinetik verilere dayanılarak, doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz.
Bölüm 5.2), ancak yakın klinik gözlem önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Cinsiyet
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
PRADAXA ile hafif-orta güçte P-glikoprotein (P-gp) inhibitörlerinin (amiodaron,
kinidin ya da verapamil) eşzamanlı kullanımı
Doz Tablo 1’de gösterildiği şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Bu durumda,
PRADAXA ve birlikte kullanılan bu ilaçlar aynı zamanda alınmalıdır.
Orta derecede renal bozukluğu olan ve dabigatran eteksilat ile birlikte eş zamanlı olarak
verapamil kullanan hastalarda, PRADAXA dozunun günde 75 mg’a düşürülmesi dikkate
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Diğer tedavilere geçiş
PRADAXA tedavisinden parenteral antikoagülanlara geçiş:
PRADAXA tedavisinden parenteral bir antikoagülana geçiş yapılmadan önce, son
PRADAXA dozundan sonra 24 saat beklenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).Parenteral antikoagülan tedavisinden PRADAXA’ya geçiş:
Paranteral antikoagülan tedavisi durdurulmalı ve PRADAXA, alternatif tedavinin bir sonraki
doz zamanından 0-2 saat öncesinde, ya da sürekli tedavi durumunda (Örneğin, intravenöz
fraksiyone olmamış heparin (UFH)) uygulamanın sonlandırıldığı zaman verilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.5).
Dozun unutulması
Bir sonraki gün aynı saatte, kalan günlük PRADAXA dozlarının alınmasına devam
edilmelidir. Unutulan bir dozu telafi etmek için çift doz alınmamalıdır.
PRADAXA tedavisinin sonlandırılması
Tıbbi bir öneri olmadıkça PRADAXA tedavisi sonlandırılmamalıdır. Hastalar, dispepsi gibi
gastrointestinal bulgular (Bkz. Bölüm 4.8) ortaya çıkması halinde doktorları ile temasa
geçmeleri konusunda uyarılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık
• Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl < 30 ml/dk)
• Klinik olarak önemli aktif kanama
• Majör kanama için önemli bir risk faktörü olduğudüşünülen lezyon veya durumlar
(Örneğin, mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek
malign neoplazmların varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya spinal yaralanmalar, yakın
zamanda geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, yeni geçirilmiş intrakraniyal
hemoraji, bilinen veya şüphe edilen özefagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar,
vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal veya intraserebral vasküler anomaliler)
• Bazı özel durumlar hariç, herhangi bir diğer antikoagülan ajanla (ör, fraksiyone olmamış
heparin (UFH), düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin gibi), heparin
türevleri (fondaparinuks gibi), oral antikoagülanlar (varfarin rivaroksaban, apiksaban gibi)) eş
zamanlı tedavi. Bu özel durumlar, antikoagülan tedavinin değiştirilmesi (Bkz. Bölüm 4.2),
UFH’nin santral venöz kateter veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda
kullanılması veya UFH’nin atrial fibrilasyonda kateter ablasyonu sırasında kullanılmasıdır
(Bkz. Bölüm 4.5)
• Yaşamı sürdürme üzerine herhangi bir etkisi olması beklenen hepatik bozukluk veya
hepatik hastalık
• Sistemik ketokonazol, siklosporin, itrakonazol, dronedaron ve glesaprevir/pibrentasvir
sabit doz kombinasyonu gibi güçlü P-gp inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi (Bkz. Bölüm 4.5)
• Antikoagülan tedavi gerektiren prostetik kalp kapakları (Bkz. Bölüm 5.1).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hemorajik risk:
PRADAXA kanama riskinin arttığı durumlarda veya platelet agregasyonunu inhibe ederek
hemostazı etkileyen ilaçlarla eş zamanlı kullanım durumlarında dikkatle kullanılmalıdır.
PRADAXA tedavisi sırasında herhangi bir bölgede kanama ortaya çıkabilir. Hemoglobin
ve/veya hematokrit düzeylerinde ya da kan basıncında açıklanamayan bir düşme, bir kanama
odağı için araştırma yapılmasını gerektirir.Hayati tehlike yaratan veya kontrol altında olmayan kanama durumlarında, dabigatranın
antikoagülan etkisinin hızla geri döndürülmesi gerekirse, spesifik bir geri döndürücü ajan
idarucizumab bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.9).
Asetil salisilik asit (ASA), klopidogrel veya nonsteroidal antinflamatuvar ilaç (NSAİİ) gibi
platelet agregasyon inhibitörlerinin kullanımı ile, özefajit, gastrit veya gastroözefajiyal reflü
varlığı da gastrointestinal kanama riskini arttırır.
Risk faktörleri
Tablo 2’de hemorajik riski arttırabilen faktörler özetlenmiştir.
Tablo 2: Hemorajik riski arttırabilen faktörler
Risk faktörü
Farmakodinamik ve kinetik faktörler Yaş ≥ 75 yıl
Dabigatran plazma seviyelerini Majör:
yükselten faktörler • Orta dereceli renal bozukluk (CrCL: 30-50 ml/dk)
• Güçlü P-gp inhibitörleri (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)
• Hafif- orta güçte P-gp inhibitörleri ile eş zamanlı
tedavi (Örneğin, amiodaron, verapamil, kinidin ve
tikagrelor, Bkz. Bölüm 4.5)
Minör:
• Düşük vücut ağırlığı (<50 kg)
Farmakodinamik etkileşimler (Bkz • Asetil salisilik asit ve klopidogrel gibi diğer platelet
Bölüm 4.5) agregasyon inhibitörleri
• Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)
• SSRI veya SNRI grubu ilaçlar
• Hemostazı bozabilen diğer ilaçlar
Özel hemorajik riskler taşıyan • Konjenital ya da kazanılmış koagülasyon
hastalıklar/işlemler bozuklukları
• Trombositopeni veya fonksiyonel platelet
bozuklukları
• Yakın tarihteki biyopsi, majör travma
• Bakteriyel endokardit
• Özefajit, gastrit veya gastroözefagiyal reflü
Vücut ağırlığı 50 kg’ın altındaki hastalarda sınırlı veri mevcuttur (Bkz. 5.2).
Hemorajik risk için alınacak önlemler ve risk yönetimi
Kanama komplikasyonlarının yönetimi için Bölüm 4.9’a da bakınız.
Yarar-risk değerlendirmesi
Majör kanama riskini önemli derecede arttıran lezyon, durum, işlem ve/veya farmakolojik
tedavilerin (Örneğin, NSAİİ, antiplateletler, SSRI ve SNRI grubu ilaçlar gibi, Bkz. Bölüm
4.5) varlığında dikkatli bir yarar-zarar değerlendirmesi yapılmalıdır. PRADAXA, sadece eldeedilecek yarar, kanama risklerinden fazla ise kullanılmalıdır.
Yakın klinik surveyans
Tüm tedavi dönemi boyunca, özellikle de birkaç risk faktörü kombine halde bulunuyorsa,
kanama ve anemi belirtileri yakından takip edilmelidir (Bkz. Tablo 2). PRADAXA,
verapamil, amiodaron, kinidin veya klaritromisin (P-gp inhibitörleri) ile eş zamanlı
uygulanacaksa ve özellikle kanama varlığında, hafif-orta dereceli böbrek yetmezliği olan
kişilerde özellikle dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Eş zamanlı olarak NSAİİ’larla tedavi edilen hastalar kanama belirtileri açısından yakından
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
PRADAXA tedavisinin sonlandırılması
Akut böbrek yetmezliği gelişen hastalarda PRADAXA uygulamasına son verilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Şiddetli kanama olması halinde tedavi hemen kesilmeli, kanama odağı araştırılmalı ve
spesifik geri döndürücü ajan idarucizumab uygulaması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.9,
Kanama komplikasyonlarının yönetimi).
Proton pompa inhibitörlerinin kullanımı
GI kanamayı önlemek için proton pompa inhibitörlerinin (PPI) kullanımı düşünülebilir.
Laboratuvar koagülasyon parametreleri
PRADAXA tedavisinde, genel olarak, rutin antikoagülan takip gerekmez. Bununla birlikte,
dabigatran ile ilişkili antikoagülasyonun ölçümü, ek risk faktörlerin varlığında dabigatrana
aşırı maruziyetten tespiti için yararlı olabilir.
Dilüe trombin zamanı (dTT), ekarin pıhtılaşma zamanı (ECT) ve aktive parsiyel
tromboplastin zamanı (aPTT) faydalı bilgiler sağlayabilir, ancak testler arasındaki
değişkenlikler nedeniyle sonuçlar dikkatli yorumlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Uluslararası
normalize oran (INR) testi PRADAXA kullanan hastalarda güvenilir değildir ve hatalı pozitif
INR yükselmeleri bildirilmiştir. Bu nedenle INR testi yapılmamalıdır.
Tablo 3’te kanama riskinde artışla ilişkili olabilecek koagülasyon testi çukurdaki eşik
değerleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 3: Kanama riskinde artış ile ilişkili olabilecek koagülasyon testi çukurdaki eşik
değerleri
Test (çukur değer)
dTT [ng/ml] >67
ECT [normalin üst sınır değerinin x-katı] Veri yoktur
aPTT [normalin üst sınır değerinin x-katı] >1,3
INR Yapılmamalıdır
Akut iskemik inme tedavisinde fibrinolitik ilaçların kullanılması:
Lokal referans aralığına göre Normal Üst Sınırını (NÜS) aşmayan dTT, ECT veya aPTT
değerleri olan hastalarda, akut iskemik inme tedavisinde fibrinolitik ilaçların kullanılmasıdüşünülebilir.
Cerrahi ve girişimler:
PRADAXA almakta iken cerrahi ya da invazif prosedürler uygulanan hastalarda kanama riski
artar. Bu nedenle, cerrahi girişimlerde PRADAXA’nın geçici olarak durdurulması gerekli
olabilir.
Girişimler için tedavi geçici olarak durdurulduğunda dikkatli olunmalı ve antikoagülan
monitorizasyonu uygulanmalıdır. Renal yetmezliği olan hastalarda dabigatranın klerensi daha
uzun sürebilir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu durum herhangi bir işlemin uygulanmasından önce
dikkate alınmalıdır. Böyle durumlarda bir koagülasyon testi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)
hemostazın iyi durumda olup olmadığını tespit etmek için yararlı olabilir.
Acil cerrahi veya acil işlemler
PRADAXA uygulaması geçici olarak kesilmelidir. Antikoagülant etkinin hızla geri
döndürülmesi gerekli olduğunda, PRADAXA için geri döndürücü spesifik bir ajan
idarucizumab bulunmaktadır.
Dabigatran tedavisinin geri döndürülmesi, hastayı altta yatan hastalığına bağlı trombotik riske
maruz bırakır. Eğer hasta klinik olarak stabil ise ve yeterli hemostaz sağlanmışsa,
idarucizumab uygulamasından 24 saat sonra PRADAXA tedavisi yeniden başlatılabilir.
Subakut cerrahi/girişimler
PRADAXA tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır. Eğer mümkünse, cerrahi/girişim, son
dozun verilmesinden sonra en az 12 saat geçinceye kadar ertelenmelidir. Eğer cerrahi
ertelenemiyorsa, kanama riski artabilir. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı
değerlendirilmelidir.
Elektif cerrahi
Eğer mümkünse, PRADAXA, invazif veya cerrahi işlemlerden en az 24 saat önce
kesilmelidir. Kanama riski daha yüksek olan hastalarda veya tam hemostaz gerekebilecek
majör cerrahi durumunda, PRADAXA’nın cerrahiden 2-4 gün önce kesilmesi gerekebilir.
Tablo 4 ’de invaziv ve cerrahi işlemlerden önce tedaviyi kesme kuralları özetlenmiştir.
Tablo 4: İnvaziv veya cerrahi işlemlerden önce tedaviyi kesme kurallarının özeti
PRADAXA elektif cerrahi öncesi
Renal fonksiyon Tahmin edilen durdurulmalıdır
(CrCL ml/dk) yarılanma ömrü
Yüksek kanama riski Standart risk
(saat) veya majör cerrahi
≥80 ~ 13 2 gün önce 24 saat önce
≥50 - <80 ~15 2-3 gün önce 1-2 gün önce
≥30 - <50 ~18 4 gün önce 2-3 gün önce (>48 saat)
Spinal anestezi / Epidural anestezi / Lomber ponksiyon:
Spinal anestezi gibi prosedürler, tam bir hemostatik fonksiyonu gerektirebilir.
Spinal ya da epidural hematom riski, travmatik ya da tekrarlı ponksiyon uygulanan olgulardave uzun süreli epidural kateter kullanımı halinde artış gösterebilir. Bir kateterin çıkarılmasının
ardından, ilk PRADAXA dozunun uygulanmasından önce en az 2 saatlik bir zamanın
geçmesi gereklidir. Bu hastalar, spinal ya da epidural hematomun nörolojik bulguları ve
semptomlarına yönelik sıkı bir gözlem altında tutulmalıdır.
Postoperatif dönem:
İnvazif bir işlem veya cerrahi bir girişim sonrasında, klinik durumun uygun olması ve yeterli
hemostazın sağlanmış bulunması koşuluyla, mümkün olan en kısa zamanda PRADAXA
uygulamasına tekrar başlanmalıdır.
Kanama veya aşırı maruziyet riski olan hastalar, özellikle orta derecede renal bozukluğu olan
hastalar (CrCL 30-50 ml/dk) dikkatle tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Yüksek cerrahi mortalite riski ve tromboembolik olaylar için intrinsik risk faktörleri olan
hastalar:
Bu hastalarda dabigatranın etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veriler sınırlıdır. Bu nedenle bu
hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
Kalça kırığı cerrahisi:
Kalça kırığı nedeni ile ameliyat olacak hastalarda PRADAXA kullanımı ile ilgili bir veri
yoktur. Bu nedenle bu hastalarda tedavi önerilmez.
Hepatik yetmezlik:
Karaciğer enzimlerinde Normalin Üst Sınırı (NÜS) değerinin >2 katı yükselme görülen
hastalar, elektif kalça ya da diz replasman cerrahisinden sonra venöz tromboembolik
olayların önlenmesinin incelendiği kontrollü klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu hasta
alt grubunda tedavi deneyimi bulunmamaktadır. Bu nedenle bu hastalarda PRADAXA
kullanımı önerilmez. Yaşamı sürdürme üzerinde herhangi bir etkisi olması beklenen herhangi
bir karaciğer yetmezliği veya karaciğer hastalığı durumu, kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
P-gp indükleyicileri ile etkileşim
P-gp indükleyicileri ile eş zamanlı kullanımın, dabigatranın plazma konsantrasyonlarını
düşürmesi beklenir, bu nedenle eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve
5.2).
Antifosfolipid sendromlu hastalar
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, dabigatran eteksilat
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü
pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamini antagonisti tedavisine kıyasla, daha
yüksek oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Taşıyıcı etkileşimleri:
Dabigatran eteksilat, dışarı akış taşıyıcısı P-gp’nin bir substratıdır. P-gp inhibitörlerinin (Bkz.
Tablo 5) birlikte uygulanması halinde, dabigatranın plazma konsantrasyonunun artması
beklenir.Eğer başka türlü özel bir açıklama bulunmuyorsa, dabigatran güçlü P-gp inhbitörleri ile
birlikte uygulandığında, yakın klinik gözlem (kanama ya da anemi bulgularının araştırılması
için) gereklidir. Bazı P-gp inhibitörleri ile kombinasyon durumunda doz azaltılması gerekli
olabilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 5.1).
Tablo 5: Taşıyıcı etkileşimleri
P-gp inhibitörleri
Eş zamanlı kullanım kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)
Ketokoanazol Ketokonazol, 400 mg’lık oral tek dozuyla dabigatranın total EAA0-∞
ve Cmaks değerlerini, sırası ile, 2,38 kat ve 2,35 kat, günde bir kez
400 mg’lık tekrarlanan oral ketokonazol dozlarından sonra ise, sırası
ile 2,53 kat ve 2,49 kat arttırmıştır.
Dronedaron Dabigatran eteksilat ile dronedaron eşzamanlı uygulandığında, 400 mg
b.i.d. tekrarlanan dozlarda dronedaron uygulanmasından sonra, total
dabigatran EAA0-∞ ve Cmaks değerleri, sırası ile, 2,4 ve 2,3 kat
artmıştır. Tek doz 400 mg dronedaron uygulanmasından sonra ise bu
parametreler, sırası ile, 2,1 kat ve 1,9 kat artmıştır.
İtrakonazol, İn vitro sonuçlara dayanarak ketokonazol ile benzer bir etki
siklosporin beklenebilir.
Glesaprevir/ Dabigatran eteksilat ile glesaprevir/pibrentasvir sabit doz
pibrentasvir kombinasyonu eş zamanlı uygulandığında dabigatran maruziyetinin
arttığı gösterilmiştir ve kanama riskini artırabilir.
Eş zamanlı kullanım önerilmez
Takrolimus İn vitro koşullarda, takrolimusun P-gp üzerindeki inhibitör etkisinin,
itrakonazol ve siklosporinin etkileriyle benzer bir düzeyde olduğu
bulunmuştur. Dabigatran eteksilat, klinik olarak, takrolimus ile
birlikte çalışılmamıştır. Bununla birlikte, başka bir P-gp substratı
(everolimus) ile elde edilen sınırlı klinik veriler, P-gp’nin takrolimus
ile inhibisyonunun güçlü P-gp inhibitörleri ile gözlenen etkiden daha
zayıf olduğunu düşündürmektedir.
Eş zamanlı kullanımda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
Verapamil Dabigatran eteksilat (150 mg), oral verapamil ile birlikte
uygulandığında, dabigatranın Cmaks ve EAA değerleri artış
göstermiştir. Ancak bu artışın boyutları, verapamilin uygulama
zamanına ve formülasyonuna bağlı olarak değişmektedir (Bkz. Bölüm
4.2 ve 4.4).
Dabigatran maruziyetindeki en büyük artış, dabigatran eteksilat
alımından 1 saat önce uygulanan verapamilin bir çabuk salım
formülasyonunun ilk dozundan sonra gözlenmiştir (Cmaks artışı
yaklaşık 2,8 kat ve EAA artışı yaklaşık 2,5 kat). Etki, uzun salımlı
formülasyon kullanılması ile (Cmaks artışı yaklaşık 1,9 kat ve EAA
artışı yaklaşık 1,7 kat) veya verapamilin tekrarlı doz uygulanması ile
(Cmaks artışı yaklaşık 1,6 kat ve EAA artışı yaklaşık 1,5 kat)
progresif olarak azalmıştır.
Verapamil, debigatran eteksilat uygulamasından 2 saat sonraverildiğinde anlamlı bir etkileşim gözlenmemiştir (Cmaks artışı
yaklaşık 1,1 kat ve EAA artışı yaklaşık 1,2 kat). Bu durum, dabigatran
absorpsiyonunun 2 saat içinde tamamlanması ile açıklanır.
Amiodaron PRADAXA oral tek doz 600 mg amiodaron ile birlikte kullanıldığında,
amiodaronun ve aktif metaboliti DEA’nın absorpsiyon hızı ve miktarı
esas olarak değişmemiştir. Dabigatranın EAA ve Cmaks değerleri, sırası
ile, yaklaşık 1,6 kat ve 1,5 kat oranında artmıştır. Amiodaronun uzun
yarılanma ömrü nedeniyle etkileşim, amiodaronun kesilmesinden sonra
haftalar boyunca devam edebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Kinidin Kinidin toplam 1000 mg doza kadar her iki saatte bir 200 mg’lık
dozlar halinde verilmiştir. Dabigatran eteksilat, ardışık 3 gün
boyunca günde iki kez verilmiş ve 3. gün kinidin ile birlikte veya
kinidin olmaksızın uygulanmıştır. Dabigatran EAAτ,ss and Cmaks,ss
değerleri, birlikte kinidin kullanımı ile, sırası ile ortalama 1,53 kat ve
1,56 kat artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Klaritromisin Klaritromisin (günde iki kez 500 mg) sağlıklı gönüllülerde dabigatran
eteksilat ile birlikte uygulandığında, EAA artışı yaklaşık 1,19 kat ve
Cmaks artışı yaklaşık 1,15 kat olmuştur.
Tikagrelor Tek doz 75 mg dabigatran eteksilat, 180 mg tikagrelor yükleme dozu
ile birlikte uygulandığında, dabigatranın EAA ve C değerleri,
maks
sırası ile 1,73 kat ve 1,95 kat artmıştır. 90 mg. b.i.d. çoklu dozlarda
tikagrelor uygulanmasından sonra dabigatrana maruziyetteki artış,
C ve EAA için sırası ile, 1,56 kat ve 1,46 kat olmuştur.
maks
Eş zamanlı olarak 180 mg tikagrelor yükleme dozu ve 110 mg
dabigatran eteksilat (kararlı durumda) uygulandığında, dabigatranın
EAAτ,ss ve Cmaks,ss değerleri, tek başına verilen dabigatran
eteksilata kıyasla, sırası ile 1,49 kat ve 1,65 kat artmıştır.
Tikagrelorun 180 mg’lık yükleme dozu 110 mg dabigatran eteksilattan
(kararlı durumda) 2 saat sonra uygulandığında, dabigatranın EAAτ,ss
ve Cmaks,ss değerlerindeki artış, tek başına verilen dabigatran
eteksilata kıyasla, sırası ile 1,27 kat ve 1,23 kat azalmıştır. Bir
yükleme dozu ile tikagrelor başlanması uygulamasında, bu şekilde
kademeli tatbik önerilir.
Eş zamanlı olarak 90 mg tikagrelor b.i.d. (idame dozu) ile 110 mg
dabigatran eteksilat uygulanmasında, sadece dabigatran eteksilat
verilmesine kıyasla, uyarlanmış dabigatran EAAτ,ss ve Cmaks,ss
değerleri sırası ile, 1,26 kat ve 1,29 kat artmıştır.
Posakonazol Posakonazol, P-gp’i bir miktar inhibe eder, ancak klinik olarak
çalışılmamıştır.
PRADAXA, posakonazol ile birlikte kullanıldığında dikkatli
olunmalıdır.
P-gp indükleyicileri
Eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdırÖrneğin, Eş zamanlı kullanımının, dabigatran konsantrasyonlarını azaltması
rifampisin, St. beklenir.
John’s Wort
(Hypericum 7 gün süreyle günde bir kez 600 mg dozda prob indükleyici rifampisin
perforatum), ile ön- dozlama yapılması, total dabigatran doruk ve toplam maruziyet
karbamazepin değerlerini sırası ile %65,5 ve %67 oranında azaltmıştır. Rifampisin
veya fenitoin tedavisinin kesilmesinden sonra 7. günde, rifampisinin dabigatran
maruziyeti üzerindeki indükleyici etkisi azalarak referans değere
yaklaşmıştır. İkinci bir 7 günden sonra, biyoyararlanımda başka artış
gözlenmemiştir.
Ritonavir gibi proteaz inhibitörleri
Eş zamanlı kullanım önerilmez
Örneğin, ritonavir Bu maddeler, P-gp’yi inhibitör veya indükleyici olarak etkiler. Bu
ve diğer proteaz ilaçlar çalışılmamıştır ve PRADAXA ile birlikte kullanılmaları
inhibitörleri ile önerilmez.
kombinasyonları
P-gp substratı
Digoksin 24 sağlıklı gönüllüde yürütülen bir çalışmada, PRADAXA digoksin
ile birlikte uygulandığında, digoksinde bir değişiklik ve dabigatran
maruziyetinde klinik olarak önemli bir değişiklik gözlenmemiştir.
Antikoagülanlar ve antiplatelet agregasyon ajanları:
PRADAXA ile eşzamanlı kullanılmaları halinde kanama riskini arttırabilecek aşağıdaki
ilaçlar ile ilgili ya hiç deneyim yoktur ya da deneyim sınırlıdır: Fraksiyone olmayan heparin
(UFH), düşük molekül ağırlıklı heparinler (DMAH) ve heparin türevleri (fondaparinuks,
desirudin), trombolitik ilaçlar ve vitamin K antagonistleri, rivaroksaban veya diğer oral
antikoagülanlar (Bkz. Bölüm 4.3) ve antiplatelet agregasyon ilaçları (Örneğin, GPIIb/IIIa
reseptör antagonistleri, tiklopidin, prasugrel, tikagrelor, dekstran) ve sülfinpirazon (Bkz.
Bölüm 4.4).
UFH, santral venöz veya arteriyel kateter yolunun açık kalmasını sağlamak üzere veya atriyal
fibrilasyon için yapılan kateter ablasyonu sırasında gerekli dozlarda kullanılabilir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Tablo 6: Anti koagülanlar ve antiplatelet agregasyon ilaçları ile etkileşimler
NSAII Dabigatran eteksilat ile eş zamanlı olarak kısa süreli analjezi için verilen
NSAİİ’ lerin, kanama riskinde artış ile ilişkili olmadığı gösterilmiştir.
Kronik kullanım ile NSAİİ’ler, kanama riskini hem dabigatran eteksilat
hem de varfarin ile yaklaşık %50 arttırmıştır.
Klopidogrel Genç, sağlıklı, erkek gönüllülerde dabigatran eteksilat ile klopidogrelin
birlikte uygulanması sonucunda, kapiller kanama zamanlarında, tek
başına klopidogrel uygulanmasına kıyasla, daha fazla bir uzama
saptanmamıştır. Ayrıca, kombine tedavi ve ilgili monoterapilerle
karşılaştırıldığında, dabigatran için EAAτ,ss ve Cmaks,ss değerleri ve
dabigatran etkisi için koagülasyon ölçümleri veya klopidogrel etkisi için
ölçülen platelet agregasyonu inhibisyonu, asıl olarak değişmeden
kalmıştır. 300 mg veya 600 mg klopidogrel yükleme dozu ile dabigatran
EAAτ,ss ve Cmaks,ss değerleri yaklaşık %30-40 oranında artmıştır (Bkz.
Bölüm 4.4).ASA Günde iki kez 150 mg dabigatran eteksilat ile birlikte 81 mg ve 325 mg
ASA uygulanması, herhangi bir kanama riskini, sırası ile, %12’den %18’e
ve %24’e çıkarabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
DMAH Enoksaparin gibi DMAH’lerin dabigatran eteksilat ile birlikte
kullanılması, özel olarak araştırılmamıştır. Üç gün süreli, günde bir kez
s.c. 40 mg enoksoparin tedavisinden geçiş yapıldığında, son enoksaparin
dozundan 24 saat sonraki dabigatran maruziyeti, tek başına dabigatran
eteksilat (tek doz 220 mg) uygulamasından sonra bulunandan hafifçe
dahadüşüktür. Enoksaparin ön tedavisi ile birlikte dabigatran eteksilat
uygulamasından sonra, tek başına dabigatran eteksilat uygulamasından
sonrasına kıyasla, daha yüksek bir anti-FXa/FIIa aktivitesi gözlenmiştir.
Bu durumun enoksaparin tedavisinin aktarıcı etkisine bağlı olduğu
düşünülmekte ve klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmektedir.
Dabigatran ile ilişkili diğer antikoagülasyon testlerinde enoksaparin ön
tedavisi ile anlamlı bir değişiklik olmamıştır.
Diğer etkileşimler
Tablo 7: Diğer etkileşimler
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya selektif serotonin norepinefrin geri
alım inhibitörleri (SNRI)
SSRI, SNRI Atriyal fibrilasyonlu hastalarda inmenin önlenmesinde dabigatran ile
ilaçlar varfarini karşılaştıran bir Faz III klinik (RE-LY) çalışmasında, SSRI ve
SNRI grubu ilaçlar, tüm tedavi gruplarında kanama riskini arttırmıştır.
Gastrik pH’ı etkileyen maddeler
Pantoprazol PRADAXA pantoprazol ile birlikte kullanıldığında, dabigatranın (EAA)
değerinde yaklaşık %30 azalma gözlenmiştir. Pantoprazol ve diğer proton
pompası inhibitörleri (PPİ) klinik çalışmalarda PRADAXA ile birlikte
kullanılmıştır ve PPI’ler PRADAXA’nın etkililiğini azaltmamıştır.
Ranitidin PRADAXA ile ranitidinin birlikte kullanılması, dabigatranın absorpsiyon
miktarı üzerine klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmamıştır.
Dabigatran eteksilat ve dabigatranın metabolik profili ile bağlantılı etkileşimler:
Dabigatran eteksilat ve dabigatran sitokrom P 450 sistemi ile metabolize edilmez ve insan
sitokrom P 450 enzimleri üzerinde in vitro olarak etki oluşturmaz. Bu nedenle, bu sistemle
ilişkili ilaç etkileşimleri dabigatran ile beklenmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: CÇocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, PRADAXA tedavisi süresince hamile
kalmaktan kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi:
Dabigatran eteksilatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri vardır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlar, açıkça gerekli olmadığı sürece, PRADAXA ile tedavi edilmemelidir.
Laktasyon dönemi:
Dabigatranın emzirme sırasında infantlara etkileri konusunda klinik veri bulunmamaktadır.
PRADAXA ile tedavi boyunca emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
İnsanlara ait herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmalarında, 70 mg/kg’da (hastalarla karşılaştırıldığında 5 kat daha yüksek plazma
maruziyet düzeyi) implantasyonda azalma ve pre-implantasyon kaybında artış şeklinde
gözlenen dişi fertilitesi üzerinde etkiler ortaya çıkmıştır. Dişi fertilitesi üzerinde başka bir etki
gözlenmemiştir. Erkek fertilitesi üzerinde bir etki yoktur. Sıçanlarda ve tavşanlarda, annelere
toksik olan dozlarda (hastalarla karşılaştırıldığında 5-10 kat daha yüksek plazma maruziyet
düzeyi) fetal vücut ağırlığında ve embriyofetal yaşama oranında azalmayla birlikte fetal
varyasyonlarda artış gözlenmiştir. Pre- ve postnatal çalışmada, doğurmuş dişilere toksik olan
düzeylerde (hastalarda gözlenen düzeylerin 4 kat fazlasına denk gelen plazma maruziyet
düzeyleri) fetal mortalite oranında artış gözlenmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PRADAXA'nın araba ve makine kullanma becerileri üzerinde ya hiç etkisi yoktur ya da etkisi
ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
PRADAXA, genel olarak yaklaşık 64.000 hastada yapılan klinik çalışmalarda
değerlendirilmiş ve yaklaşık 35.000 hasta PRADAXA ile tedavi edilmiştir.
Aktif kontrollü VTE önleme çalışmasında 6.684 hasta 150 mg veya 220 mg günlük
PRADAXA dozları ile tedavi edilmiştir.
En sık bildirilen advers reaksiyon, toplamda hastaların yaklaşık %14’te oluşan kanamadır;
majör kanamaların oranı (yara bölgesindeki kanamalar dahil) %2’den daha azdır.
Klinik çalışmalarda sıklığı seyrek olmakla birlikte, majör ya da şiddetli kanamalar oluşabilir
ve lokalizasyondan bağımsız olarak sakat bırakabilir, hayati tehlike yaratabilir, hatta ölümle
sonuçlanabilir.Advers etkilerin tablolu listesi
Tablo 8’de Sistem Organ Sınıfı başlıkları ve aşağıdaki tanım kuralı kullanılarak sıklık
derecelerine göre sıralanan advers reaksiyonları gösterilmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 8: Advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/Tercih edilen terim Sıklık
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Hemoglobinde düşme Yaygın
Anemi Yaygın olmayan
Hematokritte düşme Yaygın olmayan
Trombositopeni Seyrek
Nötropeni Bilinmiyor
Agranülositoz Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi hastalıkları
İlaç aşırı duyarlılığı Yaygın olmayan
Anaflaktik reaksiyon Seyrek
Anjiyoödem Seyrek
Ürtiker Seyrek
Döküntü Seyrek
Prurit Seyrek
Bronkospazm Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları
İntrakraniyal hemoraji Seyrek
Vasküler hastalıklar
Hematom Yaygın olmayan
Yara yerinde hemoraji Yaygın olmayan
Hemoraji Seyrek
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Epistaksis Yaygın olmayan
Hemoptizi
Seyrek
Gastrointestinal hastalıklar
Gastrointestinal hemoraji Yaygın olmayan
Rektal hemoraji Yaygın olmayan
Hemoroidal hemoraji Yaygın olmayan
Diyare Yaygın olmayan
Bulantı Yaygın olmayan
Kusma Yaygın olmayan
Özofagiyal ülser dahil gastrointestinal Seyrek
ülser
Gastroözofajit Seyrek
Gastroözofagiyal reflü hastalığı Seyrek
Abdominal ağrı Seyrek
Dispepsi SeyrekDisfaji Seyrek
Hepato-biliyer hastalıklar
Karaciğer fonksiyonlarında anormallik / Yaygın
Karaciğer fonksiyon testlerinde
anormallik
Alanin aminotransferaz artışı Yaygın olmayan
Aspartat aminotransferaz artışı Yaygın olmayan
Karaciğer enzimlerinde yükselme Yaygın olmayan
Hiperbilirübinemi Yaygın olmayan
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Deride hemoraji Yaygın olmayan
Alopesi Bilinmiyor
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Hemartroz Yaygın olmayan
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Hematüri dahil genitoürolojik hemoraji Yaygın olmayan
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Enjeksiyon bölgesinde hemoraji Seyrek
Kateter yerinde hemoraji Seyrek
Kanlı akıntı Seyrek
Yaralanma ve zehirlenme
Travmatik hemoraji Yaygın olmayan
Prosedür sonrası hematom Yaygın olmayan
Prosedür sonrası hemoraji Yaygın olmayan
Prosedür sonrası akıntı Yaygın olmayan
Yara yerinde sekresyon Yaygın olmayan
İnsizyon bölgesinde hemoraji Seyrek
Postoperatif anemi Seyrek
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Yara yerinden drenaj Seyrek
Prosedür sonrası drenaj Seyrek
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
Kanama reaksiyonları:
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, PRADAXA kullanımı herhangi bir doku veya
organdan gizli veya belirgin kanama riskinde artış ile ilişkilendirilebilir. Belirtiler, bulgular ve
şiddeti (fatal sonlanım dahil), kanama ve/veya aneminin yerine, derecesine ve miktarına göre
değişecektir. Klinik çalışmalarda mukozal kanamalar (örneğin, gastrointestinal, genitoüriner),
Vitamin K antagonisti tedavisi ile karşılaştırıldığında, uzun dönem PRADAXA tedavisi ile
daha sık görülmüştür. Bu nedenle, yeterli klinik surveyansa ek olarak hemoglobin/hematokrit
düzeylerinin laboratuvar testleri de gizli kanamanın tespit edilmesinde önem taşır. Kanama
riski, belirli bazı hasta gruplarında (örneğin, orta dereceli renal yetmezliği olanlar ve/veya
birlikte kullanılan hemostazı etkileyen ilaçlar veya güçlü P-gp inhibitörleri ile eş zamanlı
tedavi olanlar gibi) artabilir (Bkz. Bölüm 4.4 “Kanama riski”). Hemorajik komplikasyonlar,
güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı veya açıklanamayan şişme, dispne ve
açıklanamayan şok şekllinde ortaya çıkabilir.
PRADAXA ile, kompartman sendromu ve hipoperfüzyona bağlı akut renal yetmezlik vepredispozan risk faktörlerine sahip hastalarda antikoagülan ilişkili nefropati gibi bilinen
kanama komplikasyonları bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her bir hastanın
durumu değerlendirilirken hemoraji olasılığı dikkate alınmalıdır. Kontrol altına alınamayan
kanama durumunda, dabigatran için spesifik bir geri döndürücü ajan olan idarucizumab
mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.9).
İki pivotal klinik çalışmada, doza göre, VTE önlenmesine yönelik tedavi süresi boyunca
kanama advers reaksiyonu oluşan hastaların sayısı (%) Tablo 9’da gösterilmiştir.
Tablo 9: Kanama advers reaksiyonu görülen hasta sayısı (%)
PRADAXA 150 mg PRADAXA 220 mg Enoksaparin
N (%) N (%) N (%)
Tedavi edilmiş 1.866 (100) 1.825 (100) 1.848 (100)
Majör kanama 24 (1,3) 33 (1,.8) 27 (1,5)
Herhangi bir kanama 258 (13,8) 251 (13,8) 247 (13,4)
Agranülositoz ve nötropeni
PRADAXA’nın pazara sunulmasından sonraki kullanımında seyrek olarak agranülositoz ve
nötropeni bildirilmiştir. Pazarlama sonrası surveyansta bildirilen advers reaksiyonlar,
bilinmeyen büyüklükteki bir topluluktan yapıldığından sıklığını tespit etmek mümkün
değildir. Raporlama oranı, agranülositoz için 7 olay/1 milyon hasta yılı ve nötropeni için 5
olay/1 milyon hasta yılı olarak tahmin edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası süpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Önerilenden fazla dabigatran eteksilat dozlarının kullanılması, hastaların kanama riskinin
artmasına yol açar.
Doz aşımı şüphesi varsa, bir kanama riski olup olmadığının saptanması için koagülasyon
testleri yardımcı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Kalibre edilmiş kantitatif bir dTT testi veya
tekrarlanan dTT ölçümleri, belirli dabigatran düzeylerine ulaşma zamanının
öngörülebilmesine yardımcı olur (Bkz. Bölüm 5.1). Böylece, gerektiğinde, diyaliz gibi ek
tedavi önlemleri başlatılabilir.
Aşırı antikoagülasyon PRADAXA tedavisinin kesilmesini gerektirebilir. Dabigatran esas
olarak böbrek yoluyla atıldığı için, yeterli bir diürez sağlanmalıdır. Proteine bağlanma oranı
düşük olduğundan, dabigatran diyaliz edilebilir. Ancak klinik çalışmalarda bu yaklaşımın
kullanımı konusunda sınırlı deneyim vardır (Bkz. Bölüm 5.2).
Kanama komplikasyonlarının yönetimi
Hemorajik komplikasyonların ortaya çıkması halinde PRADAXA tedavisi kesilmeli ve
kanama odağı araştırılmalıdır. Doktorun vereceği karara bağlı olarak, klinik duruma göre,cerrahi hemostaz ve kan hacmi replasmanı gibi uygun destekleyici tedaviler başlatılmalıdır.
PRADAXA etkisinin hızlı bir şekilde geri döndürülmesinin gerekli olduğu durumlarda,
PRADAXA’nın antikoagülan etkisini antagonize eden, geri döndürücü spesifik ajan
idarucizumab mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.4).
Koagülasyon faktör konsantreleri (aktive veya inaktive) veya rekombinant Faktör VIIa
düşünülebilir. Bu ilaçların dabigatranın antikoagülan etkisini geri çevirme konusundaki
rollerini destekleyen bazı deneysel kanıtlar mevcuttur. Ancak, bu yöntemlerin klinikteki
yararları ve olası rebound tromboembolizm riski ile ilgili veriler çok sınırlıdır. Belirtilen bu
koagülasyon faktörü konsantrelerinin uygulanmasından sonra koagülasyon testleri güvenilir
olmaktan çıkabilir. Bu testlerin dikkatli yorumlanması gerekir. Trombositopeni durumlarında
veya uzun etkili antiplatelet ilaçların kullanılması halinde, platelet konsantrelerinin
uygulanması düşünülmelidir. Doktorun kararına göre tüm semptomatik tedavi yaklaşımları
uygulanmalıdır.
Majör kanamalarda, eğer mümkünse, koagülasyon konusunda uzman bir doktorla
konsültasyon düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotikler, direkt trombin inhibitorleri
ATC Kodu: B01AE07
Etki mekanizması:
Dabigatran eteksilat, herhangi bir farmakolojik aktivite göstermeyen, küçük moleküllü bir ön
ilaçtır. Oral uygulamadan sonra, dabigatran eteksilat hızla absorbe edilir ve plazma ile
karaciğerde esteraz katalizli hidroliz reaksiyonu yoluyla dabigatran haline dönüştürülür.
Dabigatran güçlü, yarışmalı, geri dönüşlü, direkt bir trombin inhibitörüdür ve plazmada
bulunan esas aktif maddedir.
Trombin (serin proteaz) koagülasyon süreci sırasında fibrinojenin fibrin haline dönüşmesini
sağladığı için, bu maddenin inhibisyonu trombus oluşmasını engeller. Dabigatran aynı
zamanda, serbest trombin, fibrine bağlı trombin ve trombin-indüksiyonlu trombosit
agregasyonunu da inhibe etmektedir.
Farmakodinamik etkiler
Çeşitli hayvan tromboz modellerinde in-vivo ve ex-vivo olarak, intravenöz uygulamadan
sonra dabigatranın ve oral uygulamadan sonra dabigatran eteksilatın antitrombotik etkililik ve
antikoagülan aktivite gösterdikleri ortaya konulmuştur.
Plazma dabigatran konsantrasyonları ve antikoagülan etkinin derecesi arasında açık bir
korelasyon olduğu, Faz II çalışmalarla gösterilmiştir. Dabigatran trombin zamanını (TT),
ECT ve aPPT’yi uzatır.
Kalibre edilmiş kantitatif dilüe TT (dTT) testi, beklenen dabigatran plazma konsantrasyonları
ile karşılaştırılabilecek bir dabigatran plazma konsantrasyonu tahmini yapılabilmesini sağlar.
Kalibre edilmiş dTT testi, kantifikasyon limiti sınırında veya daha düşük bir dabigatranplazma konsantrasyonu sonucunu gösterirse, TT, ECT veya aPTT gibi ek bir koagülasyon
testi düşünülmelidir.
ECT, direkt trombin inhibitörlerinin aktivitelerinin direkt ölçümünü sağlayabilir.
aPTT testi yaygın olarak mevcuttur ve dabigatran ile elde edilen antikoagülasyon
yoğunluğunun yaklaşık olarak ölçülmesini sağlar. Bununla birlikte aPTT testinin duyarlılığı
sınırlıdır ve özellikle dabigatranın yüksek plazma konsantrasyonlarında, antikoagülan etkinin
miktarının kesin olarak belirlenmesi için uygun değildir. Her ne kadar yüksek çıkan aPTT
değerleri dikkatli yorumlanmalıysa da yüksek bir aPTT değeri, hastanın antikoagüle olduğunu
gösterir.
Genelde, antikoagülan etki ile ilgili bu ölçümlerin dabigatran düzeylerini yansıttığı ve
kanama riskinin değerlendirilmesi için yol gösterici olabileceği düşünülebilir. Yani,
dabigatran çukur düzeylerinin veya çukurda ölçülen aPTT gibi bir koagülasyon testinin 90.
persentilin üzerinde olmasının (aPTT eşik değerleri için Bkz. Bölüm 4.4., Tablo 3) kanama
riskinde artışla ilişkili olduğu kabul edilir.
220 mg dabigatran eteksilat uygulamasından sonraki iki saat civarında ölçülen dabigatran
kararlı durum (3. günden sonra) geometrik ortalama pik plazma konsantrasyonu; 35,2-162
ng/ml aralığında (25.- 75. persentil aralığında) ve 70,8 ng/ml bulunmuştur. Dabigatranın
geometrik ortalama çukur konsantrasyonu, doz intervalinin sonunda (yani 220 mg dabigatran
dozundan 24 saat sonra) ölçülmüş ve 13-35,7 ng/ml (25.-75. persentil aralığında) arasında
olmak üzere ortalama 22 ng/ml bulunmuştur.
Orta derecede renal yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi CrCL 30-50 ml/dk) için özel
olarak tasarlanmış bir çalışmada hastalar, 150 mg QD dabigatran eteksilat ile tedavi
edilmiştir. Doz intervalinin sonunda ölçülen dabigatran geometrik ortalama çukur
konsantrasyonu, 29,6- 72,2 ng/ml aralığında (25.-75. persentil aralığı) ortalama 47,5 ng/ml
olmuştur.
Diz replasman veya kalça replasman cerrahisi sonrasında VTE’lerin önlenmesi amacı ile
günde bir kez 220 mg dabigatran eteksilat verilen hastalarda;
• Dabigatran plazma konsantrasyonlarının çukurda (bir önceki dozdan 20-28 saat
sonra) ölçülen 90. persentili 67 ng/ml’dir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)
• aPTT’nin çukurda (bir önceki dozdan 20-28 saat sonra) ölçülen 90. persentili 51
saniyedir ve normalin üst sınırının 1,3 katıdır.
Diz replasman veya kalça replasman cerrahisi sonrasında VTE’lerin önlenmesi amacı ile
günde bir kez 220 mg dabigatran eteksilat verilen hastalarda ECT ölçülmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Etnik Köken:
Beyaz ırk, Afrika kökenli-Amerikalı, ispanyol orijinli, japon veya çinli hastalar arasında
klinik olarak önemli bir etnik farklılık gözlenmemiştir.
Majör eklem replasmanı cerrahisinden sonra venöz tromboembolinin (VTE) proflaksisi için
yapılan klinik çalışmalar:İki büyük randomize, paralel gruplu, çift-kör, doz doğrulama araştırmasında, elektif majör
ortopedik cerrahi (biri diz replasman cerrahisi ve biri kalça replasman cerrahisi) uygulanan
hastalara, cerrahiden sonraki 1-4 saat içinde 75 mg ya da 110 mg PRADAXA, sonrasında da
hemostazın sağlanmış olması koşulu ile günde bir kez 150 mg veya 220 mg dozlarda
PRADAXA verilmiş veya cerrahi girişimden önceki gün ve daha sonra her gün olmak üzere
40 mg enoksaparin uygulanmıştır.
Tedavi süresi RE-MODEL araştırmasında (diz replasmanı) 6–10 gün, RE-NOVATE
araştırmasında (kalça replasmanı) 28–35 gündür. Toplam olarak, sırasıyla 2.076 (diz) ve
3.494 (kalça) hasta tedavi edilmiştir.
Toplam VTE’ler (PE, paroksismal ve distal DVT dahil, rutin venografi ile tespit edilmiş
semptomatik veya asemptomatik tüm olaylar) ve tüm nedenlerle ortaya çıkan mortalite
birlikte, her iki çalışmanın da primer sonlanım noktasını oluşturmuştur. Major VTE’ler (PE,
paroksismal DVT dahil, rutin venografi ile tespit edilmiş semptomatik veya asemptomatik
tüm olaylar) bütünü ve VTE ile ilişkili mortalite sekonder sonlanım noktasını oluşturur ve
klinik durumu göstermek açısından daha uygun olduğu kabul edilir.
Her iki çalışmanın da sonuçları, PRADAXA 220 mg ve 150 mg’ın antitrombotik etkisinin,
toplam VTE ve tüm nedenlere bağlı mortalite açısından, enoksaparinle kıyaslandığında,
istatistiksel olarak daha aşağı olmadığını göstermiştir. 150 mg doz için majör VTE ve VTE ile
ilişkili mortalite insidansının nokta tahmini, enoksaparine göre hafif ölçüde daha kötü
bulunmuştur (Tablo 10). 220 mg doz ile daha iyi sonuçlar elde edilmiş, majör VTE’nin nokta
tahmininin enoksaparine göre hafifçe daha iyi olduğu görülmüştür (Tablo 10).
Klinik çalışmalar yaş ortalaması >65 olan bir hasta grubu ile yürütülmüştür.
Etkililik ve güvenlilik verileri için yapılan faz 3 klinik çalışmalarında erkek ve kadınlar
arasında bir fark görülmemiştir.
RE-MODEL ve RE-NOVATE çalışmalarındaki (5.539 hasta tedavi edilmiştir) hastaların;
%51’i eş zamanlı hipertansiyon, %9’u eş zamanlı diyabet, %9’u eş zamanlı koroner arter
hastalığından şikayetçidir ve %20’nin de venöz yetmezlik öyküsü mevcuttur. Bu
hastalıkların hiçbiri, dabigatranın VTE’yi önlemesi veya kanama oranları üzerine bir etki
göstermemiştir.
Majör VTE ve VTE ile ilişkili mortalite sonlanım noktasına ait veriler primer etkililik
sonlanım noktasına göre homojendir ve Tablo 10’da gösterilmiştir.
Toplam VTE ile tüm nedenlere bağlı mortalite sonlanım noktası verileri Tablo 11’de
gösterilmiştir.
Majör olduğuna karar verilmiş kanama sonlanım noktaları verileri aşağıda Tablo 12’de
gösterilmiştir.Tablo 10: RE-MODEL ve RE-NOVATE ortopedik cerrahi çalışmalarında tedavi
sırasında görülen majör VTE ve VTE ile ilişkili mortalitenin analizi
Çalışma PRADAXA 220 mg PRADAXA 150 mg Enoksaparin 40 mg
RE-NOVATE (kalça)
N 909 888 917
İnsidans (%) 28 (3,1) 38 (4,3) 36 (3,9)
Enoksaparine kıyasla
0,78 1,09
risk oranı
%95 GA 0,48, 1,27 0,7, 1,7
RE-MODEL (diz)
N 506 527 511
İnsidans (%) 13 (2,6) 20 (3,8) 18 (3,5)
Enoksaparine kıyasla
0,73 1,08
risk oranı
%95 GA 0,36, 1,47 0,58, 2,01
GA: Güven aralığı
Tablo 11: RE-MODEL ve RE-NOVATE ortopedik cerrahi çalışmalarında tedavi
sırasında görülen total VTE ve tüm nedenlere bağlı mortalitenin analizi
Çalışma PRADAXA 220 mg PRADAXA 150 mg Enoksaparin 40 mg
RE-NOVATE (kalça)
N 880 874 897
İnsidans (%) 53 (6) 75 (8,6) 60 (6,7)
Enoksaparine kıyasla
0,9 1,28
risk oranı
%95 GA (0,63, 1,29) (0,93, 1,78)
RE-MODEL (diz)
N 503 526 512
İnsidans (%) 183 (36,4) 213 (40,5) 193 (37,7)
Enoksaparine kıyasla
0,97 1,07
risk oranı
%95 GA (0,82, 1,13) (0,92, 1,25)
GA: güven aralığı
Tablo 12: RE-MODEL ve RE-NOVATE çalışmalarında tedavi ile ilgili majör kanama
olayları (MKO)
Çalışma PRADAXA 220 mg PRADAXA 150 mg Enoksaparin 40 mg
RE-NOVATE (kalça)Tedavi edilen hasta 1.146 1.163 1.154
(N)
MKO sayısı N (%) 23 (2) 15 (1,3) 18 (1,6)
RE-MODEL (diz)
Tedavi edilen hasta 679 703 694
(N)
MKO sayısı N (%) 10 (1,5) 9 (1,3) 9 (1,3)
Prostetik kalp kapağı olan hastalarda tromboembolizmin önlenmesi için yapılan klinik
çalışmalar:
Bir Faz II çalışmasında, yakın tarihte mekanik kalp kapağı replasman ameliyatı geçiren (yani
halen hastanede olan) ve bu ameliyatı 3 aydan daha fazla bir zaman önce geçiren toplam 252
hastada dabigatran eteksilat ve varfarin araştırılmıştır. Varfarine göre, dabigatran eteksilat ile
daha fazla tromboembolik olay (başlıca, inme ve semptomatik/asemptomatik prostetik kapak
trombozları) ve daha fazla kanama olayı gözlenmiştir. Post operatif erken dönem
hastalarında, özellikle kalp kapağı replasman cerrahisinden sonra dabigatran eteksilata erken
başlayan (yani 3. gün) hastalarda, majör kanama asıl olarak hemorajik perikardiyal effüzyon
şeklinde ortaya çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Avrupa İlaç Ajansı, belirlenmiş endikasyonda tromboembolik olayların engellenmesi amacı
ile pediyatrik popülasyonda PRADAXA ile yapılan tüm çalışmaların sonuçlarının verilmesi
zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Oral uygulama sonrasında dabigatran eteksilat hızla ve tamamen plazmadaki aktif formu
dabigatrana dönüşür. Ön ilaç dabigatran eteksilatın esteraz tarafından katalizlenerek hidrolizle
aktif dabigatrana dönüştürülmesi asıl metabolik reaksiyondur. PRADAXA’nın oral
uygulanmasından sonra dabigatranın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %6,5’tir.
Sağlıklı gönüllülerde oral PRADAXA uygulamasından sonra, dabigatranın plazmadaki
farmakokinetik profili, plazma konsantrasyonlarında hızlı bir artış ve doruk konsantrasyona
(Cmaks) uygulama sonrası 0,5 ve 2 saat içinde ulaşılmasıyla karakterizedir.
Emilim:
Dabigatran eteksilatın post-operatif emiliminin değerlendirildiği bir çalışmada, ameliyattan 1-
3 saat sonra, yüksek pik plazma konsantrasyonları göstermeyen düz bir plazma
konsantrasyon-zaman profili elde edilmiş, sağlıklı gönüllülerdekine kıyasla nisbeten daha
yavaş bir absorpsiyonu olduğu gösterilmiştir. Post-operatif dönemdeki pik plazma
konsantrasyonlarına uygulamadan 6 saat sonra ulaşılmıştır. Etkileyen faktörler, anestezi,
gastrointestinal parezi (GI) ve cerrahi etkiler gibi oral ilaç formülasyonundan bağımsız
nedenlerdir. Daha sonraki bir çalışmada, yavaş ve gecikmiş absorpsiyonun genellikle sadece
operasyonun ilk günü mevcut olduğu gösterilmiştir. Daha sonraki günlerde dabigatran
absorpsiyonu hızlı olmuş ve pik plazma konsantrasyonlarına ilaç uygulamasından 2 saat sonra
ulaşılmıştır.
Yiyecekler dabigatran eteksilatın biyoyararlanımını etkilemez, ancak pik plazma
konsantrasyonlarına ulaşma zamanını 2 saat kadar geciktirir. Cmaks ve EAA doz ileorantılıdır.
Pelletler, hidroksipropil metil sellüloz (HPMC) kapsül kılıfı olmaksızın alındığında, referans
kapsül formülasyonuna kıyasla oral biyoyararlanım, tek doz uygulamasında %75 ve kararlı
durumda %37 artabilir. Bu nedenle, klinik kullanımda, dabigatran eteksilat
biyoyararlanımının arzu edilmeyen şekilde artışından kaçınmak için, HPMC kapsüllerin
bütünlüğü her zaman için korunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Dabigatranın, insan plazma proteinlerine, konsantrasyondan bağımsız olarak, düşük oranda
(%34-35) bağlandığı gözlenmiştir. Dabigatranın 60–70 l düzeyindeki dağılım hacmi, total
vücut sıvısı hacminden fazladır. Bu durum, dabigatranın dokulara orta derecede dağıldığını
göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Dabigatran metabolizması ve atılımı, sağlıklı erkek gönüllülerde radyoaktif olarak işaretli, tek
intravenöz dabigatran dozunu takiben incelenmiştir. İntravenöz bir dozdan sonra, dabigatrana
bağlı radyoaktivite esas olarak idrar ile elimine edilmiştir (%85). Fekal atılım, uygulanan
dozun %6’sına karşılık gelir. Uygulama sonrası 168. saatte geri kazanılan total radyoaktivite,
uygulanan dozun %88–94’ü arasındadır.
Dabigatran konjugasyona maruz kalarak, farmakolojik olarak aktif açilglukuronidler
oluşturur. Dört pozisyonel izomer, 1-O, 2-O, 3-O, 4-O-açilglukuronid bulunur. Bunların her
biri plazmadaki total dabigatranın %10’undan daha azını oluşturur. Eser miktarlardaki diğer
metabolitler, sadece son derecede hassas analitik metodlar ile saptanabilir niteliktedir.
Eliminasyon:
Dabigatran esas olarak idrarla değişmemiş halde elimine edilir. Eliminasyon hızı glomerüler
filtrasyon hızına karşılık gelecek şekilde, yaklaşık 100 ml/dk’dır. Dabigatranın, plazma
konsantrasyonları bieksponensiyal azalma gösterir, ortalama terminal yarılanma ömrü sağlıklı
yaşlı gönüllerde 11 saattir. Çoklu dozlardan sonra, yaklaşık 12-14 saat süreli bir terminal
yarılanma ömrü gözlenmiştir. Yarılanma ömrü dozdan bağımsızdır. Tablo 13’te gösterildiği
gibi renal fonksiyonların bozulması halinde yarılanma ömrü uzar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Faz 1 çalışmalarında, orta derecede böbrek yetmezliği (CrCL 30-50 ml/dk) olan gönüllülerde
oral PRADAXA uygulamasından sonraki dabigatran maruziyeti (EAA), böbrek yetmezliği
olmayanlardakinden yaklaşık 2,7 kat daha yüksektir.
Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL 10-30 ml/dk) olan az sayıdaki gönüllüde dabigatran
maruziyeti (EAA), böbrek yetmezliği olmayan bir popülasyonda gözlenenden yaklaşık 6 kat
daha yüksek ve yarı ömür yaklaşık 2 kat daha uzun bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve
4.4).
Tablo 13: Sağlıklı gönüllülerde ve böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda total
dabigatran yarılanma ömrüGlomerüler filtrasyon hızı Yarılanma ömrü(saat)
(CrCL) Geometrik ortalama
[ml/dk] (% geometrik varyasyon sabiti (gCV); aralık)
≥80 13,4 (% 25,7; 11,0-21,6)
≥50-<80 15,3 (% 42,7; 11,7-34,1)
≥ 30-<50 18,4 (% 18,5; 13,3-23)
<30 27,2 (% 15,3 21,6-35)
Dabigatran maruziyeti (çukur ve pik), ek olarak, günce iki kez 75 mg dabigatran eteksilat
alan, şiddetli renal yetmezliği olan (kreatinin klerensi 15-30 ml/dk olarak tanımlanmıştır)
NVAF hastalarında yapılan bir prospektif, açık tasarımlı, ramdomize bir farmakokinetik
çalışmada değerlendirilmiştir. Bu uygulama, bir sonraki dozun verilmesinden hemen önce
ölçülen 155 ng/ml (gCV %76,9) düzeyinde çukur konsantrasyonunun geometrik ortalaması
ve son dozun uygulanmasından iki saat sonra ölçülen 202 ng/ml (gCV %70,6) düzeyinde pik
konsantrasyonunun geometrik ortalaması ile sonuçlanmıştır.
Hemodiyaliz ile dabigatran eliminasyonu, atriyal fibrilasyonu olmayan son dönem böbrek
yetmezliği (SDBY) bulunan 7 hastada incelenmiştir. Diyaliz, 700 ml/dk diyalizat akım
hızında, 4 saat süre ile ve kan akım hızı ya 200 ml/dk veya 350-390 ml/dk’da yapılmıştır.
Sonuç olarak dabigatran konsantrasyonlarının sırası ile %50-%60’ı uzaklaştırılmıştır. Diyaliz
ile temizlenen ilaç miktarı, 300 ml/dk kadar bir ka n akım hızına kadar, kan akım hızı ile
orantılıdır. Dabigatranın antikoagülan etkisi azalan plazma konsantrasyonları ile düşmüştür
ve PK/PD ilişkisi işlemden etkilenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh B) olan 12 gönüllüde, 12 kontrole kıyasla
dabigatran maruziyetinde bir değişiklik görülmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Yaşlılar:
Yaşlı gönüllülerde yürütülen spesifik Faz 1 farmakokinetik çalışmalarında, genç gönüllülere
kıyasla, EAA’da %40 ila 60 ve Cmaks’ta %25’in üzerinde bir artış olduğu gösterilmiştir.
Yaşın dabigatran maruziyeti üzerindeki etkisi RE-LY çalışmasında doğrulanmıştır. Çukur
konsantrasyonlar, 65 ile 75 yaş arasındaki gönüllülere kıyasla, ≥75 yaşındakilerde %31
civarında daha yüksek ve 65 yaşın altındaki kişilerde %22 civarında daha düşük bulunmuştur
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Vücut ağırlığı:
Dabigatran çukur konsantrasyonları, vücut ağırlığı >100 kg olan hastalarda, 50–100 kg
olanlara kıyasla, %20 civarında daha düşüktür. Gönüllülerin büyük çoğunluğu (%80,8) ≥50
kg ile <100 kg kategorisi içindeydi ve belirgin bir farklılık saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2
ve 4.4). Vücut ağırlığı <50 kg olan hastalar için kısıtlı klinik veri mevcuttur.
Cinsiyet:
Primer VTE önlenmesi çalışmalarında kadın hastaların etkin maddeye maruziyeti yaklaşık
olarak %40-50 oranında daha yüksektir ve doz ayarlaması önerilmez.
Etnik köken:
Beyaz ırk, Afrika kökenli-Amerikalı, ispanyol kökenli, japon veya çinli hastalar arasındadabigatran farmakokinetiği ve farmakodinamiği açısından, klinik olarak önemi olan herhangi
bir etnik farklılık gözlenmemiştir.
Farmakokinetik etkileşmeler:
In vitro etkileşim çalışmalarında sitokrom P450’nin başlıca izoenzimleri ile herhangi bir
inhibisyon ya da indüksiyon görülmemiştir. Bu durum, sağlıklı gönüllülerdeki in vivo
çalışmalar ile doğrulanmıştır. Bu çalışmalarda dabigatran eteksilat ile şu ilaçlar arasında
herhangi bir etkileşim görülmemiştir: atorvastatin (CYP3A4), digoksin (P-gp taşıyıcısı
etkileşimi) ve diklofenak (CYP2C9).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına
dayanan klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında gözlenen etkiler, dabigatranın artmış farmakodinamik
etkilerine bağlıdır.
Dişi fertilitesi üzerinde gözlenen bir etki, 70 mg/kg dozda (hastalardaki plazma maruziyetinin
5 katı) implantasyonda azalma ve pre-implantasyonda kayıp oranında artma şeklinde kendini
göstermiştir. Annelere toksik olan dozlarda (hastalardaki plazma maruziyetinin 5-10 katı)
tavşan ve sıçanlarda fetal vücut ağırlığında ve yaşamı sürdürmede azalma ve fetal
varyasyonlarda artış gözlenmiştir. Pre- ve post natal çalışmada, annelere toksik olan dozlarda
(hastalardaki plazma maruziyetinin 4 katına karşılık gelir) fötal mortalite artışı gözlenmiştir.
Sıçanlar ve farelerde yürütülen yaşam-boyu toksikoloji çalışmalarında, maksimum 200 mg/kg
dabigatran dozlarına kadar, tümörojenik potansiyel belirtisi bulunmamıştır.
Dabigatran eteksilat mesilatın aktif kısmı olan dabigatran çevrede kalıcıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Tartarik asit
Arap zamkı
Hipromelloz
Dimetikon 350
Talk
Hidroksipropil selüloz
Kapsül kabuğu
Karragenan
Potasyum klorür
Titanyum dioksit (E171)
Hipromelloz
Siyah baskı mürekkebiŞellak
Siyah demir oksit (E172)
Potasyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için, orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her aluminyum blister şeridinde 10 sert kapsül.
1 ya da 6 blister şeridi içeren karton kutular (10 ya da 60 sert kapsül içeren).
Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
PRADAXA kapsüller blisterden alınırken şunlara dikkat edilmelidir:
• Her bir kapsül, blister şeridinden perfore hat boyunca ayrılmalıdır.
• Kapsül, blisterin altındaki tabaka soyularak kapsül oyuğundan alınmalıdır.
• Kapsül, üzerine bastırılarak çıkarılmaya çalışılmamalıdır.
• Blisterin altındaki tabaka sadece kapsül kullanılacağı zaman soyulmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15
34394 Şişli / İstanbul
Tel: (0 212) 329 1100
Faks: (0 212) 329 1101
8. RUHSAT NUMARASI131/13
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 06/03/2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ