1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MORFEX  5/200 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz) : 5 mcg Formoterol fumarat dihidrat  ve 200 
mcg Mometazon furoat içerir.  
 
Yardımcı madde:   
Dehidrat alkol     4,320 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol.  
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant gaz ile doldurulmuş süspansiyon.  
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MORFEX ,  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır.  Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
MORFEX, her gün günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyon olarak uygulanmalıdır.  
MORFEX için  önerilen başlangıç dozu daha önceki astım tedavisine bağlıdır.  
 
 2 
 MORFEX için önerilen başlangıç dozu  
Önceki tedavi  Önerilen doz  Önerilen maksimum 
günlük doz  
Orta doz inhale 
kortikosteroid  Günde iki kez iki inhalasyon  
MORFEX 5/100 mcg  20/400 mcg  
Yüksek  doz inhale 
kortikosteroid  Günde iki kez iki inhalasyon  
MORFEX 5/200 mcg  20/800 mcg  
 
Önerilen maksimum günlük doz günde iki kez  (sabah ve akşam)  iki inhalasyon MORFEX 5 /200 
mcg’dir.  
Bazı hastaların yüksek doz formoterol kullanımı ile advers etki yaşama ihtimali daha fazla 
olduğundan, MORFEX günde iki kez iki inhalasyondan fazla kullanılmamalıdır. Doz uygulama 
aralıklarında semptomlar meydana gelirse, hemen rahatlamanın sağlanabilmesi için, kısa etkili bir 
inhale beta 2-agonist kulla nılmalıdır.  
MORFEX akut bronkospazmın rahatlatılması için endike değildir.  
MORFEX düşük veya orta doz inhaler kortikosteroid ile astım kontrolünün tam olarak sağlandığı 
hastalarda kullanımı endike değildir.  
Daha önceden etkili olan  MORFEX  dozu  astım kontr olünü sağlamada yetersiz kalıyorsa , tedavi 
rejimi yeniden gözden geçirilmeli ve ek tedavi seçenekleri göz önünde bulundurulmalıdır 
(örneğin MORFEX 5/100 mcg dozunun, MORFEX 5/200 mcg dozu ile değiştirilmesi, tedaviye 
ilave inhale kortikosteroid eklenmesi v eya oral kortikosteroide başlanılması gibi).  
Maksimum yarar , tedavi başlangıcından 1 hafta veya daha uzun bir süre sonraya kadar elde 
edilemeyebilir. Her bir hasta da semptomlarda ki rahatlamanın başlama zamanı nda ve 
semptomların rahatlama derecesi nde farklılık gözlenebilir.  2 haftalık tedavi ye yeterli oranda 
cevap vermeyen 12 yaş ve üzeri hastalar da daha yüksek doz lar ile  ilave astım kontrolü 
sağla nabilir.  
Uygulama şekli:  
MORFEX , sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
İnhalasyon spreyinin doğru kullanım ı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  3 
 İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda  kullanım için tasarlanmıştır.  
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı için aşağıda verilen kuralları  dikkatle izleyiniz.  
İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak 
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak  ağızlığın altında inhalasyon 
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluğa sıkım 
yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.  
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadığında has talar ağızlık kapağını 
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.  
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.  
 
3. İnhalasyon spreyinizi başparmağınız  ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
4 
  
4. Ağızlığı dişlerinizin ara sına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı 
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz. Sonra 
yavaşça ağzınızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınız.  
 
5 
 7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. basamakl arı 
tekrarlayınız.  
8. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanız ağzınızda 
pamukçuk oluşumunun ve ses kısıklığının önlenmesine yardımcı olmak için önemlidir.  
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
Hastalar 4, 5 ve 6 . basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlaması 
önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. Eğer ha stalar 
inhalasyon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini görürse, 2. basamaktan 
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.  
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını  çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
Dikkat!  
İnhalasyon spre yinizi göze sıkmayınız. Yanlışlıkla sıkılırsa gözlerinizi suyla yıkayınız, kızarıklık 
veya iritasyon oluşursa doktorunuza başvurunuz.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun  böbrek yetmezliği olan hastalarda  özel 
kullanımı ile ilgili herhangi bir  veri mevcut değildir . 
Karaciğer yetmezliği : 
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun  karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
özel kullanımı ile ilgili herhangi bir  veri mevcut değildir . Bununla birlikte, karaciğer 6 
 yetmezliği nin şiddeti ile ilişkili olarak  MORFEX’in içeriğindeki mometazon furoat  
konsantrasyonları  artabilir.  
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaşından küçük çocuklarda formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonunun 
etkinliği ve güveni lirliği kanıtlanmadığından, MORFEX  12 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda MORFEX  için doz ayarlanması gerekli değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
MORFEX,  
 Formoterol fumarata, mometazon furoata veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aş ırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Status astmatikus veya  astımın yoğun tedbir gerektiren diğer akut epizod larının 
tedavisinde kontrendikedir.  
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
MORFEX ’in etkin maddelerinden biri olan formoterol gibi uzun etkili beta 2-adrenerjik 
agonistler (LABA) astımla ilişkili ölüm riskini arttırır. Mevcut veriler , eş zamanlı olarak 
inhale kortikosteroid veya uzun süreli astım kontrolü sağlayan diğer ilaçların kullanı mın, 
LABA’ların neden olduğu astım la ilişkili ölüm riskinde artışı azaltıp azaltmayacağının  
belirle nmesi için  yeterli değildir. Kontrollü klinik çalışm alardan elde edilen veriler , 
LABA’ların pediyatrik ve adölesan hastalarda astımla ilişkili hospitalizasyonu arttırdığını 
göstermektedir. Bu nedenle , astım hastaları tedavi edileceği  zaman MORFEX  sadece, astım 
kontrolü inhale kortikosteroid gibi uzun süreli astım kontrolünü sağlayan ilaçlar ile yeterli 
kontrolün sağlan amadığı hastalarda veya hastalığın şiddeti nedeniyle  tedaviye hem inhale 
kortikosteroid hem de LABA i le başlan ması  gerekti ği durumla rda reçete edilmelidir. Astım 
kontrolü sağlandığı nda, hasta düzenli aralıklarla değerlendirilmeli ve astım kontrolünün 
kaybedilmemesine dikkat edilerek tedavi gözden geçirilmeli ( örneğin  MORFEX 
sonlandırılmalı) ve inhale kortikosteroid gibi uzun süreli ast ım kontrolü sağlayan  ilaçlar ile 7 
 hastanın tedaviye devamı sağlanmalıdır. Düşük veya orta doz inhale kortikosteroidler  ile 
astımı yeterli oranda kontrol edilen hastalarda MORFEX kullanılmamalıdır.  
Amerika Birleşik Devletleri’nde gerçekleştirilen bir çalışma , olağan astım tedavisine salmeterol 
eklenen hastalarda astımla ilişkili ölümlerde artış olduğunu göstermiştir (28 hafta süresince 
salmeterol tedavisi gören 13,176 hastadan 13’ü hayatını kaybederken, plasebo alan 13,179 
hastadan 3 ’ü hayatını kaybetmiştir).  Bu bulgunun  MORFEX’in etkin maddelerinden biri olan  
formoterol ün de  dahil olduğu LABA’ların bir sınıf etkisi olduğu düşünülmektedir. Formoterol 
fumarat ve mometazon furoat kombinasyonu kullanımı nın, astım la ilişkili ölüm oranını  arttırıp 
arttırmadığını belirleyecek herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Formoterol ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar da, plasebo alan hastalar ile karşılaştırıldığında 
formoterol alan hastalarda ciddi astım alevlenme i nsidansının daha yüksek olduğu  göster ilmiştir.  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
MORFEX, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı 
ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında 
hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkil i beta agonist kullanan pedi yatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya  akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
Hasta lığın kötüleşmesi ve akut epizod lar: 
Astımın hızlı bir şekilde kötüleştiği veya potansiyel olarak hayatı tehdit eden epizod ları olan 
hastala rda MORFEX ile tedaviye başlan mamalıdır. Akut olarak kötüleşen astımı olan hastalarda 
formoterol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonunun kullanımı ile ilgili çalışma 8 
 gerçekleştirilmemiştir. Bu nedenle, böyle bir durumda MORFEX tedavisine başlamak  uygun 
değildir.  
İnhale , kısa etkili beta 2-agonistlerin kullanımının artması , astımın kötüleştiğini göstermektedir. 
Böyle bir  durumda, tedavi rejiminin yeniden gözden geçirilmesi ve ek tedavi seçeneklerinin göz 
önünde bulundurulma sı gereklidir (örneğin MORFEX 5 /100 mcg doz unun, MORFEX 5 /200 mcg 
dozu ile değiştirilmesi, tedaviye ilave inhale kortikosteroid eklenmesi ve ya oral kortikosteroide 
başlan ması gibi). Hastalar MORFEX’i günde iki kez (sabah ve akşam) iki inhalasyondan fazla 
kullanmamalıdır.  
MORFEX, akut semptomların rahatlatılmasında (ör neğin, bronkospazmın akut epizod larının 
rahatlatılmasında kurtarıcı tedavi olarak) endike değildir. Nefes darlığı gibi akut semptomların 
rahatlatılması için inhale, kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmalıdır. Hekimler  MORFEX 
tedavisi ni reçete edeceği zaman, günde 2 kez (sabah ve akşam) düzenli MORFEX kullanımı ile 
birlikte , akut semptomların tedavisi için inhale kısa etkili bir beta 2-agonist de (örneğin albuterol) 
reçete etmelidir.  
MORFEX teda visi başlatıldığında , hastalar düzenli olarak kullandıkları  oral veya inhale, kısa 
etkili beta 2-agonistlerin (örneğin günde 4 kez) düzenli kullanımlarını sonlandırmaları gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
Yüksek dozlarda MORFEX kullanımı ve diğer uzun etkili beta 2-agonistler ile birlikte 
kullanım : 
Beta 2-adrenerjik ajanları içeren diğer inhale ilaçlarda olduğu gibi, doz aşımı meydana 
gelebileceğinden MORFEX önerilen den daha sık, daha yüksek dozlarda veya uzun -etkili beta 2-
agonist içeren diğer ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. İnhale sempatomimetik ilaçların aşırı 
kullanımına bağlı olarak , klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkiler ve ölümler bildirilmiştir. 
MORFEX kullanan hastalar , egzersizle indüklenen bronkospazmın önlenmesi ni veya astım 
tedavisi ni de  içeren  herhangi bir nedenden dolayı , ilave uzun etkili beta 2-agonist (örneğin 
salmeterol, formoterol fumarat, arformoterol tart arat) içeren ilaçlar kullanmamalıdır.  
 
 9 
 Lokal etkiler : 
Klinik çalışmalarda, formoter ol fumarat ve mometazon furoat kombinasyonu ile tedavi edilen 
hastaların ağız ve yutaklarında Candida albicans ’ın neden olduğu  lokalize e nfeksiyon gelişimi 
meydana gelmiştir. Eğer ağız ve yutakta kandidiyazis ( Candida albicans  enfeksiyon u) gelişirse, 
hastalar MORFEX ted avisine devam eder ken uygun lokal veya sistemik (örneğin oral) bir 
antifungal ilaçla tedavi edilmelidir . Ancak,  bazen MORFEX tedavisin e ara verilmesi gerek ebilir. 
Hastalar, MORFEX inhalasyon unun  ardından  ağızlarını su ile çalkalamaları konusunda 
bilgilendi rilmelidir.  
Bağışıklık sisteminin baskılanması:  
Bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar ile tedavi edilen hastalar,  enfeksiyonlara sağlıklı 
bireyler den daha fazla duyarlıdırlar. Örneğin suçiçeği ve kızamık , kortikosteroid almakta olan 
duyarlı çocuklar veya erişkinlerde daha ağır  seyredebilir , hatta ölümcül  olabilir . Bu hastalıkları 
geçirmemiş ya da uygun şekilde bağışık lık kazanmamış  olan bu tür çocuk lar ya da erişkinler 
suçiçeği ve kızamık geçirmekte olan kişilerle temastan kaçınmalıdır lar. Kortikoster oidin 
uygulama  yolunun,  uygulama süresinin, dozunun, yaygın enfeksiyon  gelişme  riskini nasıl 
etkilediği bilinmemektedir.  Aynı zamanda,  daha önceden kullanılan kortikosteroid tedavisinin 
ve/veya altta yatan hastalığın yaygın enfeksiyon gelişme riskine katkısı da bilinmemektedir. 
Suçiçeği  geçirmekte olan kişilerle temas durumunda Varicella zoster immünoglobulin (VZIG) ile 
ya da toplanmış (p ooled) intravenöz immünoglobulin (IVIG) ile profilaksi  endike olabilir. 
Kızamı k geçirmekte olan kişilerle temas durumunda toplanmış (pooled) intramüsküler 
immünoglobulin (IG) ile profilaksi  endike olabilir. Hastada suçiçeği gö zlenirse antiviral ajanlarla 
tedavi göz önünde bulundurulmalıdır.  
MORFEX, solunum yolunda aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş sistemik 
fungal, bakteriyel, viral veya parazitik enfeksiyonu;  veya oküler Herpes simpleks  enfeksiyonu  
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Sistemik kortikosteroid tedavisi alan hastaların MORFEX tedavisine geçirilmesi : 
Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerden MORFEX tedavisine geçilen hastalarda özellikle 
dikkatli olunmalıdır, çünkü astımlı hasta larda sistemik kortikosteroidlerden, sistemik varlığı daha 
az olan inhale kortikosteroidlere geçiş sırasında ve sonrasında, adrenal yetersizliğe bağlı ölümler 10 
 meydana gelmiştir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipotalamik -pitüiter -adrenal 
(HPA ) aksı işlevinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekir.  
Daha önceden 20 mg veya daha fazla dozlarda prednizon tedavisi (veya eşdeğeri) görm üş olan 
hastalar, sistemik kortikosteroid  tedavisi sonlandırılırken çok daha fazla duyarlı olabilirler.  HPA 
aksı işlevinin baskılandığı bu süreç sırasında, hastalar travma, ameliyat veya enfeksiyon 
(özellikle gastroenterit) veya şiddetli elektrolit kaybı ile ilişkili olan diğer durumlara maruz 
kaldığında , hastalarda  adrenal yetmez lik bulgu ve semptomları gözlenebilir.  MORFEX bu 
epizodlar sırasında astım semptomlarının kontrolünü iyileştirebilir, ancak önerilen dozlarda 
uygulandığında, sistemik olarak uygulanan kortikosteroidden daha düşük miktarda kortikosteroid 
içerir ve bu miktar  acil durumlar ile başa çıkmada gerekli olan mineralokortikoid etkiyi sağlamaz.  
Sistemik kortikosteroidler in kullanımının durdurulduğu hastalar , stres ya da şiddetli astım atağı 
dönemlerinde oral kortikosteroid tedavisine (yüksek dozlarda) hemen tekrar baş lamaları ve daha 
fazla bilgi almak için hekimlerine başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu hastalar , stres 
ya da şiddetli astım atağı dönemlerinde ek sistemik kortiko steroid kullanmalarının gerekli 
olduğunu bel irten uyarı/bilgi kartlarını taşımala rı konusunda bilgilendirilmelidir.  
Sistemik kortikosteroidlere  ihtiyaç duyan hastalar MORFEX tedavi sine geçirildikten sonra,  
sistemik kortikosteroidlerin kullanımı  yavaş bir şekilde kesilmelidir.  Hastaların  akciğer 
fonksiyonu (FEV 1 veya PEF), beta -agonist kullanımı ve astım semptomları , sistemik 
kortikosteroidlerin kullanımının durdurulduğu sırada dikkatli bir şekilde monitörize edilmelidir. 
Astım bulguları ve semptomlarının monitörize edilmesine ek olarak, hastalar yorgunluk, 
bitkinli k, kuvvetsizlik, mide bulantısı, kusma ve hipotansiyon gibi adrenal yetmezli k bulgu ve 
belirtileri bakımından gözlenmelidir.  
Hastaların sistemik kortikosteroid  tedavisinden MORFEX tedavisine geçiril mesi, daha önceden 
sistemik kortikosteroid tedavisi ile  kontrol edilen  rinit, konjunktivit, egzema, artrit ve eozinofilik 
durumlar gibi alerjik reaksiyonların ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Oral kortikosteroidlerin kullanımının durdurulması sırasında bazı hastalarda, akciğer 
fonksiyonlarının korunması na ve hat ta daha da iyileşmesine rağmen, eklem ve/veya kas ağrı sı, 11 
 bitkinlik/yorgunluk ve depresyon gibi sistemik kortikosteroid çekilme  semptomları ortaya 
çıkabilir.  
Hiperkortisizm ve adrenal süpresyon:  
İnhale kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonlarının olması  ihtimali nedeni ile MORFEX 
kullanan hastalar sistemik kortikosteroid etkileri açısından dikkatle gözlenmelidir.  
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan mometazon furoat ile özellikle uzun süre önerilenden daha 
yüksek doz larda tedavi edil en bazı hastalarda , adrenokortikal s üpresyon  (adrenal krizi içeren)  
veya hiperkortisizm gibi sistemik kortikosteroid etkilerinin meydana gelmesi olasıdır. Bu gibi 
durumlarda MORFEX’in dozu yavaş bir şekilde azaltılmalıdır.  
Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ile ilaç etkileşimleri : 
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan mometazon furoatın sistemik maruziyetinde artış ile ilişkili 
advers etkiler meydana gelebileceğinden , ketokonazol ve diğer  güçlü sitokrom P450 3A4 
inhibitörleri ( örn, ritonavir, atazanavir , klaritromisin, indinavir, itrakonazol, nefazod on, 
nelfinavir, sa kinavir, telitromisin ) ile  MORFEX’in eş zamanlı kullanım ı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
Paradoksikal bronkospazm ve üst solunum  yolu semptomları : 
MORFEX inhalasyonu nun ardından, hayatı tehdit edici derecede olabilen , hırıltıda ani bir artışla 
birlikte inhalasyon ile indüklenen  bronkospazm gözlenebilir.  İnhalasyon ile indüklenen 
bronkospazm meydana gelirse, hasta hemen inhale kısa etkili bir bronkodilatör ile tedavi 
edilmelidir.  Bu durumd a, MORFEX tedavisi derhal sonlandırılmalı ve alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları : 
MORFEX uygulamasından sonra  ürtiker, cilt te kızarıklık , alerjik dermatit ve bronkospazm gibi  
ani aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gele bilir.  
Kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi üzerine etkiler:  
Beta-adrenerjiklerin aşırı uyarılması nöbetler, anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, kalp atım 
hızının dakikada 200’e ulaştığı  taşikardi, aritmiler, sinirlilik, baş ağrısı, tremor, palpi tasyon, mide 
bulantısı, baş dönmesi, kırgınlık, yorgunluk ve insomnia ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle 12 
 MORFEX , özellikle koroner yetmezlik, kardiyak aritmiler gibi kardiyovasküler hastalıkları olan 
hastalarda ve hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan  formoterol fumarat , kalp atım hızı ve kan basıncı ölçümleri  
ile ölçülen  klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkilere ve/veya semptomlar a neden olabilir. Bu 
etkiler , formoterol fumarat/mometazon furoat k ombinasyonunun önerilen dozlarının 
uygulanmasının ardından yaygın olmamakla birlikte meydana geldiği takdirde, tedavi nin 
sonlandırılmasını gerektirebilir. Ek olarak, beta -agonistlerin T dalgası düzleşmesi, QTc aralığında 
uzama ve ST segment depresyonu gibi elektrokardiyogram ( EKG ) değişikliklerine neden olduğu 
bildirilmiştir. Bu bulguların klinik anlamlılığı bilinmemekte dir. İnhale sempatomimetik ilaçların 
aşırı kullanımı ile ilişkili olarak ölümler bildirilmiştir.  
Kemik mineral yoğunluğunda azalma : 
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan mometazon furoat ın da  dahil olduğu inhale kortikosteroid  
içeren ilaçların  uzun süre uygulanması ile kemik mineral yoğunluğunda  azalmalar gözlenmiştir. 
Kemik mineral y oğunluğundaki küçük değişimler ile  kırık oluşumu gibi etkiler  arasındaki 
ilişkinin klinik önemi bilinmemektedir. Azalmış kemik mineral içeriği için önemli  risk faktörleri 
taşıyan hastalar (örn, uzun süreli immo bilizasyon, ailevi osteo poroz geçmişi ya da 
antikonvü lsanlar ve kortikosteroidler gibi kemik yoğunluğunu azaltan ilaçların kronik kullanımı) 
monitörize edilmelidir ve standart tedavi yöntemleri ile tedavi edil melidir.  
Büyüme üzerine etkiler :  
MORFEX dahil inhale  kortikosteroidler , pediyatrik hastalar da büyüme hızında yavaşlamaya 
neden olabilir. MORFEX kullanan pediyatrik hastaların büyüme si rutin olarak izlenmelidir. 
MORFEX dahil inhale kortikosteroidlerin sistemik etki lerinin en aza indirilmesi için  her bir 
hastanın dozu , etkin semptom kontrolünün sağlandığı en düşük doza titre edilmelidir.  
Glokom ve katarakt : 
MORFEX’in bileşenlerinden biri  olan mometazon furoat ın da  dahil olduğu inhale 
kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımını takiben glokom, intraoküler basınçta artış ve katarakt 
bildirilmiştir. Bu nedenle , görmesinde değişiklik  olan ya da  intraoküler basınç  artışı , glokom 
ve/veya katarakt öyküsü olan  hastalar ın sıkı bir şekilde monitöriz e edilmesi  gereklidir.  13 
 Eşlik eden durumlar : 
MORFEX gibi sempatomimetik amin içeren ilaçlar, konvülsif bozukluğu, anevrizması, 
feokromositoması veya tirotoksikozu olan hastalarda ve sempatomimetik aminlere aşırı derecede 
tepki veren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz olarak uygulanan beta 2-agonist 
albuterol dozlarının, var olan diyabeti ve ketoasidozu şiddetlendirdiği bildirilmiştir.  
Halojenli bileşiklerle anestezi uygul anacak hastalar, anesteziden en az 12 saat önce ilacı 
bırakmalıdır.  
Hipokalemi ve hiperglisemi : 
Beta 2-agonistler bazı hastalarda muhtemelen hücre içi yer değiştirme ile advers kardiyovasküler 
etkiler oluşturma potansiyeli olan hipokalemiye neden olabilir. Serum potasyumundaki azalma 
genellikle geçicidir, potasyum takviye tedavisi  gerektirmez. Formoterol f umarat/mometazon 
furoat kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda , çok sık olmamakla birlikte , önerilen 
dozlarda kan şekerinde ve/veya serum potasyumunda klinik olarak anlamlı değişiklikler 
gözlenmiştir.  
Bu tıbbi ürün az mikt arda –her dozda 100  mg’de n daha az – alkol içerir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yapılan klinik çalışmalarda formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ile kısa etkili 
beta 2-agonist ve intranazal kortikosteroidler gibi ilaçların eş zamanl ı uygula ması , advers ilaç 
reaksiyonları sıklığında bir artışa neden olmamıştır. Formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu ile spesifik ilaç ların eş zamanlı kullanımına yönelik ilaç etkileşim çalışmaları 
yürütülmemiştir. MORFEX’in her bir bileş eni ( formoterol fumarat ve mometazon furoat) ile 
yapılan spesifik ilaçlara yönelik klinik çalışmalarda gözlenen ilaç etkileşimlerinin, bu ilaçların 
MORFEX ile eş zamanlı kullanımı ile gözlenebilecek etkileşimleri yansıtması beklenmektedir.  
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri : 
MORFEX’in bileşenlerinden biri olan mometazon dahil kortikosteroidlerin ana metabolizma yolu 
sitokrom P450 izoenzim 3A4 (CYP3A4) aracılığıyladır . Güçlü bir CYP3A4 enzim inhibitörü 
olan ketokonazolün oral yolla uygulanmasın ın ardından , inhale edilen mometazon furoatın 
ortalama plazma konsantrasyonları artmıştır. CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı uygulaması 14 
 mometazon furoatın metabolizmasını eng elleyebilir ve mometazon furoata  sistemik maruziyeti 
arttırabilir. MORFEX’in ketok onazol ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri olduğu bilinen diğer ilaçlar 
(örn, ritonavir, atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, nefazodon, nelfinavir, sakinavir, 
telitromisin) ile eş zamanlı ve uzun süreli kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
Adrenerjik ilaçlar : 
Herhangi bir yolla ek adrenerjik ilaçlar uygulanacağı zaman, dikkatli olunmalıdır. Çünkü 
adrenerjik ilaçlar MORFEX’in bileşenlerinden biri olan formoterolün farmakolojik olarak 
öngörülebilir sempatik  etkilerini kuvvetlendirebilir.  
Ksant in türevleri:  
Ksantin türevlerinin (örneğin teofilin, aminofilin) MORFEX ile eş zamanlı kullanımı 
formoterolün hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir.  
Diüretikler : 
Diüretikler ile eş zamanlı kullanım adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik etkisini 
kuvvetlendirebilir. Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (örn , kıvrım veya ti yazid diüretikleri ) 
uygulamasından kaynaklanabilecek EKG değişimleri ve/veya hipokalemi , özellikle beta -
agonistlerin önerilen dozları aşıldığında akut olarak kötüleşebilir. Bu et kilerin klinik olarak 
anlamlılığı bilinmemekle birlikte, potasyum tutucu olmayan diüretikler in MORFEX ile eş 
zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunma sı önerilmektedir.  
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antideprasanlar ve QTc aralığını uzattığı bilinen 
ilaçlar : 
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar veya QTc aralığını uzattığı bilinen 
ilaçlar  ile tedavi edilen hastalarda veya bu tür ilaçların bırakılmasının ardından 2 hafta içerisinde 
MORFEX kullanımı sırasında dikkatli olunmal ıdır, çünkü MORFEX’in bileşenlerinden biri olan 
formoterolün kardiyovasküler sistem üzerindeki etkileri bu ilaçlar tarafından kuvvetlendirilebilir. 
QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (sınıf IA ve sınıf III antiaritmikler, arsenik trioksit, 
halofantrin,  levometadil asetat, mezoridazin, tiyoridazin, pimozid, sparfloksasin, gatifloksasin, 
moksifloksasin, dolasetron mesilat, meflokin, sertindol, dofetilid, sotalol, kinidin, klorpromazin, 
droperidol, pentamidin, probukol, takrolimus veya sisaprid), ventrikül er aritmi riskinde artışa 
neden olur.  15 
 Beta -adrenerjik reseptör antagonistleri : 
Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri (beta -blokörler) ve formoterol eş zamanlı uygulandığında 
birbir lerinin etkisini inhibe edebilirler . Beta -blokörler, MORFEX’in bileşenlerinden biri olan 
formoterol gibi beta 2-agonistlerin etkilerini bloke etmekle kalmaz, astım hastalarında şiddetli 
bronkospazma da neden olabilir. Bu nedenle, astım hastaları normal şartlarda beta blokörlerle 
tedavi edilmemelidir. Bununla birlikte , astımlı hastalarda miyokard infarktüsü sonrası profilaksi 
gibi belirli bazı durumlarda , beta -adrenerjik bloke edici ilaçların kullanımı dışında kabul 
edilebilir seçenekler olmayabilir. Bu durumda, dikkatli kullanılmaları gerekmekle birlikte, 
kardiyoselektif beta -blokörler in kullanımı  düşünülmelidir.  
Kardiyak glikozidleri:  
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.  
Antikolinerjikler:  
Antikolinerjik ilaçlar MORFEX’in bronkodilatör etkisini artırabili r. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda, formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun, tek başına 
mometazon  furoatın  ya da tek başına formoterol  fumaratın  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  16 
 Farelerde, sıçanlarda ve/veya tavşanlarda mometazon furoat ve formoterol ile gerçekleştirilen 
hayvan üreme çalışmaları, mometazon furoat ve formoterolün teratojenisite ve diğer gelişimsel 
toksik etkiler gösterdiğini ortaya çıkarmıştır.  
Diğer beta 2 adrene rjik uyarıcılar gibi formoterol de  uterus düz kası üzerine gevşe tici etkisi 
nedeniyle doğum  sürecini baskılayabilir. Bu nedenle doğumda fayda ve risk oranı dikkatli şekilde 
değerlendirilmelidir.  
Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle gözlenmelidir.  
MORFEX, anney e sağlaması beklenen yararları  fetüse olan potansiyel riskinden  fazla ise 
hamilelikte kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun  anne sütüyle atılı p atılmadığı 
bilinmemektedir , emziren kadınlar la yapılmış  bir çalışma bulunmamaktadır.  Sıçanlarla 
gerçekleştirilen üreme çalışmaları formoterol fumaratın sütle atıldığını gösterm ektedir. 
Formoterol fumaratın ve mometazon furoatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bununla birlikte kortikosteroidler ins an sütü ile atılmaktadır.  
Ancak birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, emziren bir anneye MORFEX verilirken dikkatli 
olunması gerek mektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun üreme yeteneği/fertilite üzerine olan 
etkisini gösteren bir çalışma bulunmamaktadır.  
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmaları nda, 3 mg/kg doza kadar oral formoterol fumarat 
dozlarında fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir  (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 1 200 katı).  
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmaları nda, 15 mcg/kg dozlarına kadar subkutan olarak 
uygulanan mometazon furoat dozlarının fertilited e bozulmaya neden olmadığı gözlenmiştir  (EAA 
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 8 k atı). 17 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun  araç ve makine kullanımı üzerine 
etkilerinin gösterildiği çalışma bulunmamaktadır. Bununla birlikte baş dönmesi, titreme veya 
benzer istenmeyen etkiler görüldüğünde araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sistemik ve lokal kortikosteroid kullanımı ile Candida albicans  enfeksiyonu, immünosüpresyon, 
hiperkortisizm ve adrenal süpresyon,  kemik mineral yoğunluğunda azalma,  pediyatrik hastalarda 
büyüme üzerine etkiler, glokom ve katarakt meydana gelebilir.  
Aşağıda tanımlanmış güveni lirlik verileri ; 12-26 hafta süresince ölçülü doz inhaler  ile uygulanan 
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna maruz kalmış 679 hasta ve bir yıl 
boyunca ölçülü doz inhaler  ile uygulanan formoterol/mometazon kombinasyonuna maruz kalmış 
271 hastanın dahil edildiği, 12 yaş ve üzerindeki 1913 astımlı  hastanın randomize edildiği 3  
klinik çalışmaya dayanmaktadır.  Ölçülü doz inhaler  ile uygulanan formoterol 
fumar at/mometazon furoat kombinasyonu , plasebo ve aktif kontrollü iki çalışmada ( sırasıyla 
n=781 ve n=728 ) ve uzun dönemli 52 haft alık bir güvenilir lik çalışmasında (n=404) 
değerlendirilmiştir.  12-26 haftalık klinik çalışmalarda, popülasyonun %41’i erkek, %59’u  kadın, 
%73’ü Kafkas kökenli, %27’si Kafkas kökenli olmayan 12 -84 yaş arası ndaki  bireylerden 
oluşm aktadır. Hastalar günde iki kez iki inhalasyon formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu ( ölçülü doz inhaler  ile, 5/100 mcg veya 5 /200 mcg), momet azon furoat (ölçülü 
doz inhaler  ile, 100 mcg veya 200 mcg), formoterol fumarat (öl çülü doz inhaler  ile, 5 mcg) veya 
plasebo almış tır. Uzun süreli 52 haftalık aktif komparatör güveni lirlik çalışmasında, 
popülasyonun %37’si erkek, %63’ü kadın, %47’si Kafkas kökenli, %53’ü Kafkas kökenli 
olmayan 12 -75 yaş arası astımlı bireylerden oluşm aktadır.  Hastalar günde iki kez iki inhalasyon 
formoterol fumarat /mometazon furoat kombinasyonu (ölçülü doz inhaler  ile, 5 /100 mcg veya 
5/200 mcg), veya aktif bir komparatör alm ışlardır.  
12 yaş ve üzeri hastalarla gerçekleştirilen 12 -26 haftalık iki çalışmadan elde edilen verilere 
dayanarak , ölçülü doz inhaler ile günde iki kez iki inhalasyon ; 5/100 mcg veya 5/200 mcg 
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyon u (sırasıyla n =424, n=255) , 100 mcg veya 
200 mcg mometazon furoat  (sırasıyla n=192, n=240) , 5 mcg formoterol fumarat  (n=202) 18 
 uygulamasıyla  insidansı ≥%3 olan ve plasebodan daha sık gözlenen tedavi ilişkili istenmeyen 
etkiler aşağıda belirtilmektedir.  
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000) ; çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
MedDRA sistem 
organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Formoterol  Mometazon  Formoterol/Mometazon  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Kandidiyazis   Çok yaygın   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Anafilaktik reaksiyon   Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Anjiyoödem  Çok seyrek  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Şiddetli hipotansiyon    Bilinmiyor  
Raş, kaşıntı dahil ani ve 
gecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  Çok seyrek  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Hipotansiyon, egzantem 
dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  Çok seyrek    
Endokrin 
hastalıkları  Adrenal baskılanma   Bilinmiyor   
Ergenlerde büyüme 
geriliği   Bilinmiyor   
Kemik mineral 
yoğunluğunda azalma   Bilinmiyor   
Katarakt   Bilinmiyor   
Glokom   Bilinmiyor   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipokalemi  Bilinmiyor   Bilinmiyor  
Hiperglisemi  Bilinmiyor   Bilinmiyor  
Psikiyatrik 
hastalıkları  Ajitasyon  Yaygın 
olmayan    
Anksiyete  Yaygın 
olmayan    
Asabiyet  Yaygın 
olmayan    
Uykusuzluk  Yaygın 
olmayan    
Baş dönmesi  Yaygın 
olmayan    
Tat alma duyusu 
bozuklukları  Çok seyrek    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Titreme  Yaygın    19 
 Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Disfoni   Yaygın   
Kardiyak 
hastalıkları  Atriyal fibrilasyon  Bilinmiyor   Bilinmiyor  
Anjina pektoris  Bilinmiyor   Bilinmiyor  
Ventriküler 
ekstrasistoller  Bilinmiyor   Bilinmiyor  
Taşiaritmi  Bilinmiyor   Bilinmiyor  
Palpitasyon  Yaygın  Bilinmiyor   
Taşikardi  Yaygın 
olmayan    
Periferik ödem  Çok seyrek    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Nazofarenjit    Yaygın  
Sinüzit    Yaygın  
Astımın şiddetlenmesi 
(öksürük, dispne, hırıltı 
ve bronkospazm dahil)  
 Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Astım atakları  Bilinmiyor    
Paradoksal 
bronkospazm dahil 
bronkospazm  Yaygın 
olmayan    
Boğaz irritasyonu  Yaygın 
olmayan    
Öksürük  Bilinmiyor    
Farenjit   Yaygın   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kusma    Bilinmiyor  
Bulantı  Çok seyrek    
Dispepsi   Bilinmiyor   
Kilo artışı   Bilinmiyor   
Ağız ve boğaz kuruluğu   Bilinmiyor   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Deri döküntüsü  Bilinmiyor    
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Kas krampları  Yaygın 
olmayan    
Miyalji  Yaygın 
olmayan    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Ateş   Bilinmiyor  
Yorgun hissetme    Bilinmiyor  
Ağrı   Bilinmiyor  
Araştırmalar  Elektrokardiyogramda  
QT uzaması  Bilinmiyor   Bilinmiyor  
Hipertansiyon dahil kan 
basıncında artış  Bilinmiyor   Bilinmiyor  20 
 Klinik çalışmalarda oral kandidiyazis insidansı 5 /100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
komb inasyonu uygulanan  hastalarda %0.7, 5 /200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu uygulanan  hastalarda %0.8 ve plasebo uygulanan hastalarda  ise %0.5 olarak 
bulunmuştur.   
5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=141), 5 /200 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=130) veya aktif bir komparatör (n=133) uygulanan 
12 yaş ve üzeri hastalarla gerçekleştirilen 52 haftalık uzun süreli güveni lirlik çalışmasından elde 
edilen  güveni lirlik verileri , 12-26 haftalık k ontrollü çalışmalardan elde edilen verilerle benzer 
bulunmuştur.  Çalışmalarda astımla ilişki li ölüm gözlenmemiştir. Disfoni, uzun süreli tedavi 
çalışmasında dah a yüksek sıklıkta gözlenmiştir ( 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu uygul anan  hastalarda  7/141 [%5]  ve 5 /200 mcg formoterol fumarat/mometazon 
furoat kombinasyonu uygulanan hastalarda 5/130 [%3.8]) . Biyokimyasal ve  hematoloji k verilerde  
veya EKG’de klinik olarak anlamlı değişimler gözlenmemiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler ve semptomlar  
Formoterol fumarat  
Formoterolün aşırı  dozuna bağlı olarak genel beta  adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir. Bunlar; anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, kalp  atım hızının dakikada 
200’e vardığı taşikardi, aritmiler, sinirlilik, baş ağrısı, titreme, nöbetler, kas krampları, ağız 
kuruluğu, palpitasyon,  mide bulantısı, baş dönmesi, yorgunluk, kırıklık, hipokalemi, hiperglisemi 
ve insomnia. Metabolik asidoz da meydana  gelebilir. Kalp durması veya ölüm aşırı doz  
formoterol uygulanması ile ilişkilendirilebilir.  21 
 Sıçanlarda formoterol fumaratın minimum akut letal inhalasyon dozu 156 mg/kg’dır (mcg/m2 
temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 63,000 katı).  
Mometazon furoat  
Kronik aşırı doz , hiperkortisizm bulguları ve belirtileri ile sonuçlanabilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Mometazon furoatın 8000 mcg’ye kadar  olan tek doz oral dozları sağlıklı gönüllü bireylerde 
advers etki gelişimine neden olmamıştır.  
Tedavi  
Aşırı doz tedavisi , uygun bir semptomatik ve/veya destekleyici bir tedavinin başlatılması ile 
birlikte MORFEX tedavisinin  sonlandırılmasını içerir. Uygun bir kardiyoselektif beta-reseptör 
blokör kullanımı göz önünde bulundurulmalıdır  ancak böyle bir tedavinin br onkospazma neden 
olabileceği akılda tutulmalıdır . Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun aşırı 
dozda kullanımında diyalizin yararlı olabileceğini gösteren yeterli veri mevcut değildir. Aşırı doz 
durumlarında kardiyak monitörizasyon önerilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Selektif Beta 2-Adrenoseptör Agonistleri (Formoterol) , Glukokortiko idler 
(Mometazon)  
ATC kodu:  
Formoterol  R03AC13  
Mometazon   R03BA07   
Etki mekanizması  
MORFEX, hem formoterol fumarat hem de mometazon furoat içermektedir. MORFEX , astımın 
klinik, fizyolojik  ve enflamatuvar belirtilerinin üzerinde farklı etkilere sahip olan iki farklı sınıfa 
ait (selektif uzun etkili beta 2-adrenerjik reseptör agonisti ve sentetik bir kortikosteroid) ilacın 
özelliklerini taşımaktadır.  
Formoterol fumarat  
Formoterol fumarat, uzun etkili selektif beta 2-adrenerjik reseptör agonistidir (beta 2-agonist). 
İnhale formoterol fumarat , akciğerde bronkodilatör olarak lokal etki gösterm ektedir. İn vitro  22 
 çalışmalar formoterolün beta 1-reseptörler ine göre beta 2-reseptörler inde 200 kat daha fazla agonist 
aktiviteye sahip  olduğunu göstermiştir. Beta 2-reseptörler bronşiyal düz kaslarda, adrenerjik beta 1-
reseptörler kalpte baskın adrenerjik reseptörler olmasına rağmen , beta 2-reseptörler aynı zamanda 
insan kalbinde  bulunan  tüm beta-adrenerjik reseptörlerin %10’u -%50’sini oluşturmaktadır. Bu 
reseptörlerin ke sin fonksiyonu kanıtlanmamıştır  ancak bu durum, oldukça selektif beta 2-
agonistlerin bile ka rdiyak etkilerinin olabileceği ihtimalini yükseltmektedir.  
Formoterol de dahil beta 2-adrenoseptör agonist ilaçların farmakolojik et kileri en azından kısmen, 
adenozin trifosfatın (ATP) siklik -3', 5' -adenozin monofosfata  (siklik AMP) dönüşümünü 
katalizleyen enzim olan intraselüler adenil siklazın uyarılmasına dayandırılabilir. Artan siklik 
AMP seviyeleri , bronşiyal düz kasın rahatlamasına ve hücrelerden, özellikle de mast 
hücrelerinden , ani aşırı duyarlılık mediatörlerini n salınımının engellenmesine neden olur.  
İn vitro  testler formoterolün insan akciğerinden histamin ve lökotrienler gibi mast hücre 
mediatörlerinin salınımının inhibitörü olduğunu gösterm ektedir. Formoterol ayrıca , anestezi 
uygulanmış deneklerde histaminle  indüklenen plazma albümin ekstravazasyonu nu ve hava yolu 
aşırı hassasiyeti olan köpeklerde ale rjenle indüklenen eozinofil akım ını engeller.  İn vitro ve 
hayvansal bulguların insanlarla bağlantısı bilinmemektedir.  
Mometazon furoat  
Mometazon furoat , güçlü an tienflamatuvar aktivite gösteren bir kortikosteroiddir. 
Kortikostero idlerin  astım üzerindeki kesin etki mekanizması bilinmemektedir. Astım 
patogenezinde enflamasyon önemli bir bileşendir. Kortikosteroidlerin enflamasyon ve astmatik 
yanıtta yer alan birçok  hücre tip i (örn, mast hücreleri, eozinofiller, nötrofiller, makrofajlar ve 
lenfositler) ve mediatörler  (örn, histamin, eikoz anoidler, lökotrienler, sitokinler) üzerinde çok 
çeşitli inhibitör etkilerinin olduğu gösterilmiştir. Kortikosteroidlerin bu antienflamatuar etkileri 
astımdaki etkinliklerine katkı sağlamaktadır.  
Mometazon furoatın  insan glukokortikoid reseptör lerine  deksametazondan yaklaşık 12 kat, 
triamsinolon asetonidden yaklaşık 7 kat, budesonidden yaklaşık 5 kat, flutikazondan yaklaşık 1.5 
kat daha fazla bağlanma afinitesi olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir.  
 23 
 Klinik çalışmalar  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun etkinliği ve güveni lirliği, orta veya 
yüksek doz inhale kortikosteroidlerle astımı kontrol edilemeyen 12 yaş ve üzeri persistan astımlı 
1509 hastanın (başlangıç FEV 1’i beklenen normal değerin %66 -%73’ü) yer aldığı 12 -26 haftalık 
çok merkezli, paralel grup, çift-kör, randomize iki ça lışmada değerlendirilmiştir . Bu çalışmalar , 
belirli bir seviyede astım kontrolü  oluşturmak için mometazon furoat uygulaması ile yapılmış 2-3 
haftalık arındırma periyodunu içerm iştir. Birinci çalışmada formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu, formo terol fumarat, mometazon furoat ve plasebo ile karşılaştırılmıştır. Diğer 
çalışmada ise 5/100 mcg ve 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyon ları, 
mometazon furoat  ile karşılaştırılmıştır.  
5/100 mcg formoterol  fumarat /mometazon furoat kombinasyonu  ile gerçekleştirilen klinik 
çalışma  
12 yaş ve üzeri 781 hastanın dahil edildiği plasebo kontrollü 26 haftalık bir çalışmada , ölçülü doz 
inhaler  ile uygulanan 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu nun 
etkinliği (n=191 ha sta), 100 mcg mometazon furoat  (n=192 ha sta), 5 mcg formoterol fumarat 
(n=202 hasta) ve plasebo  (n=196 hasta) ile karşılaştırılmıştır. Her bir ilaç , ölçülü doz inhaler  ile 
günde iki kez iki inhalasyon  şeklin de uygulanmıştır. Çalışma sırasında diğer tüm idame t edaviler 
sonlandırılmıştır. Çalışma , günde iki kez iki inhalasyon 100 mcg mometazon furoat  uygulaması 
ile yapılan  2-3 haftalık bir arındırma periyodu içerm iştir. Çalışmaya 12 -76 yaşları arasında, 
%41’i erkek, %59’u kadın, %72’si Kafkas ırkından ve %28’i Kafkas ırkından olmayan hastalar 
katılmıştır. Çalışma , persistan astımı olan ve randomizasyondan önce orta doz inhale 
kortikosteroidlerle yeterli kontrolün sağlanamadığı hastaları içerm ektedir. Tüm tedavi grupları 
başlangıç karakteristikleri bakımından den gelenmiştir. Ortalama FEV 1 ve beklenen FEV 1’in 
ortalama yüzdesi tüm tedavi grupları arasında benzer dir (2.33 L, %73). Tedavi başarısızlığından 
dolayı 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat  kombinasyonu  alan 8 hasta (%4), 100 
mcg mometazon furoat ala n 13 hasta (%7), 5 mcg formoterol alan 47 hasta (%23) ve plasebo alan 
46 hasta (%23) çalışma dan ayrılmıştır. FEV 1 EAA (0-12 sa), formoterol bileşeninin formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu na katkısının değerlendirilmesi için eş -primer etkinlik 
sonlanım noktas ı olarak belirlenmiştir.  5/100 mcg formoterol/mometazon kombinasyonu alan 
hastalar 100 mcg mometazon furoat alan hastalar ile karşılaştırıldığında (primer tedavi 
karşılaştırılması) 12. haftada başlangıca göre ortalama FEV 1 EAA (0-12 sa)’da an lamlı oranda daha 24 
 yüksek artışlara sahip olmuştur ve plasebo ile karşılaştırıldığında her iki grup için p<0.001’dir  
(Şekil 1). Farklılıklar 26 hafta boyunca devam etmiştir.  
 
Şekil 1. Doz sonrası seri FEV 1 değerlendirmelerinde başlangıçtan itibaren gözlenen değişim ler 
Astımda klinik kötüleşmeler veya akciğer fonksiyonunda azalmalar , 100 mcg mometazon 
furoatın 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna katkısının 
değerlendirilmesi için diğer bir sonlanım noktası olarak değerlendirilm iştir. Astımdaki 
kötüleşmeler FEV 1’de %20 azalma , iki veya daha fazla ardışık günde PEF’ te %30 azalma , acil 
tedavi, hospitalizasyon  veya protokole göre izin verilmeyen sistemik kortikosteroidlerle ya da  
diğer astım ilaçları ile tedavi olarak tanımlanmıştır. 5 mcg f ormoterol alan hastalara göre 5 /100 
mcg formoterol fumarat/mometazon furoat komb inasyonu alan daha az hasta olgu bildirmiştir 
(p<0.001).  
  
25 
 Tablo 1. Astımda klinik olarak kötüleşme veya akciğer fonksiyonunda azalma*  
 5/100 mcg formoterol  
fumarat /mometazon  
furoat§ (n=191)  100 mcg 
mometazon furoat§ 
(n=192)  5 mcg formoterol  
fumarat§ 
(n=202)  Plasebo § 
(n=196)  
Astımda klinik 
olarak kötüleşme 
veya akciğer 
fonksiyonunda 
azalma* 58 
(%30)  65 
(%34)  109 
(%54)  109 
(%56)  
FEV 1’de azalma** 18 
(%9)  19 
(%10)  31 
(%15)  41 
(%21)  
PEF’ te azalma† 37 
(%19)  41 
(%21)  62 
(%31)  61 
(%31)  
Acil tedavi  0 1 
(<%1)  4 
(%2)  1 
(<%1)  
Hospitalizasyon  1 
(<%1)  0 0 0 
İzin verilmeyen 
astım ilacı ile 
tedavi‡ 2 
(%1)  4 
(%2)  17 
(%8)  8 
(%4)  
*    Her bir hasta için sadece ilk olgu gününü içerir. Hastalar bir  olgu kriterinden daha fazlasını 
deneyimlemiş olabilir.  
§      Günde iki kez iki inhalasyon.  
**   Mutlak  FEV 1’de tedavi periyo du stabilite limitinin altın a düşüş ( randomize çalışma ilacının  
ilk dozunun alımının hemen öncesinde ve 30 dakika öncesinde alınan , doz öncesi FEV 1’in 2 
ölçüm ünün  ortalamasının %80’i olarak tanımlanır).  
†    İki veya daha fazla ardışık günde sabah veya akşam pik ekspiratuvar akışında (PEF) tedavi 
periyodu stab ilite limitinin altın a düşüş (arındırma periyodunun son 7 gün ünde elde edilen 
sabah veya akşam PEF’inin %70’i olarak tanımlanır).  
‡    30 hasta glukokortikosteroid  almıştır ; 5 mcg formoterol fumarat grubunda 1 hasta kuru toz 
inhaler  ile formoterol almıştır.  
100 mcg mometazon furoatın , 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna 
katkısını değerlendirmek için başka bir sonlanım noktası olarak doz öncesi FEV 1’deki ortalama 
değişim , başlangıçtan 12. haftaya kadar değerlendirilmiştir. 5 mcg formoterol (primer tedavi 26 
 karşılaştırması) ve plasebo ile karşılaştırıldığında , 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon 
furoat kombinasyonunda doz öncesi FEV 1’deki ortalama değişimde anlamlı oranda daha fazla 
artış gözlenmiştir (T ablo 2).  
Tablo 2. Başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV1’de ki değişim  
Tedavi kolu  N Başlangıç 
(L) 12. haftada 
başlangıçtan 
itibaren 
değişim (L)  Plasebodan 
tedavi 
farklılığı 
(L) Plaseboya 
karşı P -
değeri  Formoterol e 
karşı P -
değeri  
5/100 mcg formoterol  
fumarat /mometazon  
furoat  167 2.33 0.13 0.18 <0.001  <0.001  
100 mcg mometazon  175 2.36 0.07 0.12 <0.001  0.058  
5 mcg formoterol  141 2.29 0.00 0.05 0.170   
Plasebo  145 2.30 -0.05    
 
Günde iki kez iki inhalasyon olarak uygulanan 5 /100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonunun seçilen sekonder etkinlik sonlanım noktaları üzerine etkileri (gece 
uyanmalarının olduğu gün yüzdesi [ -%60’a karşı -%15], toplam kurtarıcı medikasyon 
kullanımındaki değişim [ -0.6’ya karşı +1.1 puf/gün], s abah pik akışında  değişim  [+18.1’e karşı     
-28.4 L/dak] ve akşam pik akışında  değişim  [+10.8’e karşı -32.1 L/dak] değişim) pla sebo ile 
karşılaştırılmıştır. Sonuçlar, 5 /100 mcg formoterol  fumarat /mometazon furoat kombinasyonunun 
etkinliğini destekle mektedir.  
Astımın , hastaların sağlık la ilişkili yaşam kalitesi üzerine etkileri “Astım Yaşam Kalitesi Anketi 
(Asthma Quality Life Questionnaire  [AQLQ (S)] )” ile değerlendirilmiştir (7 puan skalasına 
dayalıdır, 1=maksimum bozulma ve 7=bozulma olmaması). Baş langıçtan itibaren ≥0.5 puanlık 
değişim , klinik olarak anlamlı iyil eşme olarak düşünülmektedir. 5 /100 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ve plasebo alan hastalar arasında AQLQ’daki ortalama 
farklılık 0.5 olmuştur (%95 Cl 0.32, 0.68).  
  27 
 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat  kombinasyonu ile gerçekleştirilen klinik 
çalışma  
12 yaş ve üzeri 728 hastanın dahil edildiği 12 haftalık, çift -kör çalışmada , ölçülü doz inhaler  ile 
uygulanan 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoa t kombin asyonu (n=255 hasta), 5 /100 
mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu (n=233 hasta) ve 200 mcg mometazon 
furoat (n=240 hasta) ile karşılaştırılmıştır. Her bir ilaç, ölçülü doz inhaler ile günde iki kez iki 
inhalasyon şeklinde uygulanmıştır. Çalışma sırasında diğer tüm idame tedaviler sonlandırılmıştır. 
Çalışma, günde iki kez iki inhalasyon 200 mcg mometazon furoat uygulaması ile yapılan 2 -3 
haftalık bir arındırma periyodu içermektedir . Çalışmaya, çalışma başlangıcından önce yüksek doz 
inhale kortikosteroidlerle astımı kontrol edilemeyen persistan astımı olan hastalar dahil edilmiştir.  
Tüm tedavi grupları başlangıç karakteristikleri bakımından dengelenmiştir.  Çalışmaya 12 -84 
yaşları arasında, %44’ü erkek, %56’sı kadın, %89’u Kafkas ırkından ve %11’i Kafkas ırkından 
olmayan hastalar katılmıştır. Ortalama FEV 1 ve beklenen FEV 1’in ortalama yüzdesi tüm tedavi 
grupları arasında benzer dir (2.05 L, %66). Te davi başarısızlığından dolayı 5 /100 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat  kombinasyonu  alan 11 hasta (%5), 5 /200 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan 8 hasta (%3), 200 mcg mometazon furoat alan 13 
hasta (%5) çalışma dan ayrılmıştır.  
Primer etkinlik noktası , başlangıçtan 12. haftaya kadar FEV 1 EAA (0-12 sa)’da gözlenen ortalama 
değişim olarak belirlenmiştir. 200 mcg mometazon furo at ile karşılaştırıldığında , 5/200 mcg 
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ve 5/100 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ortalama FEV 1 EAA (0-12 sa) ’da tedavinin birinci 
gününde başlangı ca göre  anlamlı oranda artışlara neden olmuştur. Bu fark ,12 haftalık tedavi 
boyunca  devam etmiştir.  
Mometazon furoatın, 5/100 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna ve 
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonuna  rölatif katkılarını 
değerlendirmek için, başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV 1’deki ortalama değişim  
incel enmiştir. 200 mcg mometazon fur oat ve 5 /100 mcg formoterol fumarat/mometaz on furoat 
kombinasyonuna göre 5 /200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunda doz 
öncesi FEV 1’deki ortalama değişim de daha fazla artış meydana gelmiştir.   
  28 
 Tablo 3. Başlangıçtan 12. haftaya kadar doz öncesi FEV1’deki değişim  
Tedavi kolu  N Başlangıç (L)  12. haftada başlan gıçtan 
itibaren  gözlenen  değişim  
5/100 mcg  formoterol  
fumarat /mometazon  furoat  232 2.10 0.14 
5/200 mcg formoterol  
fumarat /mometazon  furoat  255 2.05 0.19 
200 mcg mometazon  239 2.07 0.10 
 
Ek sonlanım noktası olarak akciğer fonksiyonunda azalma ve astımda  klinik kötüleşme ler 
değerlendirilmiştir. Tek başına 200 mcg mometazon fu roat alan hastalar ile karşılaştırıldığında 
5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu ve ya 5/100 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu alan  hastaların daha azında  olgu (FEV 1’de %20 
azalma , iki veya daha fazla ardışık günde PEF’te %30 azalma, acil tedavi, hastaneye kaldırılma 
veya protokole göre izin verilmeyen sistemik kortikosteroidlerle ya da diğer astım ilaçları ile 
tedavi ) bildirmiştir.  
Tablo 4. Astımda klinik olarak kötüleşme veya akciğer fonksiyonunda azalma*  
 5/100 mcg formoterol  
fumarat /mometazon  
furoat § (n=233)  5/200 mcg formoterol  
fumarat /mometazon  
furoat § (n=255)  200 mcg 
mometazon furoat§  
(n=240)  
Astımda klinik 
olarak kötüleşme 
veya akciğer 
fonksiyonunda 
azalma*  29 
(%12)  31 
(%12)  44 
(%18) 
FEV1’de azalma ** 23 
(%10)  17 
(%7)  33 
(%14)  
İki ardışık günde 
PEF’ te azalma † 2 
(%1)  4 
(%2)  3 
(%1)  
Acil tedavi  2 
(%1)  1 
(<%1)  1 
(<%1)  
Hospitalizasyon  0 1 
(<%1)  0 
İzin verilmeyen 
astım ilacı ile 
tedavi‡  5 
(%2)  8 
(%3)  12 
(%5)  29 
 *   Her bir hasta için sadece ilk olgu gününü içerir. Hastalar bir olgu kriterinden daha fazlasını 
deneyimlemiş olabilir.  
§     Günde iki kez iki inhalasyon  
**  Mutlak FEV 1’de tedavi periyodu stabilite limitinin altına düşüş (randomize çalışma ilacının  
ilk dozunun alımının hemen öncesinde ve 30 dakika öncesinde alınan, doz öncesi FEV 1’in 2 
ölçümünün ortalamasının %80’i olarak tanımlanır).  
†   Sabah veya akşam pik ekspiratuva r akışında (PEF) tedavi periyodu stabilite limitinin altına 
düşüş (arındırma periyodunun son 7 gününde elde edilen sabah veya akşam PEF’inin %70’i 
olarak tanımlanır).  
‡  24 hasta glukokortikosteroid  almıştır ; 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu grubunda 1 hasta albuterol almıştır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Formoterol fumarat  
Sağlıklı gönüllü bireyler  
Sağlıklı gönüllü bireylere ölçülü doz i nhaler  ile formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu uygulanmasını takiben, formoterol 0.167 -0.5 sa aralığında değişen median  tmaks 
değerleri ile absorbe olmuştur. Sağlıklı bireylerde tek doz 10 /400 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterol için C maks ve EAA 
değerlerinin aritmetik ortalamaları  (%CV) sırasıyla 15 (50) pmol /L ve 81 (51) pmol .sa/L 
olmuştur. 10 -40 mcg formoterol içeren formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonundan, formoterole maruziyet doğrusal olmuştur.  
Astım hastaları  
Astım hasta larına ölçülü doz inhaler  ile formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu 
uygulanmasını takiben, formoterol 0.58 -1.97 sa aralığında değişen median  tmaks değerleri ile 
absorbe olmuştu r. Astım hastalarına tek doz 10/ 400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu uygulamasını takiben, formoterol için C maks ve EAA değerlerinin aritmetik 
ortalamaları sırasıyla 2 2 (29) pmol /L ve 125 (42) pmol. sa/L olmuştur. Çoklu doz 10 /400 mcg 
formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu uygulamasını takiben,  formoterol için Cmaks 30 
 ve EAA (0-12 sa) değerlerinin kararlı durum da aritmetik ortalamaları sırasıyla 41 (59) pmol/L ve 226 
(54) pmol. sa/L olmuştur.  
Mometazon furoat  
Sağlıklı gönüllü bireyler  
Ölçülü doz inhaler  ile formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun uygulamasını 
takiben  mometazon furoat ın sistemik maruziyet i, kuru toz inha ler ile uygulanan mometazon 
furoat ın sistemik maruziyet i ile karşılaştırılmıştır. Tekli ve çoklu doz formoterol 
fumarat/mometazon furoat kombinasyonu inhalasyonunu ta kiben, mometazon furoat sağlıklı 
gönüllülerde 0.5-4 sa aralığında değişen median  tmaks değerleri ile absorbe olmuştur. Sağlıklı 
gönüllülere önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda tek doz formoterol fumarat/mometazon 
furoat  kombinasyonu (4 inhalasyon 5 /200 mcg for moterol fumarat/mometazon furoat 
kombinasyonu ) uygulamasını takiben, mometazon furoat için C maks ve EAA (0-12 sa) değerlerinin 
aritmetik ortalamaları  (%CV)  sırasıyla 67.8 (49) pg /mL ve 650 (51) pg.sa/mL olmuştur. 5  gün 
süresince günde iki kez 20 /800 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu  
uygulamasını takiben C maks ve EAA (0-12 sa) değerlerinin aritmetik ortalamaları (%CV) sırasıyla 
241 (36) pg/mL ve 2200 (35) pg.sa/mL olmuştur. İnhale edilen 5 /100 mcg formoterol 
fumarat/mometazon furoat  kombinasyon dozunun 5/200 mcg formoterol fumarat/mometazon 
furoat kombinasyon dozuna arttırılması ile mometazon furoata maruziyet artmıştır. İşaretli ve 
işaretlenmemiş oral doz lar kullanılarak gerçekleştirilen çalışmalar mometazon furoatın oral 
sistemik biyoyararlanımının ihmal edilebilir düzeyde olduğunu göstermiştir (<%1).  
Kuru toz inhaler  ile uygulanan mometazon furoat ile karşılaştı rıldığında, ölçülü doz inhaler ile 
uygulanan formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun uygulanmasını takiben 
mometazon fur oata sistemik maruziyet in birinci gün ve beşinci günde sırasıyla yaklaşık %52 ve 
%25 oranında daha düşük olduğu gözlenmiştir.   
Astım hastaları  
Astımlı hastalarda tek ve çoklu doz formoterol fumarat/mometazon furoat  kombinasyonunun  
inhalasyonunu  takiben, mometazon furoat 1 -2 sa aralığında değişen median  tmaks değerleri i le 
absorbe olmuştur. Tek doz 10 /400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun 
uygulanmasın ı takiben, mometazon furoat için C maks ve EAA (0-12 sa)  değerlerinin aritmetik 
ortalamaları  (%CV)  sırasıyla 20 (88) pg/mL ve 170 (94) pg.s a/mL olmuştur. Günde iki kez 31 
 10/400 mcg formoterol fumarat/mometazon furoat  kombinasyonunun  uygulanmasını takiben 
Cmaks ve EAA (0-12 sa) değerlerinin kararlı durumda aritmetik ortalamaları sırasıyla 60 (36) pg/mL 
ve 577 (40) pg.sa/mL olmuştur.  
Dağılım:  
Formoterol fumarat  
0.1-100 ng/mL konsantrasyonlarında formoterolün insan  plazma proteinlerine bağlanma oranı  in 
vitro ’da %61-%64 olarak bulunmuştur. 5 -500 ng/mL konsantrasyonlarında insan serum 
albüminine bağlanma oranı in vitro ’da %31-%38 olarak bulunmuştur.  Plazma proteinlerine 
bağlanmasını değerlendirmek için kullanılan formoterol konsantrasyonları , tek doz 120 mcg 
inhala syon dozunun uygulamasını takiben plazmada elde edilen  konsantrasyondan daha yüksek  
olmuştur . 
Mometazon furoat  
İnsanlarda 1000 mcg tritiye mometazon furoat (tritiyum içeren, tritiyum ile etiketlenmiş) 
inhalasyon tozu uygulaması yla gerçekleştirilen çalışmada, kırmızı kan hücrelerinde kayda değer 
mometazon furoat birikimi meydana gelmemiştir. 400 mcg mometazon furoat dozu nun 
intravenöz uygulamasını takiben, plazma konsantrasyonları 152 litrelik ortalama kararlı durum 
dağılım hacmi ile bifazik düşüş gö stermiştir. Mometazon furoatın protein lere in vitro ’da 
bağlanma oranı  %98-%99 olarak bulunmuştur  (5-500 ng/mL konsantrasyon aralığında).  
Biyotransformasyon:  
Formoterol fumarat  
Formoterol , başlıca  ya fenolik ya da  alifatik hidroksil grubunda doğrudan glukur onidasyon ile ve 
O-demetilasyon ile metabolize olur . Bunu herhangi bir fenolik hidroksil grubunda glukuronid 
konjugasyonu izler.  Minör yollar formoterolün sülfat konjugasyonunu ve sülfat konjugasyonunu n 
gerçekleştiği  deformi lasyonunu kapsar. En önemli  yol, fenolik hidroksil gru bundaki  direkt 
konjugasyonu içerir. İkinci önemli  yol ise, O-demetilasyonu takiben fenolik 2'hidroksil 
grubunda ki konjugasyon dur. Formoterolün O -demetilasyonunda 4 sitokrom P450  (CYP)  
izoenzim i (CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9 ve CYP2A6) yer almaktadır. Formoterol terapötik 
dozlarda CYP 450 enzimlerini inhibe etmemiştir. Bazı hastalarda CYP2DP veya 2C19 eksikliği 
ya da her ikisinin birlikte eksikliği olabilir. Bu enzimlerden  birinin veya ikisinin eksikliğinin 32 
 artmış formoterol maruziyeti veya s istemik advers etkiler ile sonuçlanıp sonuçlanmadığı 
yeterince araştırılmamıştır.  
Mometazon furoat  
Çalışmalar , araştırılan tüm türlerde mometazon furoatın başlıca ve geniş ölçüde karaciğerde 
metabolize olduğunu göstermiştir. M ometazon furoat birçok metabo lite, geniş ölçüde metabolize 
olur. İn vitro  çalışmalar bu bileşiğin metaboliz e edilmesinde insan karaciğer CYP3A4 e nziminin 
primer rolü  olduğunu  doğrulamıştır, bununla birlikte majör metabolitler saptanmamıştır. İnsan 
karaciğer CYP3A4 ’ü mometazon furoatı 6 -beta hidroksi mometazon furoata metabolize 
etmektedir.  
Eliminasyon:  
Formoterol fumarat  
2 sağlıklı bireye 80 mcg radyoaktif işaretli formoterol fumaratın oral uygulamasını takiben 104 
saatlik sürenin sonunda, radyoaktivitenin %59 -%62’s i idrarda, %32 -%34’ü dışkıda saptanmıştır . 
Formoterol fumarat/mometazon furoat  kombinasyonunun  inhalasyonu ile gerçekleştirilen bir 
çalışmada kandaki formoterolün renal klerensi 217 ml/dak olmuştur. Tek doz çalışmaları nda 
idrardan atılım verilerinden hesap lanan formoterolün plazmadaki ortalama t 1/2 değer i 9.1 sa ve 
10.8 sa olmuştur . Çoklu doz uygulamasını takiben formoterolün plazmada birikimi, 9 -11 sa’lik 
terminal t 1/2’ye sahip bir ilaçtan beklenen artış ile tutarlı olmuştur.  
Sağlı klı kişilere ölçülü doz i nhaler  ile tek doz şeklinde uygulanan, 10-40 mcg aralığında değişen  
dozlarda formoterol içeren,  inhale formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonu  
uygulamasını takiben, formoterolün %6.2 -%6.8’i idrarda değişmemiş ilaç olarak atılıma 
uğramıştır. İdrarda formoterolün (R, R) ve (S, S) -enantiomerleri sırasıyla %37 ve %63 oranında 
saptanmıştır. Sağlıklı bireylerde, idrar atılım oranında n ölçüldüğü üzere, (R, R) ve (S, S) -
enantiomerlerinin ortalama terminal eliminasyon yarı ömürleri sırasıyla, 13 ve 9. 5 sa olarak 
saptanmıştır.  İki enantiomerin rölatif oranı çalışılan doz aralığında sabit kalmıştır.  
Mometazon furoat  
İntravenöz doz uygulamasını takiben, terminal yarı -ömrün 5 sa civarı olduğu bildirilmiştir. 1000 
mcg tritiye mometazon furoat inhalasyonunu  takiben  7 güne kadar, radyoaktivite büyük oranda 
dışkıda (ortalama %74 oranında), az miktarda idrarda saptanmıştır (ortalama % 8 oranında). 33 
 Radyoaktivite , idrarda saptanan değişmemiş mometazon furoat ile ilişkili olmamıştır. Absorbe 
edilen mometazon furoat  dozdan bağımsız olarak yaklaşık 12.5 mL/dak/kg hızında plazmadan 
temizlen ir. Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun  inhalasyonu nu takiben 
mometazon furoat için eliminasyon yarı -ömrü sağlıklı kişilerde ve astım hastalarında 25 saat 
olmuştur.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
10-40 mcg formoterol içeren formoterol fumarat /mometazon furoat kombinasyonundan , 
formoterole maruziyet doğrusal olmuştur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun  böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda özel kullanımı ile ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  
Hafif (n=4), orta (n=4), şiddetli (n=4) kara ciğer yetmezliği olan hastalara  kuru toz inhaler ile tek 
doz olarak uygulanan 400 mcg inhale mometazon furoatın değerlendirildiği çalışma da, her bir 
gruptan sadece 1 veya 2 kişide mometazon furoatın saptanabilir pik plazma konsantrasyonları 
(50-105 pcg/mL) gözlenmiştir.  Pik plazma konsantrasyonlarının şiddetli karaciğer y etmezliği il e 
artış gösterdiği saptanmıştır . Bununla birlikte saptanabilir seviyelerin sayısı düşük bulunmuştur.   
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun geriyatrik popülasyondaki  
farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma yürütülmemiştir.  
Cinsiyet ve ırk:  
Cinsiyet ve ırkın, formoterol fumarat/mometazon furoat kombinasyonunun  farmakokinetiği 
üzerine etkilerinin değerlendirildiği spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinogenez, mutag enez, fertilitenin bozulması  
Formoterol fumarat  
Formoterol fumaratın karsinojenik potansiyeli hem sıçanlarda hem de farelerde 2 yıllık içme suyu 
ve diyet sel çalışmada değerlendirilmiştir. Sıçanlarda over leiomiyomu insidansı , içme suyunun 34 
 kullanıldığı çalışmada 15 mg/kg ve üzeri dozlarda, diyet sel çalışma da 20 mg/kg dozunda artış 
göstermişken, ne dişi ne de erkeklerde 5 mg/kg dozuna kadar  (EAA maruziyeti , insanlar için 
önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 265 katı)  olan diyetsel  dozlarda  
artış gözlenmemiştir . Diyet sel çalışma da benign over teka  hücre tümörlerinin insidansı 0.5 mg/kg 
ve üzeri dozlarda artmıştır (0.5 mg/kg gibi düşük bir dozda  EAA maruziyeti , insanlar için 
önerilen maksimum dozda  gözlenen  insan maruziyetinin yaklaş ık 27 katı). Bu bulgu içme suyu 
çalışmasında ve fareler le gerçekleştirilen çalışmada gözlen memiştir  (aşağıda detayları 
verilmektedir) .  
Farelerde, adrenal subkapsüler adenomların ve karsinomların insidansı içme suyu çalışmasında 
69 mg/kg v e üzeri dozlarda artış gösterirken, diyetsel çalışmada 50 mg/kg dozlarına kadar (EAA 
maruziyeti , insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 350 
katı) olan dozlarda artış gö zlenmemiştir . Hepatokarsinomların insidansı diyet sel çalışma da 20 ve 
50 mg/kg dozunda dişilerde ve 50 mg/kg dozunda erkeklerde artış gösterirken, 5 mg/kg dozlarına 
kadar (EAA maruziyeti , insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin 
yaklaşık 35 katı) erkek veya dişilerde artış gözlenme miştir . Ayrıca diyet sel çalışma da, uterin 
leiomiyomlarının ve leiomiyosarkomların insidansı 2 mg/kg ve üzeri dozlarda (EAA maruziyeti , 
insanlar için önerilen maksimum dozda gözlenen insan maruziyetinin yaklaşık 14 katı) artmıştır . 
Dişi kemirgenlerin genita l yol leiomiyomlarında ki artış, diğer beta -agonist ilaçlarla gözlenen artış 
ile benzer olmuştur.   
Formoterol fumarat , bakteri ve memeli hücrelerinde  yapılan  mutajenite testlerinde, memeli 
hücrelerinde yapılan kromozomal analizlerde, sıçan hepatositlerinde  ve insan fibroblastlarında 
yapılan programlanmamış DNA sentez onarım testlerinde, memeli fibroblastlarında yapılan 
transformasyon testinde ve fare ve sıçanlarda yapılan mikronükleus testlerinde mutajenik veya 
klastojenik olmamıştır.  
Mometazon furoat  
Sprague Dawley sıçanlarıyla gerçekl eştirilen 2 yıllık karsinojeni te çalışmasında, mometazon 
furoat ın 67 mcg/kg dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında tümör insidansında istatistiksel 
olarak anlamlı artış gözlenmemiştir (EAA temelinde insanlar için öner ilen maksimum dozun 
yaklaşık 14 katı). Swiss CD -1 fareleri ile gerçekleştirilen 19 aylık karsinojenite çalışmasında, 
mometazon furoat ın 160 mcg/kg dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında tümör insidansında 35 
 istatistiksel olarak anlamlı artış gözlenmemişt ir (EAA temelinde insanlar için önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 9 katı).  
Mometazon furoat , in vitro  Çin hamster i over hücre testinde  kromozomal aberasyonları 
arttırmıştır, ancak  Çin hamster i akciğer hücre testinde  herhangi bir etki göstermemiştir. 
Mometaz on furoat , Ames testinde veya fare lenfoma testinde  mutajenik olmamıştır. Mometazon 
furoat , in vivo  fare mikronükleus testinde , sıçan kemik iliği kromozomal aberasyon testinde  veya 
fare erkek üreme hücresi kromozomal aberasyon testinde klastojenik olmamışt ır. Aynı zamanda  
mometazon furoat in vivo  sıçan hepatositlerinde programlanmamış DNA sentezini 
indüklememiştir.  
Üreme toksikolojisi çalışmaları  
Formoterol fumarat  
Sıçanlarda veya tavşanlarda organogenez süresince , formoterol fumarat ın oral olarak 
uygulanması malformasyonlara  neden olmamıştır. Organogenez  süresince  sıçanlara verilen 0.2 
mg/kg  (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 80 katı) ve üzeri oral 
dozlar , fetüste  kemikleşme yi gecik tirmiş ve 6 mg/kg (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 2400 katı) ve üzeri oral dozlar  fetal ağırlı ğı azaltmıştır. Gebeliğin geç 
dönemleri sırasında formoterol fumarat  alan sıçanlarda , 6 mg/kg (mcg/m2 temelinde insanlar için 
önerilen maksimum dozun yak laşık 2400 katı) ve üzeri oral dozl arın ölü doğuma ve yenidoğan 
mortalitesine neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte b u etkiler, 0.2 mg/kg dozunda  
(mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 80 katı) gözlenmemiştir.  
Başka bir laboratuar testinde  formoterol fumaratın sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu 
gösterilmiştir. Sıçan fetüslerinde, 3 mg/kg /gün ve üzeri oral dozlarda (mcg/m2 temelinde insanlar 
için önerilen maksimum dozun yak laşık 1200 katından daha fazla ) kasık fıtı ğı gözlenmiştir. Sıçan 
fetüslerinde , 15 mcg/kg/gün oral dozlarda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 6100 katı) brakignati (iskeletsel malformasyon) gözlenmiştir. Sıçanlarla 
gerçekleştirilen başka bir çalışmada , 1.2 mg/kg/gün dozlarına kadar olan inhalasyon dozlarında  
(mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 500 katı)  teratojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Tavşan fetüslerinde , 60 mg/kg oral dozda (mcg/m2 temelinde insanlar için 
önerilen maksi mum dozun yaklaşık 49000 katı) karaciğerde subkapsüler kistler gözlenmiştir. 3.5 36 
 mg/kg’a kadar olan oral dozlarda (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun 
yaklaşık 3000 katı) teratojenik etkiler gözlenmemiştir.  
Mometazon furoat  
Mometazon furoatın 60 mcg/kg ve üzeri subkutan dozlar ı (mcg/m2 temelinde insanlar için 
önerilen maksimum dozun yaklaşık 1/3’ü) farelerde yarık damak oluşumuna neden olmuştur . 
Fetal sağkalım , 180 mcg/kg doz unda azalmıştır (mcg/m2 temelinde yaklaşık olarak, insanlar için  
önerilen maksimum doza eşit). 20 mcg/kg dozda toksisite gözlenmemiştir (mcg/m2 temelinde 
insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 1/10’u).  
Mometazon furoatın 600 mcg/kg ve üzeri topikal dermal dozlar ı (mcg/m2 temelinde insanlar için 
önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 katı) sıçanlarda, kasık fıtığı oluşumuna neden olmuştur. 
300 mcg/kg ’lık doz (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 3 katı) 
kemikleşmede gecikmeye neden olmuştur ancak  malformasyon gözlenmemiştir.  
Sıçanlara gebelikleri süresince veya gebeliklerinin geç  dönemi sırasında subkutöz olarak 
uygulanan 15 mcg/kg’lık (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 8 
katı) mometazon furoat dozları, uzamış ve zor doğ uma neden olmuş , canlı doğum sayısını, 
doğum ağırlığını ve erken doğan yavru ların sağkalımını azaltmıştır. Benzer etkiler 7.5 mcg/kg ’lık 
dozda gözlenmemiştir (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 4 
katı).  
Mometazon furoatın 150 mcg/kg ve üzeri topikal dermal dozlar ı (mcg/m2 temelinde insanlar için 
önerilen maksimum dozun yaklaşık 3 katı) tavşanlarda, çoklu malformasyonlara (örn, ön 
pençelerin kasılması, safra kesesi agenezi, kasık fıtığı, hidrosefali gibi) neden olmuştur. Oral 
uygulama yapıla rak gerçekleştirilen  bir çalışmada 700 mcg/kg  (EAA temelinde insanlar için 
önerilen maksimum dozdan daha düşük)  mometazon furoat , rezorpsiyon u arttırmış ve yarık 
damak ve/veya baş malformasyonlarına (hidrosefali ve yuvarlak baş) neden olmuştur . 2800 
mcg/kg’lık dozda  (mcg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 2 katı) bir 
defada doğan yavruların çoğu ölü doğmuştur. 140 mcg/kg ’lik dozda (EAA temelinde insanlar 
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 4 katı) toksisite gözlenmemi ştir. 
 37 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HFA -134a  
Oleik asit  
Dehidrat alkol  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk t gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MORFEX 5/2 00 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol, 120 dozluk  aerosol tüplerde karton 
kutuda, kullanm a talimatı ile beraber ambalajlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi  
2. Yol No:3  
Arifiye / Sakarya  
Tel: 0850 201 23 23  
Fax: 0212 482 24 78  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 38 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2014/674  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  