1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VOLPAN be bek supozituvarı  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Parasetamol    6 0 mg  
  
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Supozituvar   
Beyaz, hemen hemen  beyaz, homojen, muntazam supozituvar  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 VOLPAN bebek  supozituvar ı 1 yaşına kadar olan bebeklerde  hafif ve orta şiddetteki ağrının 
ve ateşi n semptomatik te davisinde kullanılır.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından farklı  bir dozaj önerilmemişse:   
3 aylıktan daha küçük bebeklerde;  
2 aylık bağışıklığı sağlanmış ve  ateş gelişen bebekler için  1 supozi tuvar  (60 mg)  uygundur. 3 
aydan küçük olan bebeklerde sadece doktor t avsiyesi ile kullanılır.  
 
Doz yaş ve vücut ağırlığına göre önerilmektedir:  
3 ay (5 kg) -60 mg (1 supozituvar ) 
1 yaş (10 kg) -120 mg (2 supozituvar ) kullanılabilir.   
 
Bu dozlar 24 saatte en fazla 4 kez tekrarlanabilir. Doz aralıkları 4 saatten kısa olmamalıdır. 
Önerilen doz aşılmamalıdır. Daha yüksek dozlar analjezik etkiyi artırmaz.     
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
  
Uygulama şekli:  
Supozituvar  tercihen  büyük abdest sonrasında tatbik edilmelidir.   2/10 
 Yaz aylarında supozituvar  tatbik edilmeden önce ambalaj 5 dakika kadar soğuk suya 
batırılmalıd ır.  
Supozituvar  bütün olarak uygulanmalı ve uygulama öncesi kırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek  yetmezliği:   
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şidde tli 
böbrek ye tmezliği olan  hastalarda kontrendikedir.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan has talarda dikkatli kul lanılmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kulla nıma yönel ik bir müstahzardır.   
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Parasetamole veya bileşimindeki maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda   
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olanla rda (Child -Pugh kategorisi >9)  
• Şidde tli böbrek yetmezliği olanlarda  
• Parasetamo l içere n başka bir ilaç kullananlarda  
kontrendikedir.  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
BELİRTİLEN DOZ AŞILM AMALIDIR.   
  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan do zlarında  deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçile rek ilacı n kullanı mının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözl enen kişi 
bir da ha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiy onlarına neden olab ilmek tedir.  
  Anemisi olanlarda, akciğer hastalar ında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda d oktor kontrolü altında d ikkatli kullanılmalıdır . Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedavile r esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  <10 
ml/dakika)  halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapıl malı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda ka raciğer hasarına neden olabilir. 
 3/10 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer  yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
  
Terapötik dozlarda parasetamol uygul aması esnasında serum al anin aminotransferaz (ALT) 
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir.  
  
Hepatik oksidatif stres i artıran ve hepati k glut atyon reze rvini azaltan, terapötik dozlarda 
parasetamol ile eş zamanlı ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya  diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hastada hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
  Yüksek dozlarda paraset amolün uzun süreli kullan ılması böbrek hasarına neden olabilir. 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisi z parasetamol 
kullanılma sı, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) neden 
olabilir.  
  
Astım, kronik rinit  ve kr onik ürtikeri olan ve özellikle diğer anti inflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişi lerde, propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anafilaktik şok bildi rilmiştir.  
  
Gilbe rt sen dromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirg in hiperbilirub inemiye neden olabilir. B undan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdır .  
  
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz e ksikliği olanlarda dikkat li kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakalar ı görülebilir.   
  
Orta düzeyde alkol ile ve eşzamanlı par asetamol alınması, karaci ğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalarında dikkatli kullanılm alıdır.  
 
Alkol al an kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan  parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
  Parasetamol iç eren diğer ilaçların VOLPAN bebek  supozituvar ı ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.   
  3 – 5 gün içinde yeni  semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermes i ve bir doktora da nışmas ı tavs iye edilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Propantelin gibi, gastrik boşalmada gecikmeye yol açan ilaçlar veya mide boşalmasını 
yavaşlatan et kenler, parasetamolün daha yavaş absorbe edi lmesine ve dolayısı yla, 
parasetamol ün etki başlangıcında bir gecikmeye neden olabilir .  
  4/10 
 Metoklopramid gibi , gastrik boşalmanın hızlanma sına yol açan ilaçlar veya mide boşalmasını 
hızlandıran etkenler, parasetam olün daha hızlı absorbe edil mesine ve dol ayısıyla, 
parasetam olün e tki başlangıcında bir hızlanmaya neden olabilir .  
  
Bazı hipnotikler ve antiepilept ik ilaçlar (glutetimid, fenob arbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi, karaciğerde hepati k mikrozomal enzim  indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların, te k ba şına kul lanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile eşzamanlı 
kullanılması, karaciğer hasarına yol açabili r. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 
olsa bile parasetamol alın ması da karaciğer hasarına neden olabi lir.  
 
Probenesid parasetamolün glukuronidasyonunu inhibe ederek pa rasetamolün klerensini 
etkileyebi lir. Probenesid ile parasetam ol eşzamanlı uygulandığında bu dikkate alınmalıdır.  
  
Parasetamolün kloramfeni kol ile kombinasyon halinde kullanılma sı, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini- bağımlı koagülasyon faktörü sente zinde rol 
oynayan e nzimle r ile olumsuz yönde etkileşebilir. Parasetamol, varfarin ve ya kumarin 
türevleri arasındaki etkileşim ler, Ulusla rarası normalleşt irilmiş değerde (International 
Normalized Rat io, INR) bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı , 
oral antikoagülan kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun 
süreli kullanmama lıdır. Parasetamolün dozu arttığında etkilerin  artışı görülebilir , ancak bu etki 
5-7 gün boyunca ve günde 1,5- 2 g gibi düşük dozlarda ortaya çıkabilir. Ara sıra uygulanan 
dozların önemli  bir etkisi yoktur .  
 
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropise tron ve granisetron, 
farmakodinamik etkile şim yoluyla, parase tamolü n analjezik etkisini tamamen inhibe edebilir .  
  
Zidovudin (AZT) ile birlikte kullanılan parasetamol, nötrope ni oluşum eğilimini artırabilir. 
Bundan ötürü, tıbbi tavsiye olmadıkça, paraseta mol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
  
Birden fazla ağrı k esiciy le kombina syon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren  çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa sebebiyet vermektedir.  
  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) par asetamo lün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma p otansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna d air kanıt bul unmama ktadır. Yine de 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.   
  
 5/10 
 Gebelik dönemi  
Paraset amolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı g eçer 
ve fetal dolaşımda maternal dola şımdakine benzer dü zeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının i nsanda  
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.   
  
Parasetamol için gebeliklerde mar uz kalm aya ilişkin yeterli  klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal /fetal gelişim/ doğum  ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.    
  
Parasetamol,  gebel ik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı göz 
önüne alınarak kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dö nemi  
Parasetamol anne sütüne az miktarlarda geçer. Bu zamana dek herhangi bir istenmeyen etkisi 
gözlemlenmemiş olma sına rağmen, e mzirme  döneminde sa dece doktor tavsiyesiyle 
kullanılmalıdır.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yap ılan ür eme çalışmalarından derl enen verilerde, 
herhangi bir malformasyon veya fet otoksisite bulgusu tespit edi lmemiştir.  
Hayvanlar da yapılan kr onik toksisit e araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ett iği bi ldiril miştir.  
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bazı hastalar da parasetamo l kullanımına b ağlı olarak baş dönme si veya somn olans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık dereceler ine göre listelenmiştir.  
  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ilâ <1/10), yaygın olmay an (≥1/1.000 il â <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ilâ <1/ 1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkılarak 
tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni , lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor: Agranülosi toz, altta yatan glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikli ği olan hastalarda 
hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyo ödem, anafilaktik şok  6/10 
  
Kardiyak Hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bronkospazm (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Seyrek: Y üksek dozlarda mide bulant ısı, kusma, mide rahats ızlıkları, diyare ve kar ın ağrısı gibi 
gastrointestinal bozuk luklar.  
 
Hepato -biliyer hastalıkl ar:  
Bilinmiyor: Akut karaciğ er yetmezli ğine neden olabilen sitolitik hepatit.  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıklar ı:  
Seyrek:  Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem , akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:  
Özellikle doz aşımında renal hasarlar.  
Bilinmiyor: Analjezik nefropatisi, steril piyüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama yerinde kızarıklık ve ağrı  
 
Şüpheli adver s reaksiyonları n raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol t edavi dozlarında çok iyi tole re edilir. Parasetamolle doz aşımının ilk 24 saati 
içinde ish al, iştahsızlık, bulantı, kusma, solgunluk, karın ağrıs ı, mide krampları, aşırı terleme 
görülebilir.      
Parasetamolle doz aşımı, hepatoselüler yetmezlik, metabolik  asidoz, ensefal opati, koma ve 
ölümle sonuçlanabilen hepatik sitolize neden olabilir. Akut doz aşımını takip eden 12- 48 saat 
içinde karaciğer tran saminazları, laktat dehidrojenaz ve bilirübin düzeyler inde artış ve 
protrombin düzeyinde azalma ortaya çıkabil ir.  
  
Doz aşımı  pankreatite,  akut böbrek yetmezliğine ve pansitopeniye de neden olabilir. 
  
Önerilen dozun üstüne çı kıldığı takdirde hemen doktor a başvurulmalıdır.   
 7/10 
 Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kul lanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aş ırı dozun 
zararı  sirotik olma yan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olar ak daha nadirdir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda 150 mg/kg ve 12 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde 7.5-
10g’ın üzerindeki dozlarda karaciğer toksisitesi görülebilir . Karaciğer toksisitesi 12 -24 saatten 
sonra enzimlerde yükselme ile ortaya çıkabilir . Ancak 48- 72 saate kadar klinik ve laboratuvar 
olarak  herhangi bir bulgu görülmeyebilir. Mümkünse ilaç alımından sonra 4. ve 6.  saatte 
serum düzeyleri kontrol edilmelidir. Karaciğer hücre hasarı ile b irlikte parasetamol aşırı 
dozajında normal erişkinlerde  2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 
saate veya daha uzun sürelere uzar. 14Caminopir inden sonra 14CO2 atılımında azalma 
bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulminan  
karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yet mezliği 
oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulm inan karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup ha stalarda daha sık değildir. Nadiren, 
ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece m inimal karaciğer toksisite sine karşın renal tübüler 
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir ha stada kronik alkol alımının akut 
pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiş tir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktar larda alımından sonra kara ciğer hasarı ve nefrotoksik  etkiler 
bildirilmiştir.  
 Risk faktörleri: 
• Hasta k arbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, pr imidon, rifampisin, St John’ s Wort  (sarı 
kantaron)  veya karaciğer enzim lerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun sür eli tedavi görüyorsa  
• Hastada y eme bozuklukları, kistik fibroz, HİV en feksiyonu, açlık ve kaşeksi gibi 
glutatyonun tükenme olasılığı varsa   
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı  ve kusma parasetamol aşırı doz ajının sık  görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz par asetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir  ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, faka t klinik 
sempt omlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün i çinde belirgin olmayabilir.  
 
Ciddi zehirlenmede karaciğer yetmezliği, ensefal opati, hemoraji, hipoglisemi, se rebral ödem 
ve ölüme iler leyebilir.  Ciddi karaciğer hasar ı olmasa bile, bel  ağrısı, he matüri ve proteinüri  ile 
kendini gösteren akut tübüler nekroza bağlı akut böbrek yetmezliği gelişebilir.  Kardiyak aritmi 
ve pankreatit  gelişen vakalar  bildirilmiştir.  
 Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karş ı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya akt if kömür) t akiben 
intravenöz N -asetil sistein veya oral m etiyonin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
parasetamol ko nsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecik ebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite ris kini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metiyonin veya intravenöz  N-asetils istein) 8/10 
 kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından itibaren  geçen süre ışığı altında değerle ndirilmelidir. 
Hepatik mikrozomal enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı 
olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanl arda N -asetilsistein ile tedavi e şiğinin 
%30-50 düşürülmesi önerilir, ç ünkü bu hastalar parasetam olün toksik etkilerine karsı daha 
duyarlı olabilir . Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminan  karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanl ık gerekt irir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farm akodinamik özellikler  
 
Farmak oterapötik grup:  Diğer ana ljezikler ve antip iretikler, Anilidler  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol, klinik etkinliği kanıtlanmış analje zik, antipiretik b ir madde dir. 
 
Etki mekanizması ağırlıklı olarak santr al sinir sisteminde siklooksijenaz enziminin 
inhibis yonu aracılığıyla prostagl andin sentezinin inhibisyonuna dayanır; bu mekani zmanın 
periferde daha az etkili olduğu düşünülür.   
Hipotalamustaki ısı düze nleyici merkezi etkileyerek an tipiretik etkisini gösterir; 
antiinflamatuvar etkisi zayıftır.  
  
5.2 Farmak okinetik özellikler  
 
Emilim:  
Parasetamol, oral ve rektal yol ile iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına rektal 
uygulamadan 2- 3 saat sonra ulaşıl ır.   
  
Dağı lım: 
Proteinlere b ağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
%90-95 oranında karaciğerde metabolize olur . Parasetamol esas olarak karaciğerde glukuronid 
ve sülfata konj ugasyon yoluyla metabolize edilir. Küçük bir  miktarı (terapötik dozun yaklaşık 
%3-10’u) oksidasyonla metabolize edilir , bu şekilde oluşan reaktif ara metabolit tercihen 
karaciğer glutatyonuna bağlanır, sistein ve m erkaptürik asit konjugatları olarak atılır.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyon böbrekler yoluyla  gerçekleşir . Terapötik dozun %2 -3’ü deği şmeden , %80- 90’ı 
glukuronid ve sülfat olarak ve az mi ktarı sistein ve merkap türik asit türevleri olarak at ılır. 
Eliminasyon yarı ömr ü 1-4 saattir. Atılım genellikle 24 saatte tamamlanır. Büyük kısmı 
böbreklerd en birleşik (konjuge) şekilde atıl ır. Doz aşımından sonra, yeni doğmuşlarda, 
karaciğer veya böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda yarılanma ömrü uzar.  
  
 
  9/10 
 5.3 Klinik önce si güvenli lik verileri  
 
Akut toksisite  
Hayva nlarda yapılan çalışmalarda oral olarak 6 g’dan fazla parasetamol alımı; plazma  
konsantrasyonları 15 saat sonrasında 30- 45 µg/ml, 12 saat sonrasında 50- 80 µg/ ml, 8 saat 
sonrasında 100- 150 µg/ml, 4 saat sonrasında 200 -300 µg/ml olduğu durumlarda hepatik kom a 
sonuc u ölüme neden olan karaciğer hücre hasarına yol açmıştır. Parasetamol he patotoksisitesi, 
doğrudan plazma konsantrasyonl arı ile ilişkilidir. Enzim indük leyiciler ve alkol, toksik 
olmayan parasetamol dozlar ında bile karaciğer hasarını tetikleyebilir.  
  
Kronik toksisite  
Parasetamolün sıçan ve farelerdeki subkronik ve kronik toks isite testlerinde; gastrointestinal 
sistem lez yonları, kan tablosunda değişikl ikler, karaciğer ve böbrek parankimlerinin bazısında 
nekroz gelişimi ile birlikte dejenerasyon görülm üştür. Bu değişikliklerin sebebi mekanizma ve 
parasetomolün metabolizm asıdır.  Toksik etkilere ve ilişkili viseral değişikliklere sebep olan 
metabolitler ay nı zamanda insanlarda da bulunmuştur.   
  
Mutajenite  
Parasetamol endikasyonlarından bazılarının muta jenik e tkisi görülmüştür ancak hala netlik 
kazanmamıştır. Bu sebeple, mutajen ik etki olasılığı dışlanmamalıdır.  
  
Karsinoj enite  
Hayvanlarda veya insanlar da yapılan uzun süreli çalı şmalardan hala karsinojeni te ile ilgili 
kesin sonuçlara ulaşılamamıştır.   
  
Ürem e toksikolojisi  
Parasetamol plasentaya geçer. İnsanlarda kullanımına yönelik ve hayvanlarda yapılan 
deneylerde fetü s üzerinde hiçbir zararlı etki s aptanmamıştır.  
 
Hayvanlard a yapılan kronik toksisite  araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye ned en 
olduğu ve spermatogen ezi inhibe ettiği bil dirilmiştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Witepsol -H15 
  
6.2 Geçimsizl ikler 
 
Geçerli değil  
  
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 10/10 
 6.4 Sak lamaya yöne lik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığı nda sakla yınız.  
  
6.5 Ambalajın n iteliği ve içeriği  
 
10 Supozituvar , içi polietilen kaplı Alu/Alu strip blister ambalajda,  
Kullanma Talimatı ile  birlikte/Karto n kut uda 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö netmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmel idir. 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLAR I A.Ş.  
34398 Maslak- İSTANBUL  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
136/38 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.08.1985 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.11.2009 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  