KULLANMA TALİMATI
DEXPLUS 25 mg/4 mg efervesan tablet
Ağız yoluyla alınır.
 Etkin maddeler: Her bir efervesan tablet 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,88 mg
deksketoprofen trometamol ve 4 mg tiyokolşikosid içerir.
 Yardımcı maddeler: Mikronize monosodyum sitrat (E 331 i), sodyum hidrojen karbonat,
sodyum karbonat, sorbitol powder (E 420), aspartam (E 951) ve limon aroması içerir.
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak
yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün
sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyeniz.
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. DEXPLUS nedir ve ne için kullanılır?
2. DEXPLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. DEXPLUS nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. DEXPLUS’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1 / 131. DEXPLUS nedir ve ne için kullanılır?
DEXPLUS, etkin madde olarak deksketoprofen ve tiyokolşikosid içerir.
DEXPLUS, açık sarı renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletlerden oluşmaktadır.
15 ve 20 efervesan tablet içeren, strip ambalajlarda sunulmaktadır.
DEXPLUS’ın içeriğindeki deksketoprofen trometamol steroid olmayan antiinflamatuvar
ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir. DEXPLUS’ın
içeriğindeki tiyokolşikosid ise esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. Tiyokolşikosid,
ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisi amacıyla kullanılır.
DEXPLUS osteoartrit (kireçlenme), vertebral kolonun (omurganın) ağrılı sendromları, eklem
dışı romatizma, ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde,
travma ve ameliyat sonrası oluşan ağrının tedavisinde kullanılır.
2. DEXPLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
DEXPLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
 Deksketoprofen trometamol, tiyokolşikosid veya DEXPLUS’ın içindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz
varsa,
 Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı
burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde
oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz,
gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı
(wheezing) meydana geldiyse,
 Peptik ülser, mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen sindirim sorunlarınız varsa
(örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden geçirdiyseniz,
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ)
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi
geçirdiyseniz,
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa,
2 / 13 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer
sorunlarınız varsa,
 Kanama problemleriniz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,
 Hamile iseniz,
 Emziriyorsanız,
 Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,
 Koroner arter bypass greft ameliyatı söz konusu ise ve ameliyat sırasında ağrı tedavisi
almanız gerekiyorsa.
DEXPLUS, 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.
DEXPLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise,
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa,
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte
şikayetiniz olduysa,
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları
yaşıyorsanız,
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
DEXPLUS gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme gibi
ciddi kalp damar hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Bu ciddi
hastalıklar herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı,
geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini
yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü
risk daha olasıdır. Öner ilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.
 Yaşlıysanız: istenmeyen etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülser
kanaması ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz,
3 / 13 Üreme problemi olan bir kadın iseniz (DEXPLUS üremeyi olumsuz yönde
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız
bu ilacı kullanmayınız),
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa,
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık)
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık
sistemi bozuklukları),
 Geçmişte uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn
hastalığı),
 Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz,
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak oral steroidler, bazı antidepresanlar (SSRI
tipi ilaçlar, örn. Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar
veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar kullanıyorsanız. Böyle
durumlarda, DEXPLUS almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi
korumak için ilave bir ilaç almanızı önerebilir (örn. misoprostol veya mide asidi
üretimini engelleyen ilaçlar).
 Diğer NSAİ ilaçların kullanımda olduğu gibi, DEXPLUS hastaneye yatma veya ölüm
ile sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve
kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Tedaviniz boyunca aşağıdakilerden
herhangi birini yaşarsanız ilacı almayı bırakınız ve acilen tıbbi yardım isteyiniz:
dışkıdan kan gelmesi, siyah renkte katranımsı dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gibi
koyu renkte parçalar gelmesi,
 Hazımsızlık veya göğüste yanma hissi, karın ağrısı veya diğer anormal karın belirtileri
varsa, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza danışınız.
 Açıklanamayan kilo aldığınızda veya vücudunuzda ödem (şişlik) oluştuğunda,
doktorunuzu bilgilendiriniz.
 Bulantı, halsizlik, yorgunluk, sarılık, kaşıntı, sağ üst kadran hassasiyeti,grip benzeri
semptomlar gibi hepatoksisitenin (karaciğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlarından
biri sizde oluşursa, tedaviyi bırakınız ve hemen tıbbi tedavi alınız.
 Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu gibi, DEXPLUS’da hastaneye yatma veya
ölüm ile sonuçlanabilen eksfoliyatif dermatit (derinin soyulup dökülmesine neden olan
cilt hastalığı), Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik
ve kızarıklık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu
4 / 13kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına
neden olabilir. Bu ciddi deri reaksiyonları herhangi bir belirti oluşturmadan da
oluşabilir. Kaşıntı, ateş, kızarıklık, kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa
ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.
 DEXPLUS kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, DEXPLUS yüksek dozlarda
kullanıldığında, bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayışıma) neden olabilir.
Bu durum hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda
hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasra kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış
çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “uygun
kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi
süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla
kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.
 DEXPLUS ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: mide (karın)
bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya göz
aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı ve bunların
yanı sıra ateş ve yorgunluk (özellikle de daha önce sayılan belirtiler birlikteyse).
Bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir.
 Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa DEXPLUS ile tedaviyi kesiniz.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DEXPLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması
Tabletleri yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta ortaya çıkabilecek yan etki riskini
azaltmaya yardımcı olur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz DEXPLUS kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
5 / 13Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız DEXPLUS kullanmayınız.
Araç ve makine kullanımı
DEXPLUS tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, uyuklama, sersemleme veya uyuşukluğa
yol açabileceğinden, araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu
etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için
doktorunuza danışınız.
DEXPLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Sorbitol uyarısı;
DEXPLUS, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa
geçiniz.
Sodyum uyarısı;
DEXPLUS her bir efervesan tablette 13.51 mmol (310.70 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Aspartam uyarısı;
DEXPLUS, fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal
bir hastalık) olan insanlar için zararlı olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
DEXPLUS’ın yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:
 DEXPLUS’ın kas iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir.
Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması
durumunda, istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli
olunmalıdır.
6 / 13 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar
(iltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar)
 Varfarin, heparin veya diğer antikoagülan ilaçlar (kan pıhtılaşmasını önlemede
kullanılan ilaçlar)
 Lityum (bazı duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaç)
 Metotreksat (kanser ve romatoid artrit [eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden
olan devamlı bir hastalık] tedavisinde kullanılan ilaç )
 Hidantoinler ve fenitoin (epilepsi [sara] hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç)
 Sülfametoksazol (bakteriyel enfeksiyonlar [iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar] için
kullanılan ilaç)
Önlem gerektiren kombinasyonlar:
 ADE inhibitörleri, diüretikler, beta-blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek
tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ilaç)
 Pentoksifilin ve okspentifilin (süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar)
 Zidovudin (viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaç)
 Klorpropamid ve glibenklamid (diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar)
 Aminoglikozid antibiyotikler (bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar)
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:
 Kinolon antibiyotikleri (siprofloksasin, levofloksasin; bakteriyel enfeksiyonlar için
kullanılan ilaçlar)
 Siklosporin ve takrolimus (organ naklinde veya bağışıklık sistemi hastalıkları
tedavisinde kullanılan ilaçlar)
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar (kan pıhtılarını eritmede
kullanılan ilaçlar)
 Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)
 Digoksin (süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaç)
 Mifepriston (hamileliği sonlandırmak için kullanılan ilaç)
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar) (depresyon
tedavisinde kullanılan ilaçlar)
 Anti-trombosit ajanlar (trombositlerin agregasyonunu [kan pulcuklarının kümelenmesi]
ve kan pıhtısı oluşumunu azaltmada kullanılan ilaçlar)
7 / 13Bu uyarıların belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DEXPLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
DEXPLUS’ı her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Önerilen ve günlük maksimum doz her 8 saatte bir alınmak koşuluyla (8 saat aralık verilerek)
günde 3 kez bir efervesan (25 mg/4 mg) tablettir. Yani günde 3 efervesan tabletten fazla
DEXPLUS kullanmayınız.
Normalde DEXPLUS efervesan tablet ile tedavi süresi 5-7 gündür. İlacı 7 ardışık günden
fazla kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
DEXPLUS sadece ağızdan kullanım içindir.
Efervesan tabletler tok karnına alınmalıdır.
Efervesan tabletleri bir bardak suda (150 mL) eriterek alınız. Efervesan tabletleri
çiğnemeyiniz.
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız. İlacınızı zamanında almayı
unutmayınız.
Doktorunuz DEXPLUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.
Değişik yaş grupları
Çocuklarda kullanımı:
DEXPLUS 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
DEXPLUS’ın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.
8 / 13Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
DEXPLUS’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği
incelenmemiştir.
Eğer DEXPLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXPLUS kullandıysanız
DEXPLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz. Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.
DEXPLUS’ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
Almayı unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu her zamanki gibi alınız. Birden fazla doz
almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.
DEXPLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Eğer DEXPLUS kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya
eczacınıza danışınız.
Doktorunuza danışarak DEXPLUS kullanımını sonlandırabilirsiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, DEXPLUS içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXPLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık
(Anafilaktik reaksiyon),
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde, yüzde veya dudaklarda ve boğazda şişmeler
(anjiyonörotik ödem),
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde şişlik, kızarıklık, açık yaralar (Stevens Johnson ve
Lyell sendromları),
9 / 13 Baygınlık (vazovagal senkop), bayılma,
 Havale (nöbet),
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir
hastalık)
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya
kanaması,
 Çarpıntı,
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm).
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXPLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 Peptik ülser,
 Yüksek kan basıncı,
 Düşük kan basıncı,
 Çok yavaş nefes alıp verme,
 Geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali,
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri),
 Nefes darlığı,
 Hızlı kalp atışı,
 Pankreasta iltihaplanma,
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit),
 Böbrek sorunları,
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının
azlığı (trombositopeni),
 Baş dönmesi (vertigo),
 Prostat sorunları,
10 / 13 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte
veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı,
ateş ve yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir)
 Sersemlik,
 Uyuklama,
 Deri döküntüleri,
 Geçici olarak bilinçte bulanıklık taşkınlık hali.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
 İshal,
 Sindirim sorunları (hazımsızlık),
 Uyku düzensizlikleri,
 Sinirlilik,
 Baş ağrısı,
 Kızarma,
 Mide ağrısı, mide sorunları,
 Kabızlık,
 Ağız kuruluğu,
 Şişkinlik,
 Ağrı,
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi,
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin
şişmesi),
 Duyularda anormallik,
 Akne,
 Terleme artışı,
 Sırt ağrısı,
 Sık idrara çıkma,
 Adet düzensizlikleri,
 Bulanık görme,
11 / 13 Kulaklarda çınlama (tinnitus),
 Deride hassasiyet,
 Işığa karşı duyarlılık,
Bunlar DEXPLUS’ın hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXPLUS kullanımını bırakınız.
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.
DEXPLUS gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış
ile ilişkilendirilebilir.
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
12 / 135. DEXPLUS’ın saklanması
DEXPLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXPLUS’ı kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXPLUS’ı kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi: Acino Turkey İlaç A.Ş.
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.
Beybi Giz Plaza A Blok
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul
Üretim Yeri: Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
1. OSB. 1. Yol No: 3
Arifiye / SAKARYA
Bu kullanma talimatı 21/10/2020 tarihinde onaylanmıştır.
13 / 13