1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METACARTİN 100 mg/ml şurup 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml şurup,  100 mg levokarnitin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Maltitol    600 mg 
Metil paraben    1,20 mg  
Propil paraben     0,35 mg 
Yard ımcı maddele r için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak, renksiz, kiraz aromalı kokulu homojen çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Primer karnitin yetmezliği,  
• Yağ depolamasına bağlı miyopati , 
• Hem odiyaliz uygulanan hastalarda görü len karnitin yetersizliği,  
• Sekonder karnitin yetmezliği ile sonuçlanan, d oğuştan kusurlu metabolizmaya sahip 
hastalarda akut ve kronik tedavide endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde 50 kg ağırlığındaki hasta için tavsiy e edilen doz günde 2 -3 defa 1 g (10 ml) ‘ dır. 
Tedaviye günde 50 mg/kg dozla başlanmalı, tolerans ve klinik cevap gözlenerek yavaş 
arttırılmalıdır.  
Tedavinin devamı yetm ezliğin tabiatına bağlı olmakla beraber genellikle 1 -12 ay arasında 
değişir; bazı hastalarda hayat boyu devam edilmelidir.  
Yetişkinler, çocuklar, bebekler ve yenidoğanlar:  
Hem plazma hem de idrardaki serbest ve açil karnitin  seviyeleri ölçülerek tedavinin takip 
edilmesi tavsiye edilir.  2 Doğumsal metabolik hastalıkların tedavisi:  
Gerekli olan dozaj, doğumsal metabolik hastalığın spesifikliğine ve tedavi sırasında gözlenen 
hastalığın şiddetine bağlıdır. Bununla birlikte, aşağıda  yer alan bilgiler genel bir kılavuz 
olarak göz önünde bulundurulmalıdır.  
Akut dekompansasyonda, 3 -4’e bölünmüş dozlar şeklinde 100 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar 
önerilmektedir. Daha yüksek dozlar, advers olaylarda artış (primer olarak diyare meydana 
geleb ilir) gözlenmesine rağmen kullanılmaktadır.  
Hemodiyaliz hastalarında ikincil karnitin yetmezliği:  
METACARTİN tedavisine başlamadan önce, plazma karnitin seviyelerinin ölçülmesi şiddetle 
önerilmektedir. İkincil karnitin eksikliği, açil karnitin ile serbest karnitinin plazma oranı 
0,4’ten büyükse ve/veya serbest karnitin konsantrasyonları 20 mikro mol/litre’den düşük 
olduğunda ileri sürülmektedir.  
Her bir diyaliz seansının ardından (haftada 3 seans olduğunu varsayarsak), intravenöz bolus 
olarak vücut ağırlığın ın her bir kg’si başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz – idame tedavi:  
İntravenöz METACARTİN’in  ilk tedavi programında önemli derecede klinik yarar elde 
edilirse, oral olarak uygulanan günlük 1 g METACARTİN dozu idame tedavi olarak kabul 
edilebilir. Diyaliz gününde, METACARTİN dozu, seansın sonunda uygulanmalıdır.   
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla alınır. Sıvı içeceklerle  sulandırılabilir.  Dozlar eşit şekilde bütün güne bölünmeli 
tercihen yemek esnasında veya yemekten sonra ve yavaş olarak alınmalıdır.  
Kullanım ile ilgili uyarılar:  
• METACARTİN  doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
• Mide -bağırsak ile ilgili yan etkiler ilacın tavsiye edilen şekilde alınması ile 
hafifleyebilir ve ortadan kalkabilir.  
• Vücut kokusu genellikle yüksek doza bağlıdır ve doz azaltılması ile kaybolur.  
• Hastanın ilaca tahammülü tedavinin ilk haftasında ve her doz arttı rmadan sonra 
yakından izlenmelidir.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda günde 1 g (10 ml) kullanılır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 3 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin  özel bir durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda ve bebeklerde günlük doz 50 -100 mg/kg; günde en çok 3 g'dır.  
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içeriğindeki etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine hassasiyeti 
olanlarda kullanılmaz . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• L-karnitin, glukoz kullanımını ar ttırdığı için, insülin veya oral hipoglisemik tedavi alan  
diyabetik hastalara L -karnitin uygulanması hipoglisemiye yol açabilir. Bu nedenle, 
hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi için bu hastalarda plazma glukoz düzeyleri 
düzenli olarak izlenmelidir.  
• Oral levokarnitinin güven liliği ve etkili liği renal  yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir.  İleri derece böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yüksek dozlarda 
kronik L -karnitin uygulanması, potansiyel olarak toksik metabolitlerin birikimine neden 
olabilir.  
• METACARTİN  ile tedavi esnasında hastanın ilaca klinik cevabı, hayati belirtileri, kan 
kimyası, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonları periyodik olarak kontrol edilmeli ve 
gerekirse dozaj ayarlanmalıdır.  
• Diyaliz uygulanmakta olan veya ağır böbrek yetersizliği olan hastalarda, eliminasyon  
böbre kler yoluyla gerçekleştirilemediğinden, ana metabolitlerin  (Trimetilamin  [TMA] ve 
Trimetilamin -N-oksit[TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle oral formülasyonların yüksek 
dozlarda uzun süreli kullanımı önerilmemektedir. Böyle bir birikim, idrarda, nefeste ve 
terde ağır bir “balık kokusu” ile karakterize patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol 
açar. Bu fenomen, intravenöz uygulamayla ortaya çıkmaz  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
• Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslar arası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8 ). Söz konusu antikoagülanları L -karnitin ile birlikte alan 
hastalarda IN R ya da d iğer uygun koagülasyon testleri , değerler stabil olana dek haftalık, 
sonrasında ise aylık olarak kontrol edilmelidir.  
• L-karnitin fizyolojik bir üründür ve bu sebeple alışkanlık ya da bağımlılık riski göstermez.  4 • L-karnitin kullanımı ile, döküntü, ürtiker ve fasiyal ödem gibi ciddi hipersensivite 
reaksiyo nları bildirilmiştir. Çoğunlukla diyalize giren son aşamadaki böbrek hastalarında 
intravenöz levokarnitin uygulamasından sonra anafilaksi, laringeal ödem ve bronkospazmı 
içeren diğer ciddi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmişti r. 
Hipersensitivite reaksiyonları görülürse METACARTİN kullanımı durdurulmalı ve 
hastalara bu reaksiyonların gerçekleştiği durumda tıbbi yardım istemeleri belirtilmelidir.  
Bu tıbbi ürün  maltitol içermektedir.  Nadir kalıtımsal früktoz intolerans  problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir . 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnsül in ile veya oral hipoglisemik tedavi alan diyabetik hastalarda METACARTİN 
uygulaması hipoglisemiye yol açabilir. Bu nedenle, hastanın plazma glukoz değerleri düzenli 
olarak takip edilmelidir ve eğer gerekirse hipoglisemi tedavisi uygulanmalıdır.  
Eş zamanlı  olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir  (Bkz. 
Bölü m 4.4 ve 4.8 ). Söz konusu antikoagülanları L -karnitin  ile birlikte alan hastalarda INR ya 
da diğer uygun koagülasyon testleri, değerler stabil olana dek haftalık, sonrasında ise aylık 
olarak kontrol edilmelidir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü (kontraseptif 
yöntem) uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
Gebelik dönemi  
L-karnitin sıçan veya tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Tavşanlarda,  en yüksek dozda 
(günde 600 mg/kg) implantasyon sonrası kayıplarda bir artış olmuştur. Bunun insanlardaki 
önemi bilinmemektedir. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır. L -
karnitin gebe kadınlarda yalnızca, yararın fetusta oluşabile cek potansiyel risklerden üstün 
olması durumunda kullanılmalıdır.  5 Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
L-karnitin, emziren kadınlarda çalışılmamıştır. L -karnitin, emziren kadınlarda yalnızca 
anneye olan yararın aşırı karnitine maruz kalan bebekte oluşabilecek potansiyel risklerden 
üstün olması durumunda kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
METACARTİN ’in deneysel çalışmalarda fertiliteyi etkilemediği gösterilmesine rağmen 
insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilem ediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
L-karnitin ’in, araç sürme ve makine kullanma yeteneği üzerinde ki etkisi bilinmemektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipersensitivite reaksiyonları  (döküntü, ürtiker ve  fasiyal ödem)   
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Nöbet (daha önce mevcut nöbet hikâyesi olanlarda, nöbet sıklık ve şiddetinde 
artma görülebilir)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, ishal, abdominal kramp gibi hafif ve geçici mide -barsak şikayetleri 
(ağızdan uzun süre METACARTİN verilmesi esnasında)  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Balık kokusuna benzer vücut kokusu (yüksek doz verilenlerde) (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2)  
 
Kas-iskelet hastalıkları bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Hafif miyasteni semptomları (üremili hastalarda)  
Araştırmalar  
Çok seyrek: INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) Artışı *  6 Levokarnitin ve kumarinik  ilaçların ( asenokumarol  ve varfarin) birlikte uygulandığı 
hastalardaki artış hakkında çok az Uluslararası Normalleştirilmiş Oran  (INR) raporu 
mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Vücut kokusu veya mide -bağırsak ile ilgili yan etkiler dozun azaltılmasıyla hafifler veya 
ortadan kalkar. İlaca tolerans tedavinin ilk haftasında ve he r doz artırmadan sonra yakından 
izlenmelidir.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
METACARTİN  ile aşırı doza bağlı toksisite bildirilmemiştir. Aşır ı doz ishale sebep olabilir. 
Bu durumda doz azaltılmalı ve des tekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri/ Aminoasitler ve 
türevleri  
ATC Kodu: A16AA01  
Levokarnitin, hayvan dokularında, mikroorganizmalarda ve bitkilerde bulunan doğal bir 
bileşendir.  
Karnitin, hücrenin enerji üretimi ve iletiminde çok önemli rol oynayan doğal bir bileşenidir. 
İnsanlarda fizyolojik metabolik gereksinimi , hem karntin içeren gıdaların tüketimi hem de 
metil donörü olarak görev yapan metiyonin ile lizinden karaciğer ve böbreklerde endojen 
olarak sentezi ile karşılanır. Yalnızca L -izomeri biyolojik olarak aktiftir ve dallanmış zincirli 
aminoasitler gibi keton cisim ciklerinin metabolizmasında ve lipid metabolizmasında çok 
önemli rol oynamaktadır. Gerçekte, karnitin, hem mitokondri iç membranını geçmek hem 
beta-oksidasyona yol açmak  için uzun zincirli yağ asitleri tarafından kullanılan tek taşıyıcıdır; 
bunun yanı sıra , L -karnitin, adenin -nukleotid -translokaz enzimini modüle ederek 
mitokondriyel enerjinin sitoplazmaya iletimini kontrol eder.  
Tiyoesterlerinden CoA salınarak, CoA’nın aksiyonu ile; karnitin asetil transferaz, levokarnitin 
Kreb’s çevrimindeki metabolik akış ı artırır; aynı mekanizma ile piruvat dehidrgenaz 7 aktivitesini ve iskelet kaslarında dallanmış zincirli aminoasitlerin oksidasyonunu uyarır. 
Levokarnitin böylelikle doğrudan veya dolaylı olarak birçok yolak ta yer almaktadır.  Bu 
nedenle levokarnitinin varlı ğı yalnızca yağ asitlerinin ve keton cisimciklerinin değil aynı 
zamanda glukozun ve bazı aminoasitlerin oksidatif kullanımının kontrolü için önemli bir 
faktördür.  
En yüksek karnitin doku konsantrasyonu iskelet kasları ve kalp kasında bulunur; kalp kası 
enerji üretimi için çeşitli substratlar kullanabilmekle birlikte, normalde yağ asitlerini kullanır. 
Bu nedenle karnitin kalp metabolizmasında çok önemli bir rol oynar, zira yağ asitlerinin 
oksidasyonu kesinlikle yeterli miktarda maddenin bulunmasına bağlıdır.  
Deneysel çalışmalar, stres, akut iskemi ve difterik miyokardit gibi birçok durumda, kalp kası 
dokularındaki karnitin düzeylerinde azalma olabileceğini göstermiştir. Birçok hayvan modeli,  
çeşitli indüklenmiş kalp fonksiyon bozukluklarında karnitinin poziti f aktivitesini 
doğrulamıştır, bunlar akut ve kronik iskemi, kardiyak dekompansasyon, difterik miyokardite 
bağlı kalp yetmezliği, ilaca bağlı kardiyotoksisitedir(propranolol, adriyamisin). L -karnitin 
asağıdaki patolojilerde terapötik etkinlik göstermiştir:  
a) Lipid birikimi, Reye sendromu tipi hepatik ensefalopati ve/veya ilerleyici dilate 
kardiyomiyopati gibi fenotiplerle karakterize olan primer karnitin yetersizlikleri.  
b) Propiyonik asidemi, metil -malonik asidüri, izovalerik asidemi gibi genetik organik 
asidüri si olan hastalarda ve genetik beta -oksidasyon kusurları olan hastalardaki sekonder 
karnitin yetersizlikleri: Bu durumlarda sekonder karnitin yetersizliği yağ asidi esterleri 
şeklinde görülür. Aslında, endojen L -karnitin metabolize edilemeyen yağ asitleri i çin 
“tampon” görevi görür.  
c) Aralıklı olarak hemodiyalize giren hastalardaki sekonder karnitin yetersizlikleri: Kaslarda 
L-karnitin  düşüklüğü bu maddenin diyaliz sıvısında kaybolmasıyla doğrudan ilişkilidir. 
Bu hastalarda diyaliz seanslarından sonra tipik olarak görülen kas semptomlarının 
eksojen tedaviyle iyileştiği gösterilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Emilim:  
L-karnitin ince bağırsak mukozası tarafından emilir ve nispeten yavaş bir şekilde kan 
dolaşımına katılır. Emilim, muhtemelen bir aktif transluminal mekanizma ile ilişkilidir.  
Sistemik dolaşıma hiçbir değişime uğramadan ulaşan ilaç miktarı yaklaşık %10 -20 civarında 
olduğundan, oral yoldan uygulanan bir L -karnitin dozunun yaklaşık %80 -90’ının 8 eliminasyonundan bağırsak metabolizmasının sorumlu olduğu düsünülebilir. Bağırsak 
metabolizmasının ürünleri olan γ -butirobetain ve TMA’nın her ikisi de absorbe edilir.  
Dağılım:  
Emilen L -karnitin kan yoluyla çeşitli organ sistemlerine iletilir. Bu iletimde kandaki bir 
transport sisteminin ve selektif gerialım için hücresel bir sistemin rol oynadığı düşünülür.  
Kırmızı kan hücreleri  dahil çeşitli dokulardaki karnitin bağlay an memrana bağlı proteinlerin 
varlığı, kanda bir transport sisteminin olduğunu ve çeşitli dokularda kolektif bir alım için 
hücresel sistemin mevcut olduğunu göstermektedir. Doku ve serum karnitin konsantrasyonu 
birçok metabolik prosese bağlıdır. K arnitin b iyosentezi  ve gıda olarak alımı, dokulara 
transportu, degradasyonu ve atılımı doku karnitin konsantrasyonunu etkiler.  Doz ile birlikte 
farmakokinetik parametrelerin oldukça arttığı gösterilmiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde biyoyararlanımı  yaklaşık % 10 -16’dır. Bu veri maksimum plazma 
konsatrasyonu/dozu, doz, plazma AUC, doz/idrar birikimi arasında bir ilişki olduğunu 
göstermektedir. Maksimum konsantrasyonuna tüketiminden yaklaşık 4 saat sonra ulaşır.  
Biyotransformasyon:  
L-karnitin çok sını rlı miktarda metabolize edilir. Oral uygulamayı takiben, L -karnitin bağırsak 
bakteri florası tarafından trimetilamin(TMA) ve γ -butirobetain açığa çıkacak şekilde yıkıma 
uğratılır. γ -butirobetain idrarda değişmeden kalırken, TMA karaciğer metabolizması 
tarafından idrarda az miktarda değişmemiş TMA ile birlikte bulunan trimetilamin -N-
oksite(TMAO) dönüştürülür.  
Eliminasyon:  
İntravenöz yoldan uygulanan L -karnitin esas olarak renal yoldan atılır; metabolik bileşen, 
reversibl olarak L -karnitinin esterlerine dönüş ümü dışında tamamen ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları ağır derecede bozulmuş olan ya da diyaliz uygulanan bireylerde, L -
karnitinin  oral yoldan kronik olarak uygulanması kanda TMA ve TMAO birikimine ve 
dolayısıyla da hastanın idrar, nefes ve terinde ağır bir “balık kokusuyla” karakterize patolojik 
bir durum olan trimetilaminüriye yol açabilir.  
 
 9 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan lar üzerinde yapılan 7 günlük akut toksisite testi sonucu LD50 oral yoldan 
uygulandığında 8000 mg/kg, intravenöz yoldan uygulandığında ise 4000 mg/kg olarak 
saptanmıştır.  
On iki hafta boyunca sürekli terapötik uygulama sonunda fare ve köpeklerde yapılan 
araştırmalarda ölüm ya da temel organların fonksiyonlarında veya sitolojik yapısında ciddi bir 
değişiklik ortaya çıkmamıştır. Teratojenik araştırmalarda gebelik sırasında, L -karnitinin gebe 
kadınlarda ya da embriyo gelişimi üzerinde herhangi bir zehirli etki sine rastlanmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Malik asit  
Maltitol  
Metil paraben  
Propil paraben  
Kiraz aroması  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
L-karnitinin diğer ilaçlarla geçimsizliği bilinmemektedir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şurup, 100 ml olan amber renkli tip III cam şişelere doldurulur. Şişe beyaz renkli PE contalı 
kapak ile kapatılır. Her karton kutu, bir adet ku llanma talimatı ile bir şişe ve bir 2,5-3-5-7,5-
10-15 ml ’lik PP şeffaf ölçü kabı içerir.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler yada atık materyaller “ Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 10 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/339  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 