1       KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
 MAXALT  5 mg  rapidisc tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
 Etkin madde: 
 Rizatriptan………..……… …… 5 mg (7.27 mg rizatriptan benzoat'a e şde ğer) 
   
 Yardımcı maddeler: 
 Aspartam……… …………… ….1.88 mg/5 mg 
  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
 Rapidisc tablet 
 
MAXALT 5 mg  rapidisc tablet, bir tarafında modifiye kare çe ntik bulunan yuvarlak beyaz 
ila beyazımtrak renkte, nane aromalı tabletlerdir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
 Auralı veya aurasız migren ataklarının akut tedavisinde endike dir. 
 
4.2.    Pozoloji ve uygulama şekli  
 MAXALT profilaktik olarak kullanılmamalıdır. 
   
 Pozoloji: 
 Eri şkinler  
18 ya ş ve üzeri eri şkinlerde önerilen doz 10 mg'dır. 
 
 Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
İki doz arasında en az 2 saat geçmi ş olmalıdır. Bir gün (24 saat) içerisinde 2 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır. 
 
• 24 saat içerisinde ba ş a ğrısının tekrarlaması halinde: Ba şlangıçtaki atak iyile ştikten sonra 
ba ş a ğrısı tekrarlarsa bir doz daha alınabilir. Yukarıda belirtilen doz limitlerine dikkat 
edilmelidir. 
• Yanıt alınmadı ğı takdirde: Ba şlangıçtaki doz etki etmedi ği takdirde aynı atak için ikinci 
bir doz almanın etkilili ği üzerine yapılmı ş kontrollü çalı şma mevcut de ğildir. Bu nedenle 
eğer hasta verilen ilk doza yanıt vermezse aynı atak için ikinci bir doz alınmamalıdır.  
 
Klinik çalı şmalar bir ata ğın tedavisine yanıt vermeyen hastaların, daha sonraki ardı şık 
atakların tedavisine yanıt verebildi ğini göstermi ştir. 
 
  
 2 Uygulama şekli: 
MAXALT oral yolla alınmalı ve dil üstüne koyulmalıdır. İlaç burada çözünerek tükrükle 
birlikte yutulacaktır. MAXALT'ı bir sıvı ile birlikte alm ak gerekmez. 
 
MAXALT dı ş tarafı alüminyum kaplı blisterlerde paketlenmi ştir. Hastalar, ilacı kullanma 
zamanına kadar blisterleri açmamaları konusunda uyarılmalıdır. Blister ambalaj ilaç alma 
zamanı geldi ğinde kuru ellerle açılmalı ve dil üstüne koyulmalıdır.  
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Orta veya hafif dereceli böbrek yetmezli ği ve orta veya hafif dereceli karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalar daha dü şük MAXALT dozu (5 mg) kullanmalıdır. 
  
 Pediyatrik popülasyon: 
MAXALT'ın 12 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 12 ya şın 
altındaki çocuklarda rizatriptan kullanımı ile ilgili herhangi bi r bilgi mevcut de ğildir. 
 
Adolesanlar (12-17 ya ş)  
MAXALT'ın 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. Pediyatri k 
hastalarda MAXALT'ın güvenlili ği ve etkilili ği de ğerlendirilmemi ştir. 
 
 Geriyatrik popülasyon: 
65 ya şın üstündeki hastalarda MAXALT'ın güvenlili ği ve etkilili ği sistemik olarak 
de ğerlendirilmemi ştir. 
 
 Di ğer: 
Propranolol alan hastalar daha dü şük MAXALT dozu (5 mg) kullanmalıdır. Rizatriptan 
uygulaması ile propranolol uygulaması arasında en az 2 saat ara olmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
•   Rizatriptan veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık durumlarında, 
• Hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik migren vakalarında, 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile e ş zamanlı olarak kullanımı veya MAO 
inhibitörleri ile tedavinin bitiminden itibaren iki hafta içe risinde kullanımında (bkz. bölüm 
4.5), 
• Şiddetli karaci ğer veya şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda,  
• Önceden serebrovasküler olay (CVA) veya geçici iskemik ata k (TIA) geçirmi ş hastalarda, 
• Orta derecede şiddetli veya şiddetli hipertansiyon veya tedavi edilmemi ş hafif 
hipertansiyon hastalarında, 
• İskemik kalp hastalıkları (anjina pektoris, miyokart infarktüs ü geçmi şi, rapor edilmi ş gizli 
iskemi), iskemik kalp hastalı ğı belirti ve semptomları veya prinzmetal anjina dahil 
yerle şmi ş koroner arter hastalıklarında,  
• Periferal vasküler hastalı ğı olan hastalarda, 
• Rizatriptanın ergotamine, ergot türevleri (metiserjid dahil) ve/veya 5HT 1B/1D  reseptör 
agonistleri ile birlikte kullanımında kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.5) . 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAXALT yalnızca belirgin bir migren hastalı ğı tanısı koyulan hastalarda kullanılmalıdır.  
MAXALT baziler veya hemiplejik migreni olan hastalara uygul anmamalıdır. 
 3 MAXALT, serebrovasküler vazokonstriksiyonun zarar verebilece ği, potansiyel olarak ciddi 
olabilecek durumlarla (örne ğin CVA, ruptur anevrizma) ili şkili atipik ba ş a ğrılarının  
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Rizatriptan gö ğüs a ğrısı ve sıkı şması gibi şiddetli olabilecek ve bo ğazda da görülebilecek 
geçici semptomlarla ili şkili olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu semptomlar e ğer bir iskemik kalp 
hastalı ğını dü şündürüyorsa doz alımı kesilmeli ve uygun bir de ğerlendirme yapılmalıdır.  
 
Di ğer 5-HT 1B/1D  reseptör agonistlerinde oldu ğu gibi rizatriptan da, tanımlanamamı ş kalp 
hastalı ğı veya koroner arter hastalı ğı (KAH) riski olan hastalara (örne ğin: hipertansiyon, 
diyabet, sigara içenler veya nikotin destek tedavisi görenler, 40 ya şın üstündeki erkekler, 
menopoz sonrasındaki kadınlar, dal bloku olan hastalar, ailesinde güçlü K AH geçmi şi olan 
hastalar) bir ilk de ğerlendirme yapılmadan verilmemelidir. Kardiyak de ğerlendirmelerde, 
kardiyak hastalı ğı olan bütün hastalar saptanamayabilir ve çok nadir vakalarda 5-HT 1 
agonistleri uygulandı ğında altta yatan bir  kardiyovasküler hastalık olmadan da ciddi 
kardiyak durumlar ortaya çıkabilir. KAH tanısı koyulan hastalara  MAXALT verilmemelidir 
(bkz. bölüm 4.3). 
 
5-HT 1B/1D  reseptör agonistlerinin kullanımı koroner vazospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Nadir 
durumlarda MAXALT dahil 5-HT 1B/1D  reseptör agonistlerinde miyokart iskemisi veya 
infarktüsü rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.8 ).  
 
Di ğer 5-HT 1B/1D  reseptör agonistleri (örn., sumatriptan) MAXALT ile birlikt e 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Rizatriptan kullanımından sonra ergotamin tipi ilaçların (örne ğin: ergotamin, dihidro-
ergotamin, metiserjid) kullanımı için en az 6 saat bekle nilmesi önerilir. Ergotamin içeren 
preperatların uygulanmasından en az 24 saat geçtikten sonra rizatri ptan verilmelidir.  16 
sa ğlıklı erkek hastanın dahil oldu ğu bir klinik çalı şmada aditif vazospastik etkiler 
gözlemlenmemi ş olsa da teorik olarak, bu tür aditif etkilerin ortaya çıkması  mümkündür 
(bkz. bölüm 4.3). 
 
Triptanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)  veya serotonin norepinefrin geri 
alım inhibitörleri (SNRI) ile birlikte uygulanmasını takiben s erotonin sendromu (mental 
durum de ğişikli ği, otonomik instabilite ve nöromusküler anormallikler dahil) rapor 
edilmi ştir. Bu reaksiyonlar şiddetli olabilir. E ğer klinik olarak rizatriptan tedavisi ile birlikte 
SSRI veya SNRI tedavisi uygulaması dü şünülüyorsa özellikle tedavinin ba şlangıcında, doz 
artımında veya di ğer bir serotonerjik ilaç tedavisi eklenmesinde hastanın uygun bir şekilde 
gözlemlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.5). 
  
Triptanlarla (5-HT 1B/1D  agonistleri) ve St. John's wort-sarı kantaron-(Hypericum perfor atum) 
içeren bitkisel preperatların birlikte kullanımında istenmeyen e tkiler daha yaygın olarak 
ortaya çıkabilir.  
 
Aralarında rizatriptanında oldu ğu triptan grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda anjiyoödem 
(yüzde ödem, dilde şişme, farinkste ödem) görülebilir. Dilde veya farinkste anjiyoödem  
görülürse hasta, semptomlar iyile şene kadar doktor kontrolü altında bulundurulmalıdır. 
Tedavi acilen durdurulmalı ve ba şka bir ilaç grubuna ait bir ajanla devam edilmelidir.  
 
CYP2D6 substratları alan hastalara rizatriptan uygulanaca ğında olu şabilecek potansiyel  
etkile şimler göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
 4 Ba ş a ğrısı ilaçlarının uzun süreli kullanımı  
Ba ş a ğrısı için kullanılan bütün a ğrı kesicilerin uzun süreli kullanımı a ğrıyı daha da 
kötüle ştirebilir. E ğer böyle bir durum ortaya çıkmı şsa veya şüpheleniliyorsa tedaviye son 
verilmeli ve tıbbi danı şmanlık alınmalıdır. Düzenli olarak ba ş ağrısı ilaçları kullanmalarına 
ra ğmen hergün veya sık sık ba ş ağrısı şikayeti olan hastalarda ilaçların uzun süreli 
kullanıldı ğından şüphelenilmelidir.   
 
 Aspartam 
Her 5 mg'lık tablette 1.88 mg aspartam bulunur. Aspartam fenilala nin içerir.  Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir. Fenilketonüri hastaları, fenilalaninin zararlı olabilece ği 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Ergotamin, (metiserjid dahil) ergot türevleri, di ğer 5-HT 1B/1D reseptör agonistleri: 
Rizatriptan ve ergotamin, ergot türevleri (metiserjid dahil)  veya di ğer 5-HT 1B/1D reseptör 
agonistleri (örne ğin sumatriptan, zolmitriptan, naratriptan) ile birlikte kullanı mında aditif bir 
etkiye ba ğlı olarak koroner arter vazokonstriksiyonu ve hipertansif etki riski a rtar. Bu 
kombinasyon kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri: 
Rizatriptan prensip olarak monoamin oksidaz 'A' alt tip (MAO-A) y oluyla metabolize olur. 
Seçici geri dönü şümlü MAO-A inhibitörleri ile birlikte uygulanmasında rizatriptan  ve aktif 
metaboliti olan N-monodesmetilin plazma konsantrasyonları artar. Seçici olmayan geri 
dönü şümlü (örne ğin: linezolid) ve geri dönü şümlü olmayan MAO inhibitörleri ile benzer 
veya daha büyük etki beklenmektedir.  Koroner arter vazokonstriksiyonu ve  hipertansiyon 
nöbeti riskine ba ğlı olarak MAXALT'ın MAO inhibitörleri alan hastalarda birlikte  
uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Beta-blokörler:  
Propronalol ile birlikte uygulandı ğında rizatriptanın plazma konsantrasyonları artabilir. Hem 
rizatriptan hem propranololün metabolizmasında MAO-A rol oynadı ğından bu artı ş büyük 
ihtimalle her iki ilacın ilk geçi ş metabolik etkile şimi sonucu olu şmaktadır. Bu etkile şim EAA 
ve C maks 'da % 70-80 civarında ortalama artı şa yol açar. Propranolol alan hastalarda 
MAXALT dozu 5 mg olarak kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Bir ilaç etkile şim çalı şmasında nadolol ve metoprolol, rizatriptanın plazma konsantrasyonunu 
de ğiştirmemi ştir.  
 
Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotoni n norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI) ve serotonin sendromu: 
Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotoni n norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI) ve triptanların kullanımını takiben hastala rda serotonin sendromu 
(mental durum de ğişikli ği, otonomik instabilite ve nöromusküler anormallikler dahil) ile 
uyu şan semptomlar rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
İn vitro  çalı şmalar, rizatriptanın sitokrom P450 2D6 (CYP 2D6)'yı inhibe etti ğini 
göstermi ştir. Klinik etkile şimle ilgili bilgi mevcut de ğildir. CYP 2D6 substratlarını kullanan 
hastalara rizatriptan uygulandı ğında klinik etkile şim olu şabilece ği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
 5 4.6.   Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye: 
 Gebelik kategorisi C. 
 
         Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadı kça kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda rizatriptan kullanılmasıyla ilgili kontrollü yete rli çalı şmalar 
bulunmamaktadır. Gebelik döneminde ancak potansiyel yararı fetüs üzer indeki potansiyel 
riskten üstünse kullanılmalıdır. Bazı hayvan çalı şmalarına göre, uygulama yavrularda a ğırlık 
kazanımında azalma, geli şim toksisitesi ve mortalitede artı ş ile ili şkilendirilmi ştir. 
Teratojenik etki gözlemlenmemi ştir. 
 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalar her zaman insanlardan alınacak yanıtı öngöremedi ğinden 
MAXALT ancak kesinlikle ihtiyaç duyuldu ğu takdirde gebelikte kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Sıçanlarda yapılan çalı şmalarda rizatriptanın yüksek miktarlarda süte geçti ği bildirilmi ştir. 
Anne sıçanlar insanlardaki maksimum seviyeden çok daha fazla s istemik maruz kalıma 
uğradı ğında, sütten kesilme öncesinde yavruların vücut a ğırlı ğında çok hafif azalma gözlenir. 
İnsanlarda bu konuda bilgi mevcut de ğildir.  
 
Bu nedenle emziren annelere MAXALT uygulanması gerekti ğinde özel bir dikkat 
gösterilmeli, ancak kesinlikle ihtiyaç duyuldu ğu takdirde kullanılmalıdır. Tedavinin 
bitiminden sonra 24 saat boyunca bebekler emzirilmeyerek ilaca m aruz kalım 
engellenmelidir. 
 
 Üreme yetene ği / Fertilite   
 Üreme yetene ği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Migren veya MAXALT tedavisi bazı hastalarda uyuklamaya neden olabilir. MAXALT alan 
bazı hastalarda sersemlikte bildirilmi ştir. Bu nedenle hastalar, migren atakları sırasında ya da 
MAXALT uygulandıktan sonra karma şık i şlevleri yerine getirmedeki yeterliliklerini 
de ğerlendirmelidirler. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Bir yıllık kontrollü klinik çalı şmalarda MAXALT yakla şık 3600 hasta üzerinde 
de ğerlendirilmi ştir. Klinik çalı şmalarda yapılan de ğerlendirmelerde en yaygın görülen yan 
etkiler sersemlik, uyku hali ve halsizlik/bitkinliktir.  
 
Klinik çalı şmalarda ve/veya pazarlama sonrası deneyimlerde elde edilmi ş veriler a şağıdadır: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Sıklı ğı bilinmeyen: A şırıduyarlılık reaksiyonu, anafilaktik/anafilaktoit reaksiyon 6 Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Dezoryantasyon, uykusuzluk, sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Sersemlik, somnolans, parestezi, ba ş ağrısı, hipestezi, zihinsel keskinlikte 
azalma, tremor.  
Yaygın olmayan: Ataksi, vertigo 
Nadir: Disguzi/kötü tat, senkop, serotonin sendromu 
Sıklı ğı bilinmeyen: Nöbet 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Palpitasyon, ta şikardi 
Seyrek: Miyokart iskemisi veya infarktüsü, serebrovasküler olay . Bu yan etkilerin ço ğu 
koroner arter hastalı ğı risk faktörleri öngörülen hastalarda rapor edilmi ştir.  
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın: Kızarıklık/ate şli kızarıklık  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon 
Sıklı ğı bilinmeyen: Periferal vasküler iskemi 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Farinkste rahatsızlık, dispne 
Seyrek: Hırıltı 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, a ğız kurulu ğu, kusma, ishal 
Yaygın olmayan: Susuzluk hissi, dispepsi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Flushing, terleme 
Yaygın olmayan: Pruritus, ürtiker 
Seyrek: Anjiyoödem (örne ğin: yüzde ödem, dilde şişme, faringeal ödem), döküntü, toksik 
epidermal nekroliz (anjiyoödem için aynı zamanda bkz. bölüm 4.4). 
  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Bölgesel a ğırlık 
Yaygın olmayan: Boyun a ğrısı, bölgesel sıkılık, katılık, kas zayıflı ğı 
Seyrek: Yüzde a ğrı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni/yorgunluk, batın veya gö ğüste a ğrı 
 
4.9.   Doz a şımı ve tedavisi 
Rizatriptan 40 mg (tek bir seferlik tablet dozu olarak veya 2 saa tlik aralıkla 2 doz olarak 
uygulanan) yakla şık 300 hasta tarafından iyi tolere edilmi ş, en sık görülen ilaçla ili şkili yan 
etkiler sersemlik ve uykululuk hali olmu ştur. 
 
12 hastanın rizatriptan aldı ğı (dört saat içerisinde verilen) total kümülatif doz 80 mg oldu ğu 
bir klinik çalı şmada iki hastada senkop ve/veya bradikardi gözlenmi ştir. 29 ya şında bir kadın 
hastada (iki saat aralıkla uygulanan) toplam 80 mg rizatriptan dozundan üç  saat sonra kusma, 
bradikardi ve sersemlik geli şmi ştir. Atropine yanıt olarak 3. derecede AV blo ğu, diğer 7 semptomların ba şlangıcından bir saat sonra gözlemlenmi ştir. İkinci hasta 25 ya şında bir 
erkek olup damariçi kan alımından hemen sonra geçici sersemlik,  senkop, inkontinens ve 5 
saniyelik sistolik duraklama (ECG monitöründe) gözlenmi ştir. Damariçi kan alımı, hasta 
(yakla şık 4 saat aralıkta) toplam 80 mg rizatriptan dozu aldıktan iki  saat sonra yapılmı ştır. 
 
Ek olarak rizatriptanın farmakolojik verilerine dayanarak doz a şımı halinde hipertansiyon 
veya daha ciddi kardiyovasküler semptomlar görülebilir.  
 
MAXALT ile doz a şımından şüphelenilen hastalarda gastrointestinal dekontaminasyon 
(örne ğin: aktif kömürü takiben gastrik lavaj) uygulanması dü şünülmelidir. Klinik 
semptomların görülmesi devam etmese bile elektrokardiyografik i zleme en az 12 saat devam 
ettirilmelidir.  
 
Hemo veya peritonal diyalizin rizatriptanın serum konsantrasyonla rına olan etkisi 
bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Seçici serotonin (5HT 1B/1D ) agonisti  
 
ATC Kodu:  N02C C04 
 
Etki mekanizması: 
Rizatriptan insan 5HT 1B ve 5HT 1D  reseptörlerine yüksek afinite göstererek seçici olarak  
ba ğlanır. 5HT 2, 5HT 3, adrenerjik alfa 1, alfa 2 veya beta; D 1, D 2, dopaminerjik, histaminik H 1, 
muskarinik veya benzodiazepin reseptörleri üzerinde farmakolojik aktiv itesi çok az vardır 
veya hiç yoktur.  
 
Rizatriptanın migren türü ba ş a ğrısını tedavideki terapötik aktivitesi, bir atak sırasında 
geni şledi ği dü şünülen ekstraserebral intrakranial kan damarları üzerinde ve onl arı innerve 
eden trigeminal duyu sinirleri üzerinde rizatriptanın 5HT 1B ve 5HT 1D  reseptörlerine sa ğladı ğı 
agonist etki ile ili şkilendirilebilir. 5 HT 1B  ve 5 HT 1D  reseptörlerinin aktivasyonu, duyarlı 
dokularda inflamasyonun azalması ve santral trigeminal a ğrı sinyal iletimini azalma ile 
sonuçlanan a ğrıya neden olan intrakranial kan damarlarında konstriksiyon ve nöropeptid 
salıverilmesinin inhibisyonuna neden olur. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
MAXALT'ın migren ataklarının akut tedavisindeki etkilili ği, MAXALT tabletler ile benzer 
dizayn edilmi ş iki çok merkezli, randomize, plasebo kontrollü çalı şmada ara ştırılmı ştır.  Bir 
çalı şmada (n=311) verilen dozdan 2 saat sonra MAXALT ile tedavi yapıl an hastalarda 
iyile şme oranları rizatriptan 5 ve 10 mg için yakla şık % 66 iken plasebo grubunda % 47 
olarak bulunmu ştur. Daha büyük bir çalı şma grubunda (n=547) verilen dozdan 2 saat sonra 
MAXALT ile tedavi yapılan hastalarda iyile şme oranları rizatriptan 5 mg'da % 59 ve 10 mg 
için % 74 iken plasebo grubunda %28 olarak bulunmu ştur. MAXALT aynı zamanda migren 
nöbetleri ile birlikte görülen hareketsizlik, bulantı, fotofobi,  fonofobi de iyile şme meydana 
getirmi ştir. 10 mg doz ile yapılan iki klinik çalı şmadan birisinde doz verilmesini takiben 30 
dakika gibi kısa bir sürede a ğrının iyile şti ği belirgin bir şekilde görülmü ştür (bkz. bölüm 5.2). 
   
Oral tabletle yapılan çalı şmalara dayanılarak rizatriptan, adet ba şlangıcından 3 gün önce veya 
sonra görülen  menstrual migrenin tedavisinde etkili bulunmu ştur.  
 
MAXALT migren hastalarının migren ata ğını, sıvı yutmak zorunda kalmadan tedavi 
edilebilmelerini sa ğlar. Bu da örne ğin sıvı olmadı ğı durumlarda ilacın daha erken 8 alınabilmesini sa ğlar ve sıvı yutulması ile gastrointestinal semptomların kötül e şmesinin 
önüne geçilmi ş olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
          Emilim:  
Rizatriptan oral uygulanmasını takiben hızlıca ve tamamen absor be olur. Ortalama oral 
biyoyararlanım yakla şık % 40-45 ve ortalama plazma pik konsantrasyonu (C maks )'a yakla şık 
1.6-2.5 saatte (T maks ) eri şilir. Rizatriptan rapidisc tabletin uygulanmasını takiben maksi mum 
plazma konsantrasyonuna ula şma süresi, tablete göre 30-60 dakika daha geçtir.  
 
Yiyeceklerin etkisi: Rapidisc tabletlerin emilimine yiyec eklerin etkisi ile ilgili henüz bir 
çalı şma yapılmamı ştır. Rizatriptan tabletler için tok durumda verildiklerinde T maks  1 saat 
gecikmi ştir. Rapidisc tabletler yemeklerden sonra uygulandı ğında rizatriptanın emiliminde 
daha fazla gecikme meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Dağılım:  
Rizatriptan plazma proteinlerine minimum olarak ba ğlanır (%14). Da ğılım hacmi erkek 
hastalarda yakla şık 140 litre ve kadın hastalarda 110 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Rizatriptanın primer metabolizma yolu monoamin oksidaz A tarafınd an oksidatif 
deaminasyon yolu ile farmakolojik olarak aktif olmayan indol asetik a sit metabolitine 
dönü şmesidir. 5-HT 1B/1D reseptörleri üzerinden ana bile şiğe aktivite bakımından benzer olan 
N-monodesmetil-rizatriptan minör derecede olu şur, fakat rizatriptanın farmakodinamik 
aktivitesi ile belirgin bir şekilde ili şkilendirilemez. N-monodesmetil-rizatriptanın plazma 
konsantrasyonları anabile şiğin yakla şık %14'ü olup, benzer oranda elimine olur. Di ğer minör 
metabolitler N-oksit, 6-hidroksi bile şiği, 6-hidroksi metabolitinin sülfat konjügatıdır. Bu 
minör metabolitlerin hiçbiri farmakolojik olarak aktif de ğildir. 14 C-işaretli rizatriptanın oral 
uygulanmasını takiben sirkülasyondaki plazma radyoaktivitesi yakla şık %17 olarak 
hesaplanır.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulamayı takiben EAA erkeklerde orantısal olarak artarke n kadınlarda yakla şık 
olarak 10-60 g/kg doz oranında artı ş kaydeder. Oral uygulamayı takiben EAA yakla şık 
olarak 2.5-10 mg doz oranında artı ş kaydeder. Rizatriptanın erkeklerde ve kadınlarda plazma 
yarılanma ömrü yakla şık 2-3 saattir. Rizatriptanın plazma klerensi erkeklerde yakl a şık 1000-
1500 ml/dk ve kadınlarda 900-1100 ml/dk ve bunun yakla şık % 20-30'u renal klerenstir. 14-
C i şaretli rizatriptanın oral uygulamasını takiben radyoaktivitenin  yakla şık % 80'i idrarla 
atılırken verilen dozun yakla şık % 10'u feçesle atılır. Bu da metabolitlerin primer olarak 
böbrekler yoluyla atıldı ğını göstermektedir. 
 
İlk geçi ş metabolizmasıyla uyumlu olarak idrarla atılan oral dozun yakla şık % 14'ü 
rizatriptan olarak de ğişmeden atılır ve % 51'i indol asetik asit metaboliti olarak atıl ır. İdrarda 
% 1'den fazla aktif N-monodesmetil metaboliti bulunmaz.  
 
Eğer rizatriptan maksimum doz rejimine göre uygulanırsa günden güne pla zmada ilaç 
akümülasyonu meydana gelmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Rizatriptanın EAA 'sı (10 mg oral) kadınlarla kar şıla ştırıldı ğında ekeklerde % 25 daha 
dü şüktür, C maks  % 11 daha dü şük iken T maks  yakla şık olarak aynı zamanda gözlemlenir. Bu 
belirgin farmakokinetik farklılıklar klinik olarak anlamlı de ğildir.  
  9          Ya ş:  
Tablet uygulanmasını takiben ya şlı hastalarda gözlemlenen rizatriptanın plazma 
konsantrasyonu (yakla şık 65 ile 77 ya ş arasında), genç eri şkinlerde gözlemlenenler ile benzer 
bulundu.  
 
Karaci ğer yetmezli ği (Child Pugh Skoru 5-6):  
Karaci ğerde hafif alkolik siroz olan hastalara oral olarak tablet uygula nmasını takiben 
rizatriptanın plazma konsantrasyonları genç erkek ve kadın hastala rda birbirine benzer olarak 
bulunmu ştur. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği görülen hastalarda (Child Pugh Skoru 7) 
EAA (% 50) ve C maks (%25)'da belirgin bir azalma gözlenir. Child Pugh Skoru >7 ( şiddetli 
karaci ğer yetmezli ği olan) hastalarda farmakokinetik çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klerensi 10-60 ml/dk/1.73 m 2) rizatriptan tablet 
uygulamasından sonra EAA de ğeri sa ğlıklı ki şilerinkinden belirgin olarak farklı de ğildi. 
Hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klerensi <10 ml/dk/1.73 m 2) rizatriptan EAA'sı böbrek 
fonksiyonları normal olanlara göre % 44 daha büyüktü. Böbrek yetmezli ğinin bütün 
derecelerinde rizatriptan uygulanan hastaların maksimum plazma konsantrasyonu sa ğlıklı 
ki şilerle benzer bulunmu ştur.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potensiyel, re prodüktif ve geli şimsel 
toksisite, güvenlilik farmakolojisi, farmakokinetik ve metaboliz ma ile ilgili yapılan 
konvansiyonel çalı şmalara dayanan preklinik bilgilerde insanlar için herhangi bir ris k tespit 
edilmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi 
  Jelatin 
         Mannitol (E421) 
         Glisin 
         Aspartam (E951) 
         Nane aroması 
         Maltodekstrin 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 36 aydır. 
 
         6.4.    Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 15-30°C arasındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5.   Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
  Saşe içerisinde 3 rapidisc tablet bulunan blister alüminyum / PVC / P VDC 
ambalajlarda.   
   
6.6.   Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
 Yönetmeli ği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak im ha 
 edilmelidir.  10 7.  RUHSAT SAH İBİ 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. 
  Balabandere Cad. No: 2-4 34460 İstinye – İstanbul 
  Tel: 0212 365 53 00 
  Fax: 0212 277 89 70 
  E-posta: msdturkeyinfo@merck.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 109/68 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
 İlk ruhsat tarihi: 22.03.2001 
  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 