 1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 0.9 g sodyum klorür içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız.  
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/l'dir.  
Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı: 
 Sodyum: 154 mEq/L 
 Klorür:  154 mEq/L 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 a şağıdaki durumlarda 
endikedir: 
 İzotonik ekstraselüler dehidratasyonun tedavisinde 
 Sodyum kay ıplar ının tedavisinde 
 Parenteral uygulamalarda geçimli oldu ğu ilaçlar ın seyreltici çözeltisi olarak 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi taraf ından; hastan ın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve özellikle hastan ın hidrasyon durumuna dayan ılarak belirlenmelidir. Tedavi s ıras ında serum 
elektrolit konsantrasyonlar ı dikkatle izlenmelidir.  2 / 13 
 Genel olarak izotonik ekstraselü ler dehidratasyonun ve sodyum kay ıplar ının tedavisinde doktor 
taraf ından başka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml, 
bebek ve çocuklarda ise 24 saat te 20 - 100 ml/kg dozunda önerilir. 
İlaç seyrelticisi olarak kullan ımda doz, seyreltilen ilac ın doğası ve dozaj şemas ına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50 - 250 ml aras ında s ıvı yeterli olur. 
Uygulama s ıklığı ve doz, hastan ın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Seyreltici olarak kullan ıldığı durumlardaki önerilen İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
BİOSEL SOLÜSYONU %0.9’un infüzyon h ızı, seyreltilen ilac ın önerilen dozuna göre 
ayarlan ır.  
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setler le periferik ya da santral ve nlerden intravenöz yoldan yap ılır. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6'ya bak ınız.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saat te 20 - 100 ml/kg dozunda önerilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontrendikedir. 
Ayr ıca sodyum ya da klorür uygulamas ının klinik olarak zararl ı olduğu durumlarda 
kullan ılmamal ıdır. 
  3 / 13 
  
4.4  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit kons antrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon risk i elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözel tideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na+) ve 154 mmol/l klorür (Cl-) içerir; ozmolaritesi yakla şık 308 
mOsm/l, pH’ ı ise 5.5 (4.5 - 7.0)’dur. 
Tüm intravenöz infüzyonlar ın başlang ıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir. 
Prematür ya da zaman ında doğmuş yenidoğan bebeklerde, böbrek i şlevleri henüz tam 
gelişmediğinden sodyum retansiyonu görül ebilir. Bu nedenle yenido ğan bebeklerde 
tekrarlayan sodyum klorür infüzyonlar ı ancak serum sodyum düzeyleri belirlendikten sonra 
verilmelidir. 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlar ının bozuk oldu ğu durumlarda, preeklampsi  durumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum bi rikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerd e (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Pseudohiponatremi, plazma sodyumunun asl ında düşük olmamas ına rağmen konvensiyonel 
yöntemlerle ölçüldü ğü durumlarda sahte olarak dü şük bulundu ğu bir durumdur. Büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda bulundu ğu ve buna ba ğlı olarak da 
plazma su oran ının anormal derecede dü ştüğü durumlarda olu şabilmektedir. Hiperlipemi ve 
hiperproteinemi durumlar ında görülebilen bu durumun diyabetes mellituslu hastalarda da 
görülebildi ği bildirilmi ştir. Konsantrasyonun plazma su oran ına göre de ğerlendirilmesiyle 
gerçek de ğerler elde edilebilir. 
Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulanmas ı, önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal dü zeylerinde devam ettir ilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir.  4 / 13 
 Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada kullan ılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yaln ızca çözelti berraksa, ambalaj ı ve kapaklar ı sağlamsa kullan ınız. 
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygul amalarda ya da hastan ın durumunun gerektirdi ği durumlarda 
hastadaki s ıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amac ıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yap ılmal ıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin 
normale döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler:  
Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde s ıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda s ıvı 
uygulanmas ıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanlar ın, özellikle de böbrek i şlevleri henüz 
tam gelişmemiş ve s ıvılarla solütleri atma yetene ği k ısıtlı olan miad ından önce do ğmuş 
yenidoğanlar ın tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. S ıvı al ımı, idrar miktar ı ve serum elektrolit 
düzeyleri yak ından izlenmelidir. 
Yaşlılarda kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler:  
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalm ış olabilece ği, birlikte ba şka ilaçlar ın da kullan ılabileceği ya da tedavi 
edilmeye çal ışılan durumdan ba şka hastal ıklar ın da bulunabilece ği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aral ığının en alt ındaki dozlarla ba şlanmas ı önerilir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olab ilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullan ım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim taraf ından değerlendirilmelidir.  5 / 13 
 Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullan ılmal ı ve kar ışana kadar 
çalkalanmal ıdır. İlaçlar ın İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 
içine eklenmesi sonras ında renk de ğişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalle şme 
olmad ığından emin olunmal ıdır. 
Çözelti, içerdi ği sodyumla ili şkili olarak kortikosteroidler ve  karbenoksolon ile birlikte 
kullan ılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına, gebelik testi ve do ğum kontrolüne ili şkin özel bir 
öneri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekle ştirilmemiştir. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un gebe kad ınlara 
uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da 
bilinmemektedir. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9, elde edilebilecek yarar ın 
fetüse olas ı risklerin üzerinde oldu ğu durumlar d ışında gebelerde kullan ılmamal ıdır.  
Doğum: 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un travay ve do ğum eylemi 
sıras ında kullan ıldığında doğum eyleminin süresi üzeri ndeki etkileri, forsepsle do ğum ya da 
diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yap ılmas ı gerekli di ğer girişimler 
üzerindeki etkileriyle bebe ğin daha sonraki büyüme, geli şme ve fonksiyonel olgunla şmas ı 
üzerindeki etkileri  bilinmemektedir. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sody um klorür içeren çözeltilerin 
kullan ıldığı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun s ıvı dengesi, glukoz ve el ektrolit konsantrasyonlar ı 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya  da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
değerlendirilmelidir.  6 / 13 
 Laktasyon dönemi 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL 
SOLÜSYONU %0.9 dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Üreme yetene ği / fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Normal tedavi ko şullar ında istenmeyen etkilerin ortaya ç ıkmas ı beklenmez. 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonlar ın eksikliği ya da fazlal ığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yak ından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca seyreltilerek 
uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık olunmal ıdır. Böyle 
bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. 
İntravenöz sodyum klorür te davisinin dikkatsiz bir şekilde uygulanmas ı (örn. ameliyat sonras ı 
dönemde, kalp ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ı) hipernatremiye yol 
açabilir. Ozmotik olarak uyar ılan su hareketi intraselüler  hacmi azaltarak iç organlar ın, 
özellikle de beyinin dehidratasyonu il e tromboz ve hemorajiye yol açabilir. 
İzotonik çözeltilere, çözel tiyi hipertonik yapacak şekilde herhangi bir ekleme yap ıldığında, 
uygulama cilt alt ına yap ılırsa, enjeksiyon yerinde a ğrı olabilir. 
Büyük hacimlerde uyguland ığında sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz olu şabilir. 
Uygulama s ıras ında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmal ı hastan ın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri al ınmal ıdır. 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  7 / 13 
 Aşağıda belirtilen adve rs etkiler, doz a şımına bağlı olarak sodyum ya da klorür fazlal ığı sonucu 
görülebilen ya da uygulama tekni ğine bağlı gelişebilen etkilerdir. Bu yan etkilerin s ıklığı 
bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirle nemeyecek kadar az hastada görülebilir). 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Tromboz; Hemoraji 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Sodyum birikimi; Su tutulmas ı ve ödem; Konjestif kalp yetmezli ğinde ağırlaşma 
(hipernatremiye ba ğlı); Hiperkloremik asidoz. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı beyinde dehidratasyon). 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor:   Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı).  
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı).  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durmas ı (hipernatremiye 
bağlı). 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Bulant ı, kusma, diyare, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında 
azalma (hipernatremiye ba ğlı). 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:   Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı).  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:   Kaslarda seyirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı). 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı).   8 / 13 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ate ş; Halsizlik (hipernatremiye ba ğlı); Enjeksiy on yerinde a ğrı (içine ekleme 
yap ılarak hipertonik yap ılan çözeltinin cilt alt ı uygulanmas ına bağlı). 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yay ılan venöz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon ve hipervolemi 
(uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler) 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Vücutta sodyum fazlal ığına bağlı görülen advers reaksiyonlar aras ında bulant ı, kusma, diyare, 
kar ında kramplar, susama hissi, tükürük, gözya şı ve ter miktar ında azalma, ate ş, taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezli ği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba ş ağrısı, baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, ha lsizlik, kaslarda seyirme ve sertle şme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktad ır. 
Vücutta a şırı klorür birikimi bikarbonat kayb ı ve vücut s ıvılar ında asidik tarafa do ğru kaymaya 
neden olabilir. 
Parenteral tedavi s ıras ında aşırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden de ğerlendirilmeli ve uygun dü zeltici tedavilere ba şlanmal ıdır. 
İzotonik ekspansiyondan kaynaklanan ödemin tedavisinde diüretikler kullan ılabilir ve 
sıvı-elektrolit dengesizli ğine neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmal ıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücutta n sudan çok sodyum çekilme sini gerektirir ve 
diüretikle uyar ılm ış sodyum ve su kayb ının yaln ızca suyla kar şılanmas ıyla yap ılabilir. 
Tedavinin temel amac ı vücut s ıvılar ının hacim ve bile şimini normale döndürmektir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli  9 / 13 
 ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu:     B05XA03 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9, yakla şık ozmolaritesi 308 
mOsm/l olan izotonik bir çözeltidir. 
Sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi için kullan ıldığında çözeltinin farmakodinamik özellikleri 
bileşimindeki sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarettir. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, sini r iletimi, kardiyak el ektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür esas olarak ek straselüler bir anyondur. İntraselüler klorür k ırm ızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur . Klorür geri emilimi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
Çözeltiye eklenen ilaçlar ın farmakodinamik özellikleri, eklenen ilac ın farmakodinamik 
özellikleriyle ayn ıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un farmakokinetik 
özellikleri, bile şenlerinin (sodyum ve klorür) özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ila çlar içindeki etkin maddel er uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır.  10 / 13 
 Biyotransformasyon : 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan % 1'i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile at ılır. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum : 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9’un bile şimindeki elektrolitler 
vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlar da verildiklerinde do ğrusal bir 
farmakokinetik davran ış gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9 ile çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. İZOTONİK SODYUM KLORÜR  11 / 13 
 BİOSEL SOLÜSYONU %0.9’a eklenecek ilac ın geçimli olup olmad ığına eklenecek ilac ın 
ürün bilgilerinden faydalanarak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU 
%0.9’un pH's ında çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU %0.9, iç ine geçimli bir ilaç 
eklendikten hemen sonra kullan ılmal ıdır. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
İlaç seyreltmek amac ıyla kullan ım s ıras ında raf ömrü: Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya 
haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığı durumlarda saklama 
koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır 
ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8°C 
aras ında 24 saatten uzun de ğildir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
500 ve 1000 ml’lik cam şişelerde. 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır.  12 / 13 
 Şişedeki kal ıntı havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır.  
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir.  13 / 13 
 5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İSTANBUL 
Tel:  (0216) 320 45 50 Faks:  (0216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr 
     
8. RUHSAT NUMARASI 
192 / 73 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.09.2006  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 
 