 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
1 / 7 
                                                                     
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUCOS İS 50 mg/m L şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir ölçek ( 5 mL) 250 mg karbosistein içerir.  
 Etkin madde:  
Karbosistein   250 m g 
 
Yardımcı madde (ler):  
Her bir ölçekte (5 m L); 
Metil paraben   1,00 m g 
Etil paraben   0,50 m g 
Propil paraben   0,50 m g 
Sükroz  (sakkaroz)      2100 m g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Amber renkli, özel kokulu, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUCOS İS şurup;  
-Bronş s algısının (Mukusun) aşırı yoğunlaştığı solunum yolları hastalıklarında, 
-Atılması gereken yoğun viskoz mukus oluşumuna neden olunabilen cerrahi müdahalelerde,  
-Karbosistein, kronik obstrüktif solunum yolu hastalığı dahil olmak üzere aşırı, viskoz mukus 
ile karakterize solunum yolu bozukluklarının yardımcı tedavisi için bir mukolitik ajandır. 
-Gerektiğinde bronkoskopi, bronşial kataterizasyon gibi diagnostik tetkikler öncesinde,  
bronşların temizliğinin sağlanması amacıyla esas tedavilere yardımcı olarak kullanılır.  
 
 2 / 7 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde: Günde 3 kez 2 ölçek 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yetişkinler için belirtilen doz kullanıl ır. 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda günde 3 kez 1 veya 2 ölçek hekimin önerisine göre.  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için belirtilen doz kullanılır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddey e ya da bileşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Aktif mide, duedonum  ülseri olan hastalarda kullanılmamaktadır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlacın normal dozlarda kullanımı esnasında, çıkarılan balgam miktarında artma olabilir . Bu 
normal bir durumdur ve endişeyi gerektirmez.  Akciğerler ve solunum yollarında aşırı 
obstrüksiyon mevcut ise mukus partiküllerinin dışarı atılma sı için gerekli öksürük yeterli 
değilse, solunum yollarında tıkanıkl ığın gid erilmesi mekanik aspirasyonla sağlanabilir.  
Astmatik hastaların tedavileri esnasında bronkospazm oluşabileceğinden dikkatli verilmelidir.  
Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda, gastroduodenal ülser geçmişi olanlarda veya gastrointestinal kana maya neden 
olduğu bilinen ilaçları eşzamanlı kullananlarda dikkatli olunması önerilir. Gastrointestinal 
kanama meydana gelirse, hastalar ilacı kesmelidir.  
Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı  ya da epilepsi  gibi yüksek risk 
grubund aki hastalar da dikkat li kullanılmalıdır . 
MUCOS İS, metil paraben, etil paraben ve propil paraben içerir. Bu nedenle a lerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
 3 / 7 
 MUCOSİS , sükroz içerir. Nadir kalıtımsal frutoz intoleransı, glukoz -galaktoz mal absorpsiyon 
veya sü kraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Folkodin ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin çökmesine neden ol ur. 
Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir. 
Özel popülasyona ilişkin bilgiler ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Karbosistein çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine etkileri 
bulunmamaktadır . 
Gebelik dönemi  
MUCOS İS için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri  mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelisim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir .  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Yapılan deneylerde teratojenik etkisi görülmemekle birlikte hamileliğin ilk üç ayında kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne geçtiği için 
MUCOS İS,emziren anneye verilirken dikkatli olunmalıdır. Anne sütünde, süt üretiminde veya 
anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki etkilerinde karbosisteinin varlığına ilişkin herhangi 
bir veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde karbosistein kullanımının güvenli olup 
olmadığı konusunda herhangi bir sonuca varılamamaktadır. Emziren kadınlarda karbosistein 
kullanımı önerilmez.  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Üreme yeteneği  ve fertilite üzerine etkileri ile ilgili bilgiler bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler 4 / 7 
 MUCOSİS’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ sistemi ve 
sıklık açısından listele nmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar , alerjik deri döküntüs ü ve belirgin ilaç döküntüsü 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanamalar, kusma. MUKOTİK ile tedavi sırasında ishal, mide 
bulantısı, epiga strik rahatsızlık ve gastrointestinal kanama meydana geldiği bildirilmiştir  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Cilt kızarıklıkları ve alerjik deri döküntüleri bildiril miştir. Stevens -Johnson 
sendromu ve eritema multiforme gibi  büllöz  dermat it’in izole vakaları da bildirilmiştir. . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda en sık görülen belirti gastro- intestinal rahatsızlıklardır. Tıbbi gözlem 
ardından g astrik lavaj faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik ler 5 / 7 
 ATC kodu: R05CB03 
Özellikle obstruktif tipte seyreden akut ve kronik solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisinde 
yoğun ve aşırı viskoz sekresyon mukostaz, sürenfeksiyon, irreversibl a natomik lezyonlar ve 
kronikleşmeye yol açar.  
Karbosisteinin etki mekanizması: Moleküldeki aminoaside bağlı Sülfidril (SH) grubunun 
etkisiyle, mukus’un bulunan disülfit bağlarını (S -S) parçalar ve böylece mukusun viskozitesini 
arttıran mukoproteinleri denat üre eder, yoğun ve yapışkan bronş sekresyonunun fiziksel 
özelliklerini önemli derecede değiştirir. Bu sayede yoğunluğu ve viskozitesi iyice azalan bronş 
sekresyonu normal bir akıcılık kazanır ve solunum sisteminden kolaylıkla atılabilir. Bu akıcı 
fizyolojik salgı solunum sistemi  mukozasına doğrudan etki göstererek solunum yollarının 
koruyucusu olan siliaların serbestçe har eket etmesini sağlar.   
Ayrıca karbosistein ile tedavi  sırasında balgamın musin komponentleri normal şekline döner. Bu 
da fukoz ve sülfat  muhteviyatında azalma ve sialomusin oranında artma ile sağlanmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Karbosistein, gastroinstestinal sistemden hızla emilir. In house bir çalışmada, kararlı durumda 
(7 gün), 375 mg'lık 2 tablet ha linde verilen sağlıklı gönüllüler aşağıdaki farmakokinetik 
parametreleri göstermiştir: 
Plazma Tayinleri  Ortalama  Aralık  
T Maks (Hr)  2,0 1,0 – 3,0 
T½ (Hr)  1,87 1,4 – 2,5 
KEL (Hr -1 ) 0,387  0,28 – 0,50 
EAA0 -7.5 (mcg.Hr.ml -1 ) 39,26  26,0 – 62,4 
 
Türetilmi ş Farmakokinetik Parametreler  Değeri  Aralığı  
*CLS (L.Hr -1 ) 20,2 - 
CLS (ml.dak -1 ) 331 - 
VD (L)  105,2  - 
VD (L.Kg -1 ) 1/75 - 
* Çalışmanın 7 günlük dozundan hesaplanmıştır.  
Dağılım: 6 / 7 
 İlk plazma yarıla nma ömrü 1,33 saattir ve görünür dağılım hacmi 60 L’dir. İlk geçiş 
metabolizmasına uğradığı veya proteinlere bağlandığı hakkında bir kanıt yoktur. Akciğer 
dokusuna ve respiratuar mukusa iyi penetre olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Karbosistein asetilasyon, dekarbosilasyon ve sülfoksilasyon ile metabolize olur. 
 
Eliminasyon : 
İlacın büyük kısmı değişmemiş halde üriner atılıma uğrar, az bir kısmı glukuronik asit 
konjugatı halinde atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
KÜB’ün diğer kısımlarında belirtilen verilerin dışında ilave bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat  (E-211) 
Metil paraben  (E-218) 
Etil paraben  (E-214) 
Propil paraben (E -216) 
Sükroz  (sakkaroz)  
Vanilin  
Karamel esansı  
Karamel (E -150) 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 7 / 7 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde Tip II (işlem görmüş soda -kireç camı)  renkli cam şişe ve kullanma 
talimatı ile ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Yö netmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DROGSAN İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 
06520 Balgat - ANKARA  
Tel:  0312 2877410 
Fax: 0312 2876115 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
184/66 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 13.10.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.08.2003 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 