KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞER] TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALZİA 10mgfilm tablet
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herbirfilm tablet 8.31 mgmemantine eşdeğer 10mgmemantin HC içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat 82.75 mg
Yardımcı maddeler içinbölüm 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz —beyazımsı, ortasında incelen oblong, bikonveks, herikiyüzünde birçentik bulunan
film kaplı tabletler.
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşitdozlara bölünmesini sağlamaktır.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Orta veşiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanıvetedavisinde deneyimli birhekim tarafindan başlatılmalt ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastamn ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varliğında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi vedozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üçayiçinde
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler dogrultusunda düzenli olarak
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu vehasta memantini iyitolere ettiği
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair birkanıt
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
1Yetişkinler:
Doz titrasyonu
Onerilen maksimum günlük doz günde 20mg’dir. İstenmeyen etki riskini azaltmak için,
idame dozuna ilküçhafta boyunca, haftada 5mglık artışlarla şuşekilde ulaşılmalıdır:
1.hafta (gün 1-7):
Hasta 7günboyunca, günde, 10mg’lık birfilm tabletin yarısını almalıdır.
2.hafta (gün 8-14):
Hasta 7günboyunca, günde, bir10mgfilm tablet almalıdır.
3.hafta (gün 15-21):
Hasta 7günboyunca, günde, birbuçuk 10mgfilm tablet almalıdır.
4.haftadan itibaren:
Hasta günde ikiadet 10mgfilmtablet almalıdır.
İdame dozu:
Önerilen günlük idame dozu 20mg’dır.
Uygulama şekli:
ALZIA günde birdefa vehergünaynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya ayrı
olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği: Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80
ml/dak) dozayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi 30-49 mlİdak) günlük doz 10mgolmalıdır. Tedavinin enaz7günü boyunca iyi
tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz. 20mg
düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 mI/dak)
içingünlük doz10mg olmalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Hafif veorta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child
Pugh AveChild-Pugh B)doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği
olan hastalarda ALZIA kullanılması önerilmez.
Pediyatrik popülasyon: Memantinin çocuklar veadolesanlar üzerindeki güvenlilik ve
etkinliği saptanmamıştır. Bunedenle 18yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65yaşüstü hastalara önerilen doz,
yukarıda anlatıldığı. biçimde, günde 20mg’dir (günde birkezikiadet 10mgfilm tablet).
4.3.Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
24.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanımrndan kaçınılmalıdır. Bubileşikler memantin ileaynı reseptör sistemine etki edip,
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ileilişkili olanlar) daha sıkyadadaha kuvvetli
görülmesine sebep olabilir (blc. 4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşi,n
şekilleri).
İdrar pHsını yükselten faktörler varise(bkz-. 5.2“Eliıninasyaıı ‘)hastanın dikkatli izlenmesi
gerekebilir. Bufaktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alımuasını içerir. İdrar pH’sı ayrıca
renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacterianın neden olduğu ciddi üriner sistem
enfeksiyonları iledeyükselebilir.
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks 111-IV) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışıbırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri
mevcut olduğundan budurumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Memantinin farmakolojik etkileri veetki mekanizması nedeni ileaşağıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
•Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanıldığında artabilir. Barbitüratlarm venöroleptiklerin etkilerini azaltabilir.
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ilebirlikte kullanımı;
etkilerini modifiye edebilir vedozayarlaması gerektirebilir.
•Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Herikimadde deNMDA-antagonistidir. Aym yaklaşım
ketamin vedekstrometorfan içindegeçerli olabilir (bh 4.4Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Memantin vefenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin
yayınlanmış birtane yaka raporu bulunmaktadır.
•Amantadin ileaynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin. kinin venikotin demuhtemel olarak memantin ileetkileşip,
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.
•Memantin, hidroklorotiazid (I-ICT) veya HCT’li herhangi birkombinasyon ilebirlikte
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.
•Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ilebirlikte memantin kullanan hastalarda
INR (Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir.
Nedensel birilişki kurulmamış olsa daoral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen
hastalar için protrombin zamamnn veya INR’nin yakıdan izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
•Karbonik anhidraz inhibitörleri vesoyum bikarbonat ilekullanımında klerens
düşebilir.
3Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi
gözlenmemiştir.
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9. 2D6, 2E1, 3A,fiavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonu invitro olarak inhibe etmemiştir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi C”dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Yeterli veribulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veyal embriyonal/fetal gelişim /ve-veyal
doğum/ve-veya! doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
ALZİA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullamlmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofihitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.
Üreme yeteneğilFertilite
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşitveya azdaha yüksek maruziyet diizeylerinde rahim
iyibüyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir bkz. 5.3Klinik öncesi giivenlilik
verilen).
4.7.Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Orta veşiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansımn veya makine
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba vemakine
kullanma yetene ineazveya orta derecede etkisi vardır.Bu nedenle ayaktan tedavi gören
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Hafif, orta veşiddetli demansta yapılan vememantin iletedavi edilen 1784 veplasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ilegörülen advers olaylarm
toplam insidans oranı plasebo ilegörülenlerden farklılık göstermemiştir; advers olaylar
4genellikle hafif veorta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek
insidans ileensıkoluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6.3-%5.6), başağrısı
(%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) vehipertansiyon (%4.1-
%2.8).
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaçreaksiyonlan memantinin klinik çalışmalarından ve
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Hersıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.
Advers etkiler sistem-organ sınıfina göre şuesaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok
yaygın (l/l0), yaygın (?1/100 -<1/10), yaygın olmayan (1/1,000 -<1/100), seyrek
(1/10,000 -<1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin
edilemeyen).
Enfeksiyonlar veenfestasyonlar Yaygın olmayan Mantar enfeksiyoniarı
Bağışıklık sistemi bozuklukları Yaygın Hipersensitivite
Yaygın Uyuklama hali
Yaygın olmayan Konfiizyon
Psikiyatrik hastalıklarYaygın olmayan Halüsinasyonı
Bilinmeyen Psikotik reaksiyonlar2
Yaygın Sersemlik hali
Yaygın Denge bozuklukları
Sinir sistemi hastalıklanYaygın olmayan Yürüyüş anormalliği
Çok seyrek Nöbetler
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Kardiyak yetmezlik
Yaygın Hipertansiyon
Vasküler hastalıklarYaygın olmayan Venöz trombozltromboembolizm
Solunum sistemi, göğüs veYaygın Dispnemediastinal hastalıklar
Yaygın Kabızlık
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan Kusma
Bilinmiyor Pankreatit2
Yaygın Artmış karaciğer fonksiyon testi
Hepato-bilier hastalıklarBilinmeyen Hepatit
Genel bozukluklar veuygulama Yaygın Başağrısı
bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın olmayan Yorgunluk
Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.
2Pazarlama sonrası deneyimlerde izole durumlar
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi veintihar ileilişkilendirilmiştir. Pazarlama
sonrası deneyimlerde memantin iletedavi edilen hastalarda buolaylar bildirilmiştir.
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Klinik çalışmalarda vepazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ileilgili deneyim
sınırlıdır.
5Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile3gün süreyle günde 200mgve105mg)
yasadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomlan ileilişkilendirilmiştir yada
hiçbir semptom görülmemiştir. İlacı 140mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,
santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon, yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma vediyare) kaynaklı
semptomlar göstermiştir.
Enuçdoz aşımı yakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mgmemantin alımından sonra
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile(10günkoma veardından diplopi veajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi veplazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka birbüyük dozaşımı yakasında dahasta yaşamış veiyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mgmemantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor vebilinç kaybı gibisantral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya dozaşımı için
«spesifik birantidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik
« prosedürler, öm. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero-hepatik geri dönüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
5.FARMAKOLOJiK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidemans ilaçları
ATC kodu: NO6DXOİ
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomların çıkması vehastalığın
ilerlemesine katkıda bulunduğuna dairgittikçe artan sayıda kanıt mevcuttur.
Memantin; voltaj-bağımlı, orta afiniteli vekompetitif olmayan birN-metil-D-aspartat
(NPvDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş. nöron işlev kaybına yol
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Klinik çalışmalar: Orta ileşiddetli Alzheimer hastalannda (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıç toplam skorları 3-14 olan) yapılan birpivotal monoterapi çalışmasına
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBİC-plus (Klinisyenin görüşmeye
dayalı değişim izlenimi): p=0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması-
Günlük yaşam aktiviteleri): pO.003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeğip0.002 için gözlemlenen
vakaların analizi).
Hafif ileorta dereceli Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10-22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403hasta dahil edilmiştir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar. plasebo iletedavi edilen hastalara göre, şuprimer sonlanma noktaları
6açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyietki göstermiştir: 24.haftada (LOCF
İleri taşınmış songözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği) (p=0.003)
veCIBIC-plus (p0.004). Hafif veorta şiddetli Alzheimer Hastalığının birbaşka monoterapi
çalışmasına toplam 470hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11-23) randomize edilmiştir.
Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer etkinlik sonlanma
noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan birdeğere ulaşılmamıştır.
Orta ileşiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz ili, plasebo kontrollü, 6aylık altı çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil birdozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil)
hastaların meta-analizi. memantin tedavisinin, kognitif, global vefonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlanılı şekilde daha iyietki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar buüç
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme iletanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen
birçok hastada bukötüleşmenin memantin tedavisi gören hastalann ikikatı şeklinde ortaya
çıkması ile,memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu
göstermiştir (%21 ve%11, p<0.000I).
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim: Memantin yaklaşık %1OOlük mutlak biyoyararlamma sahiptir. tms değeri 3-8
saattir. Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Dağılım: Günlük olarak alınan 20mgdozlar, 70-150 ngİml (0.5-1 ımol) arasında kişiden
kişiye büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ilesonlanmıştır. 5-30
mg’lık günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)!serum oranı 0.52
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10lİkgdır. Memantinin %45i plazma
proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon: İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80i anabileşik
biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4-ve6-hidroksi-
memantin izomerik karışımı ve1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır.
Bumetabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonist aktivitesi yoktur. İnvitro çalışmalarda
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.
Oral yoldan alınan C-memantin ileilgili yapılan birçalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20güniçerisinde atılmıştır.
Eliminasvon: Memantin terminal yarıömrü (tı,?) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde
elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (d101 )t70
ml/dak/1 .73m2dirvetoplam renal klerensin birkısmı tübüler sekresyon ilesağlanır.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7-9faktör azaltılabilir.
(bkz. 4.4Özel kullanım uyarıları veönleınlerij İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok
miktarda alınması sonucu oluşabilir.
Doğıusallık: Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda lineer farmakokinetik
gösterdiği saptanmıştır.
7Farmakokinetik/farmakodinamik iliskiler: Günde 20mgmemantin dozunda, beyin omurilik
sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal korteksde 0.5 pımol olan k1değerini (k1
inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verilen
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA-antagonistleri
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra,
nöronal vakuolizasyon venekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi vediğer preklinik
işaretler, vaknolizasyon venekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen vekemirgen olmayan
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda buetkiler görülmediğinden bu
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.
Tekarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde veköpeklerde, oküler değişiklikler
gözlemlenmiştir fakat budurum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ileyapılan klinik
çalışmalarda, özgün oflalmaskopik incelemeler, herhangi biroküler değişikliği ortaya
koymamıştır.
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmoner makrofajlanndaki fosfolipidoz,
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Buetki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da
görülmektedir. Bubirikme ileakciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında birilişki olması
olasıdır. Etki kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bubulguların klinik
bağlantısı bilinmemektedir.
Memantin ileyapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlemnemiştir. Fareler ve
sıçanlarda. ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda vetavşanlarda teratojenik etki
göstermemiş veüretkenliğe ilişkin hiçbir advers etkisaptanmamıştır.
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.
6.FARNIASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz PH302
Ludipress LCE (Laktoz monohidrat +PVP K30)
Talk
Koİloidal Silikondioksit
Magnezyum Stearat
Hipromelloz
Polietilen glikol
Titanyum dioksit (E171)
6.2.Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3.Rafömrü
824ay
6.4.Saklamaya yönelik özeltedbirlcr
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
6.5.Ambalaj inniteliği veiçeriği
Şeffaf PVC-PE-PVDC /Albiister
Kumda 28,50veya 100film tabletlik ambalajlarda bulunur.
6.6.Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özelönlemler
Kullamimamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi atıklann kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj veAmbalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
NOBEL SAÖLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:l0
34768 Ümraniye /İstanbul
Tel: (216) 6336000
Faks: (216) 6336001-02
8.RUHSAT NUMARASI
2014/90
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 29.01.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
1O.KtJB’CJN YENİLENME TARİHİ
9