KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZİRİD 50 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İtoprid hidroklorür 50 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat 90 mg
Kroskarmeloz sodyum 1,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Beyaz ila beyazımsı renkte, ortası çentikli, iki yüzü dışbükey film tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZİRİD, fonksiyonel ve ülsere bağlı olmayan dispepsinin;
-midede dolgunluk hissi,
-abdominal şişkinlik,
-karnın üst bölümünde ağrı, rahatsızlık,
-anoreksi,
-pirozis,
-bulantı ve kusma benzeri gastrointestinal semptomlarının tedavisinde endikedir.
Erişkinlerde kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler için olağan günlük doz yemeklerden önce günde üç kez bir tablettir (150 mg).
Hastalığın seyrine göre bu doz azaltılabilir (örn. günde üç defa yarım tablete düşürülebilir).
ZİRİD’in ideal dozu ve tedavinin süresi hastanın klinik durumuna bağlıdır. Klinik
çalışmalarda, itoprid hidroklorür 8 haftaya kadar uygulanmıştır.
Uygulama şekli:
ZİRİD ağız yoluyla alınır. Tablet yarım ya da bütün şekilde yemeklerden önce bir bardak su
ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
1/8İtoprid karaciğerde metabolize olur ve itoprid ile metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu
böbreklerdir. Renal ya da hepatik bozukluğu olan hastalarda bu ilaç kullanılırken hastalar
dikkatlice izlenmelidir. Herhangi bir advers reaksiyon görüldüğünde, ilacın dozu azaltılmalı
ya da tedaviye son verilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
İtopridin çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığı için, çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda sıklıkla fizyolojik hipofonksiyon olduğundan, advers reaksiyonlar görülebilir.
Yaşlı hastalarda bu ilaç kullanılırken hastalar dikkatlice izlenmeli ve herhangi bir advers
reaksiyon görüldüğünde, ilacın dozu azaltılmalı ya da tedaviye son verilmelidir. Klinik
çalışmalarda, 65 yaş ve üstünde olan hastalarda görülen advers ilaç reaksiyonları daha genç
olan hastalarda görülenden yüksek değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İtoprid ya da ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde
kullanılmamalıdır.
Sindirim sisteminde kanama, mekanik obstrüksiyon ya da perforasyon nedeniyle mide
boşalma hızının arttığı hastalara verilmemelidir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İtoprid kullanımı sırasında asetilkolinin etkisi artabilir ve buna bağlı olarak kolinerjik yan
etkilere neden olabilir.
Uzun dönemli kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Ürün laktoz monohidrat içermektedir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da
glukoz-galaktoz malapsorpsiyonu gibi herediter sorunları olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdırlar.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İtoprid ile varfarin, diazepam, diklofenak, tiklopidin, nifedipin ve nikardipin klorür birlikte
verildiğinde herhangi bir etkileşim görülmemiştir.
İtoprid öncelikli olarak flavin monooksijenaz yoluyla metabolize olduğundan sitokrom P450
düzeyinde etkileşim beklenmez.
İtoprid, gastrokinetik etkisi nedeniyle eş zamanlı olarak ağız yoluyla alınan diğer ilaçların
gastrointestinal sistemden emilimini etkileyebilir. Bu nedenle terapötik indeksi dar olan
ilaçlar, uzatılmış salınımlı veya enterik kaplı ilaç formülasyonlarında birlikte kullanımda
dikkatli olunmalıdır.
Antikolinerjik maddeler itopridin etkisini azaltırlar.
Simetidin, ranitidin, teprenon ve setraksat gibi maddeler itopridin prokinetik aktivitesini
etkilemez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir çalışma yoktur.
2/84.6. Gebelik ve emzirme
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü/ Kontrasepsiyon
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İtoprid hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gebe ya da gebe olduğundan
kuşkulanılan kadınlarda bu ürün gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İtoprid hidroklorür emziren sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda emzirme sırasında
itoprid kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Bu yüzden, emziren kadınlarda itoprid
kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZİRİD’in motorlu taşıt ya da makine kullanma yetisi üzerinde bir etkisi bulunmamış olmakla
birlikte, seyrek olarak ortaya çıkan baş dönmesi nedeniyle dikkatin toplanmasında azalma
olasılığı dışlanamaz.
4.8. İstenmeyen etkiler
İtopiridin kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için MedDRA terimleri ve sıklık dereceleri
kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Lökopeni**
Bilinmiyor: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, uyku bozuklukları, baş dönmesi
Bilinmiyor: Tremor
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: İshal, abdominal ağrı, artmış salivasyon, kabızlık
3/8Bilinmiyor: Bulantı
Hepatobilier hastalıkları
Bilinmiyor: Sarılık
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: BUN ve kreatinin düzeylerinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Döküntü, eritem, kaşıntı
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Göğüs ya da sırt ağrısı
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Prolaktin düzeyinde artış*
Bilinmiyor: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Yorgunluk
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: İritabilite
Araştırmalar
Bilinmiyor: AST (SGOT), ALT (SGPT), gama-GTP, alkalin fosfataz ve bilirubin
düzeylerinde artış
*Eğer örn. galaktore ve jinekomasti ortaya çıkarsa tedaviye ara verilmesi ya da son verilmesi
gereklidir.
**Hastalara hematolojik değerlendirme yapılırken özel dikkat gösterilmelidir. Olağandışı
semptomlar görülürse tedavinin kesilmesi gereklidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımı deneyimi mevcut değildir. Doz aşımı durumunda alınan olağan önlemler
gastrik lavaj ve semptomatik tedavidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Prokinetik ajanlar
4/8ATC kodu: A03FA07
Etki mekanizması:
İtoprid hidroklorür, dopamin D2 reseptörünü antagonize etme ve asetilkolinesteraz enzimini
inhibe edici aktivitesi nedeniyle gastrointestinal sistemin peristaltik hareketini aktifleştirir.
İtoprid asetilkolin salıverilmesine neden olur ve parçalanmasını engeller.
İtoprid hidroklorür kemoreseptör triger bölgesindeki D2 reseptörleri ile etkileşime girmesi
sebebiyle antiemetik etkiye sahiptir. Bu olay, köpeklerde apomorfine bağlı kusmanın doza
bağımlı engellenmesiyle gösterilmiştir.
İtoprid hidroklorürün insanlarda gastrik boşaltmayı hızlandırdığı gösterilmiştir.
Köpeklerde yapılan tek doz çalışmalarında, itoprid hidroklorürün gastrik boşalmayı
hızlandırdığı gösterilmiştir.
İtoprid hidroklorürün etkisi gastrointestinal sistemin üst kısmına özgüdür.
İtoprid hidroklorür serum gastrin düzeylerini etkilemez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İtoprid, gastrointestinal sistemden hızla ve tamama yakın emilir. Yaklaşık %60 olan bağıl
biyoyararlanım karaciğerdeki ilk geçiş metabolizmasına bağlıdır (ilk geçiş metabolizması).
Besinler biyoyararlanımını etkilemez. 50 mg itoprid hidroklorür uygulamasından 30-45
dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna erişilir.
Günde 3 kez 50-200 mg doz aralığında çoklu doz uygulaması ardından itoprid hidroklorür ve
metabolitleri 7 günlük tedavi periyodunda doğrusal farmakokinetik ve minimal birikim
göstermiştir.
Dağılım:
İtoprid hidroklorürün yaklaşık %96’sı plazma proteinlerine bağlanır. Albümin en fazla
bağlanılan protein olurken, alfa1-asit glikoproteine %15’den daha az bağlanılır.
İtoprid hidroklorür, sıçanlarda santral sinir sistemi dışındaki dokulara geniş bir dağılım
gösterir (Vdbeta = 6,1 L/kg). İlaç uygulamasından sonra böbreklerde, ince bağırsakta,
karaciğerde, böbrek üstü bezlerde ve midede yüksek konsantrasyonlara ulaşılmıştır.
Sıçanlarda protein bağlanması insanlara göre daha düşüktür (%78’e karşı %96). Santral sinir
sistemine nüfuz etme oranı ise düşüktür. İtoprid hidroklorür emziren sıçanların sütüne
geçmektedir.
Biyotransformasyon:
İtoprid hidroklorür insanlarda kapsamlı bir hepatik metabolizmaya uğrar. Hepatik
metabolizma sonrası üç metabolit tespit edilmiştir. Bunlardan biri farmakolojik özelliği
olmayan minör aktiviteye sahiptir (itoprid hidroklorürün etkisinin yaklaşık %2-3’üne eşittir).
İnsanlardaki başlıca metaboliti tersiyer amin N-dimetil grubunun oksidasyonu ile meydana
gelen N-oksittir.
İtoprid hidroklorür flavine bağlı monooksijenaz (FMO3) ile metabolize olur. İnsan FMO-
izozimlerinin yoğunluğu ve etkililiği genetik polimorfizime, bu da seyrek otozomal çekinik
bir durum olan trimetilaminüriye (balık kokusu sendromu) neden olur. Trimetilaminüri
hastalarında itoprid hidroklorürün yarılanma ömrü daha uzundur.
5/8CYP-aracılı reaksiyonlar üzerine yapılan in vivo farmakokinetik çalışmalarına göre itoprid
hidroklorür CYP2C19 ve CYP2E1 üzerinde inhibe edici veya indükleyici bir etki
göstermemiştir. İtoprid hidroklorür uygulamasıyla CYP ve üridin difosfat glükuronozil
transferaz aktivitesi değişmemiştir.
Eliminasyon:
İtoprid hidroklorür ve metabolitleri esas olarak idrar ile atılır. Sağlıklı deneklerde tek terapötik
dozun ağız yoluyla uygulanmasından sonra itoprid ve N-oksitin üriner atılımı sırasıyla %3,7
ve %75,4’dür.
İtopridin yarılanma ömrü yaklaşık 6 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Terapötik doz aralığında farmakokinetiği doğrusaldır. Günde 3 kez 50-200 mg çoklu oral
dozlar sonrasında, itoprid hidroklorür ve metabolitleri 7 günlük tedavi süresinde en az
birikimle doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
İtoprid karaciğerde metabolize olur ve itoprid ile metabolitlerinin başlıca itrah yolu
böbreklerdir. Renal ya da hepatik bozukluğu olan hastalarda bu ilaç kullanılırken hastalar
dikkatlice izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
İtopridin çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığı için, çocuklarda
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda sıklıkla fizyolojik hipofonksiyon olduğundan, advers reaksiyonlar görülebilir.
Yaşlı hastalarda bu ilaç kullanılırken hastalar dikkatlice izlenmeli ve herhangi bir advers
reaksiyon görüldüğünde, ilacın dozu azaltılmalı ya da tedaviye son verilmelidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ağız yoluyla uygulanan letal doz (tek uygulamada) fare ve sıçanlarda 2000 mg/kg,
köpeklerde ise 600 mg/kg’dır.
Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları yalnızca insanlarda kullanılan terapötik dozları geçen
yüksek dozlarda gerçekleştirilmiş ve ortaya çıkan etkiler açısından insanlarda itoprid
kullanımı ile ilgili geçerliliği düşüktür. Bunun yanı sıra, insanlar hayvanlarda olduğundan
daha az oranda hormonal etkiye uğramaktadır.
Yüksek dozlarda itoprid hidroklorür (30 mg/kg/gün) sıçanlarda hiperprolaktinemi ve sekonder
tersinir endometriyel hiperplaziye sebep olur. Bu durum köpeklerde (100 mg/kg/gün doza
kadar) veya primatlarda (300 mg/kg/gün doza kadar) gözlenmemiştir.
Köpeklerde yapılan 3 aylık toksisite çalışmaları ağız yoluyla alınan 30 mg/kg/gün itopridin
prostat atrofisine sebep olduğu, ancak sıçanlarda yüksek dozlarda (100 mg/kg/gün) veya
primatlarda daha da yüksek dozlarda (300 mg/kg/gün) bu durumun olmadığı görülmüştür. Bu
dozlar 6 aya kadar uygulanmıştır.
6/8Hayvanlarda itoprid hidroklorürün karsinojenik potansiyelini gösteren uzun süreli çalışmalar
yapılmamıştır.
İn vitro ve in vivo testlerde itoprid hidroklorürün klastojenik ve mutajenik etkileri
görülmemiştir.
Fertilite çalışmalarında dişi hayvanların 30 mg/kg/gün doz ve daha fazlasını almaları
durumunda hiperprolaktinemi ve sekonder uzamış estron dönemi görülmüştür. 300 mg/kg/gün
dozunda uzamış prekoital aralıkları görülmüştür. Kopülasyon veya fertilite ile ilgili yan
etkiler görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Prejelatinize nişasta
Kroskarmeloz sodyum
Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Sepifilm 752 Beyaz (Hidroksipropilmetilselüloz, Mikrokristalin selüloz, Polioksi 40 stearat,
Titanyum dioksit E171)
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C’nin altında, orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC / PVDC / Al blister, kutu
Ambalaj büyüklüğü:40 film tablet (4 x 10 tablet),100 film tablet (10 x 10 tablet)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No:193 Levent
7/834394 İstanbul
Tel : (0212) 339 10 00
Faks: (0212) 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI
235/39
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8/8