KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEVOSETİL 5 mg/ml Oral Damla, Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml oral damla için:
Levosetirizin dihidroklorür 5 mg
Yardımcı maddeler:
Metil paraben 0,3375 mg
Propil paraben 0,03375 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral damla.
Berrak ve renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LEVOSETİL, yetişkinlerde ve 2 yaşından büyük çocuklarda, alerjik rinit (persistan alerjik
rinit dahil) ve ürtikerin semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1 ml LEVOSETİL Oral Damla, Çözelti, 20 damladır.
2 – 6 yaş arası çocuklarda
Önerilen günlük doz günde iki defa 1,25 mg şeklinde alınan 2,5 mg’dır (günde iki defa 5
damla)
6 – 12 yaş arası çocuklarda
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (20 damla).
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (20 damla).
Yaşlılarda
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir (Bkz. Bölüm
“Böbrek yetmezliği”).
1 / 13İntermitan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı dönem
boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir. 5 mg levosetirizin film kaplı tablet ile klinik
çalışmalar, 6 aylık bir tedavi dönemi için mevcuttur.
Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için; rasemata (setirizine) ait bir yıla kadar klinik deneyim
mevcuttur.
Uygulama şekli:
Damlalar bir kaşığa dökülmeli ya da suda seyreltilmeli ve oral olarak alınmalıdır.
Eğer seyreltilecekse, özellikle çocuklarda, damlaların ekleneceği su hacminin hastanın
yutabileceği su miktarı göz önüne alınarak ayarlanması gerekmektedir. Oral damla
seyreltildikten hemen sonra ağızdan alınmalıdır. Damlaları sayarken, şişe dik olarak
tutulmalıdır (baş aşağı).
Damla akışının durması halinde, eğer doğru damla sayısına ulaşılamamışsa, şişe çevrilerek dik
pozisyona getirilir, sonra tekrar baş aşağı tutulur ve damlaları saymaya devam edilir.
Damla, yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Doz aralıkları böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, aşağıdaki tablo
uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak.
olarak hesaplanmalıdır.
CLcr ml/dak. değeri, serum kreatinin (mg/dl) değerinin aşağıdaki formüle uygulanmasıyla
hesaplanabilir:
[140-yaş(yıl)] x ağırlık (kg)
CLcr =  (x 0,85 kadınlar için)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
2 / 13Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda Doz Ayarlanması:
Grup Kreatinin Klerensi Doz ve Doz sıklığı
(ml/dak.)
Normal ≥ 80 Günde bir kez 5 mg
Hafif 50 - 79 Günde bir kez 5 mg
Orta 30 - 49 İki günde bir kez 5 mg
Ağır < 30 Üç günde bir kez 5 mg
Son dönem böbrek yetmezliği ve < 10 Kontrendikedir
diyalizdeki hastalarda
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut
ağırlığı göz önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için
spesifik veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek
yoktur. Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması
önerilmektedir (Bkz. Bölüm “Böbrek yetmezliği”).
Pediyatrik popülasyon:
6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen
etkiler, Bölüm 5.l. Farmakodinamik özellikler, Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) bu
veriler LEVOSETİL’in infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek
için yeterli değildir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
LEVOSETİL, levosetirizine, setirizine, hidroksizine, herhangi bir piperazin türevi veya
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (Bölüm 6.l'de listelenmiştir) karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dak.’nın altında) olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn., omurilik
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
3 / 13Pediyatrik popülasyon :
6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen
etkiler, Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler, Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) bu
veriler LEVOSETİL’in infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek
için yeterli değildir. (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
LEVOSETİL, metil paraben ve propil paraben içerdiğinden, alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan
bir çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan
çalışmalarda, klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (antipirin, azitromisin, simetidin,
diazepam, eritromisin, glipizid, ketokonazol ve psödoefedrin ile) olmadığı gösterilmiştir.
Teofilin (günde bir kez 400 mg) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde
küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin
dağılımı değişmemiştir.
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz
çalışmasında, setirizin’e maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (- %11).
Levosetirizin gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim
miktarı değişmemektedir.
Hassas hastalarda, alkol veya diğer santral sinir sistemi (CNS) depresanlarının setirizin veya
levosetirizin ile birlikte eş zamanlı kullanımı uyanıklıkta azalmaya ve performans
bozukluğuna yol açabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon: Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekillerinde
böyle bir çalışma yürütülmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekillerinde
böyle bir çalışma yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar levosetirizin ile tedavi edilebilir. Levosetirizinin oral
kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.
4 / 13Gebelik dönemi
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili yetersiz/sınırlı klinik veri bulunmaktadır. (300
gebelik verisinden daha az). Ancak levosetirizinin rasematı olan setirizinin hamile kadınlar
üzerindeki çok fazla verisi (1000 hamilelik verisinden daha fazla), malformatif' ya da
fötal/yenidoğan toksisite bildirmemiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebelik,
embriyonal/fötal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan ya da dolaylı
herhangi bir zararlı etki bildirilmemiştir. (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Gebelikte kullanımı gerekirse değerlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Levosetirizinin rasematı olan setirizinin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle
levosetirizinin insan sütüne geçmesi muhtemeldir. Emzirilen bebeklerde, levosetirizin ile
ilişkili advers reaksiyonlar gözlemlenebilir.
Bu nedenle emziren kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Yeterli klinik veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin, önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel
dikkati, refleksleri veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir bulgu
ortaya çıkmamıştır.
Ancak, levosetirizin kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu
nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya makine
kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli olmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
12 yaş ve üzeri ergenler ile vetişkinlerde
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg
grubundaki hastaların %15.1’inde, plasebo grubundaki hastaların %11.3'ünde hafif-orta
şiddette en az bir advers ilaç reaksiyonu görülmüştür.
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin
5 mg ile %1.0 (9/935); plasebo ile %1.8 (14/771) idi.
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük
dozu almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1
ya da daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100 ila <1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları
bildirilmiştir:
5 / 13Tercih edilen İsim Plasebo Levosetirizin 5 mg
(WHOART) (n=771) (n=935)
Bas ağrısı 25 (%3,2) 24 (%2,6)
Somnolans 11 (%1,4) 49 (%5,2)
Ağız kuruluğu 12 (%1,6) 24 (%2,6)
Yorgunluk 9 (%1,2) 23 (%2,5)
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan insidansları (≥1/1.000 ila <1/100) sıklığında,
asteni veya karın ağrısı olarak gözlemlenmiştir.
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonları insidansının tamamı,
levosetirizin 5 mg'da (%8.l) plaseboya göre (%3.l) daha sıktır.
Pediyatrik Popülasyon
6-11 aylık ve 1-6 yaş arası pediyatrik hastalarda yapılan iki plasebo kontrollü çalışmada,
l59 hastaya sırasıyla iki hafta günde l.25 mg ve günde iki defa 1.25 mg levosetirizin
verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta %1
veya daha fazla oranlarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bildirilmiştir.
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim Plasebo (n=83) Levosetirizin (n=l59)
Gastrointestinal Bozukluklar
Diyare 0 3 (%1,9)
Kusma 1 (%1,2) 1 (%0,6)
Konstipasyon 0 2 (%1,3)
Sinir Sistemi Bozuklukları
Somnolans 2 (%2,4) 3 (%1,9)
Psikiyatrik bozukluklar
Uyku bozuklukları 0 2 (%1,3)
6-12 yaş arası çocuklarda yapılan çift kör plasebo kontrollü çalışmada, 243 çocuğa l
haftadan daha kısa süreden 13 haftaya kadar değişen periyotlarla 5 mg/gün levosetirizin
verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta %1
veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:
Tercih Edilen İsim Plasebo (n=240) Levosetirizin 5mg (n=243)
Baş ağrısı 5 (%2,1) 2 (%0,8)
Somnolans 1 (%0,4) 7 (%2,9)
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
bölümlerinde belirtildiği üzere 6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa
da bu veriler LEVOSETİL'in infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını
desteklemek için yeterli değildir.
6 / 13Pazarlama sonrası deneyim:
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve
görülme sıklığına göre verilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik şok dahil hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Bilinmiyor: İştah artışı
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, uykusuzluk, intihar düşüncesi
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Konvülsiyon, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disguzi
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme, okülojirasyon (göz küresinin istem dışı
herhangi bir yönde hareketi)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Palpitasyonlar, taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker
Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji), eklem ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu
7 / 13Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ödem
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve
huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.
Tedavi:
Levosetirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan sonra
kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, vücuttan hemodiyaliz ile
etkili bir şekilde atılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, piperazin türevi
ATC kodu: R06A E09
Etki Mekanizması
Levosetirizin, setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H -reseptör
1
antagonistidir.
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H -reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu
1
göstermektedir (Ki = 3.2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizin afinitesinin (Ki = 6.3 nmol/l)
iki katıdır. Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H -reseptörlerinden ayrılır.
1
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte %57'dir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin, hem
deride hem de burunda setirizin ile eşdeğer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.
Farmakodinamik Etkiler
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile
8 / 13karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0.001) azaltmıştır.
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat
sonra gözlenmiştir.
İn vitro çalışmalarda (“Boyden Chamber” ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizin, cilt ve
akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil endotel göçünü inhibe ettiği
gösterilmiştir. İn vivo (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde,
plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg'ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre
Adhezyon Molekülü-1 (VCAM-1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalar ile
yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin etkililiği ve
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin, alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon
dahil, tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca
taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik ve
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca,
levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, 6
hafta boyunca 85 hastaya günde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin 5 mg verilmiştir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, levosetirizin tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi boyunca
kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi ile
değerlendirildiğinde, levosetirizin, plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların sağlıkla ilişkili
yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamıştır.
Kronik idiyopatik ürtiker, ürtiker durumları için bir model olarak kullanılmıştır. Histamin
salınımı ürtiker hastalığında nedensel bir faktör olduğu için, levosetirizinin kronik idiyopatik
ürtikere ek olarak diğer ürtiker koşulları için semptomatik rahatlama sağlamakta etkili olması
beklenmektedir.
EKG'lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.
Pediyatrik Popülasyon
Levosetirizin tabletlerin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal
alerjik rinit şikayeti olan 6-12 yaş arası hastaların katıldığı iki plasebo kontrollü klinik
çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalışmada da levosetirizin, belirtileri anlamlı ölçüde düzeltmiş
9 / 13ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır.
6 yaşın altındaki çocuklarda, kısa ve uzun dönem birtakım terapötik çalışmalardan klinik
etkililik kurulmuştur:
- Alerjik riniti olan 2-6 yaş arasındaki 29 çocuğun 4 hafta boyunca günde 2 kez 1.25
mg levosetirizinle tedavi edildiği bir klinik ça1ışma
- Alerjik rinit veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 1-5 yaş arasındaki 114 çocuğun 2
hafta boyunca günde 2 kez 1.25 mg levosetirizinle tedavi edildiği bir klinik çalışma
- Alerjik rinit veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 6-11 aylık 45 çocuğun 2 hafta
boyunca günde 2 kez 1.25 mg levosetirizinle tedavi edildiği bir klinik çalışma
12-24 aylık levosetirizinle tedavi edilen 255 atopik hastanın dahil edildiği bir uzun
dönem (18 ay) klinik çalışma
1-5 yaş arası çocuklarda yürütülen kısa dönem çalışmalarda güvenlilik profili benzer
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde
aynıdır. Emilim ve eliminasyon sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz.
Emilim:
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, plazma
doruk konsantrasyonlarına dozlamadan 0.9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün
sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben saptanan
doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim miktarı dozdan
bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu azalır ve
gecikir.
Dağılım:
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan-beyin-engelini aşmasına dair bilgi
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır.
İnsanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0.4 l/kg
olduğundan, levosetirizinin dağılımı sınırlıdır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, N-
ve O- dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP
izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi bir
etki göstermemiştir.
10 / 13Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı,
levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.
Eliminasyon:
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7.9 ± 1.9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0.63 ml/dk/kg’dır.
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85.4’ü,
idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece %12.9’u feçesle atılmaktadır. Levosetirizin hem
glomerüler filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Levosetirizin, sağlıklı yetişkin bireylerde terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetik
sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir korelasyon
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği
olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. Anurik son evre böbrek hastası
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık
%80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı <
%10’dur.
Pediyatrik popülasyon:
Vücut ağırlığı 20 ve 40 kg arasında olan 6-11 yaş arası 14 çocukta, 5 mg tek doz levosetirizinin
oral uygulanmasıyla yapılan pediyatrik farmakokinetik çalışmasından elde edilen veriler, C
maks
ve EAA değerlerinin çapraz karşılaştırmada sağlıklı yetişkinler için bildirilenden 2 kat fazla
olduğunu göstermiştir. Ortalama C 450 ng/ml'dir ve ortalama 1.2 saatte görülmüştür, vücut
maks
ağırlığı normalize edildiğinde toplam vücut klerensi pediyatrik popülasyonda yetişkinlerdekine
göre %30 daha fazla, eliminasyon yarı ömrü %24 daha kısa bulunmuştur. 6 yaşın altındaki
pediyatrik popülasyonda özel farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. 1.25 mg'dan 30 mg'a
kadar değişen tek ve çoklu levosetirizin dozları verilen 324 gönüllüde (1-5 yaş arası 181 çocuk,
6-11 yaş arası 18 çocuk ve 18-55 yaş arası 124 yetişkin) bir retrospektif popülasyon
farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu analizden oluşturulan veriler 6 aylıktan 5 yaşa kadar
çocuklarda günde bir kez 1.25 mg uygulamanın günde bir kez 5 mg alan yetişkinlerdekine
benzer konsantrasyonların beklenebileceğini göstermiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalardan elde edilen farmakokinetik veriler sınırlıdır. 6 gün boyunca, 30 mg
Ievosetirizinin günde bir kez tekrarlanan oral uygulamasını takiben 9 yaşlı gönüllüde (65-74
yaşlarında), daha genç yetişkinlerle karşılaştırıldığında toplam vücut klerensi yaklaşık olarak
%33 daha düşük bulunmuştur. Rasemik setirizinin eğiliminin, yaştan çok böbrek fonksiyona
bağlı olduğu gösterilmiştir. Bu bulgu. levosetirizin ve setirizinin her ikisi çoğunlukla idrarla
atıldığından levosetirizin için de geçerli olacaktır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda böbrek
fonksiyon ile uyumlu olacak şekilde levosetirizin dozu ayarlanmalıdır.
11 / 13Cinsiyet:
Cinsiyetin potansiyel etkisi için 77 hastaya (40 erkek, 37 kadın) ait farmakokinetik sonuçlar
değerlendirilmiştir. Yarılanma ömrü kadınlarda (7.08±1.72 saat), erkeklere (8.62±1.84 saat)
göre kısmen daha kısadır. Bununla birlikte, vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerensler
kadınlarda (0.67±0.16 ml/dak./kg) erkeklerdeki ile (0.59±0.12 ml/dak./kg) benzerdir.
Aynı günlük dozlar ve dozlama aralıkları normal böbrek fonksiyonu olan kadına ve erkeğe
uygulanabilir.
Irk:
Levosetirizin üzerine ırk etkisi çalışılmamıştır. Levosetirizin öncelikle renal yolla atıldığı ve
kreatinin klerensinde önemli ırksal farklılık olmadığı için levosetirizinin farmakokinetik
özelliklerinin ırklara göre farklılık göstermesi beklenmez. Rasemik setirizinin kinetiğinde ırkla
ilişkili farklılıklar gözlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Levosetirizinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda incelenmemiştir. Tek
doz olarak 10 mg ya da 20 mg setirizin rasemik bileşiği verilen kronik karaciğer yetmezliği
(hepatoselüler, kolestatik ve biliyer siroz) olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla, yarılanma
ömrü %50 artmış ve klerens %40 azalmıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki:
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarında aksiyon plazma konsantrasyonları ile faz dışıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite veya karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak
insanlar için herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
Gliserin
Metil paraben
Propil paraben
Sakarin sodyum
Sodyum asetat trihidrat
Asetik asit (pH ayarı için)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
12 / 136.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
İlk açıldıktan sonra 3 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve
ambalajında saklayınız.
Açıldıktan sonra 25°C’de saklanmalı ve 3 ay içinde tüketilmelidir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocuk emniyetli beyaz polipropilen kapak ile kapatılmış, LDPE damlalıklı bal rengi cam şişe
(Tip III, 20 ml)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/486
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13 / 13