KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
TRANKO-BUSKAS draje 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM m 
Etkin maddeler: 
Hiyosin-N-butil bromid 
Medazepam 
Yardımcı  maddeler: 
Laktoz monohidrat 
Sükroz (Rafine şeker) 10mg 
10 mg 
110 mg 
94,167 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Draje 
Turuncu renkte, kokusuz, temiz, kuru, uniform, kaplanmış, düzgün yuvarlak, bikonveks tabletler 
şeklindedir. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Psişik gerginliklere ba ğlı  olarak meydana gelen spazmlarda: 
- Asabi mide rahats ızlıkları  (Mide yanmas ı, mide kramplar ı), 
- Safra yollar ındaki şişkinlik ve kramp ağrıları, 
-  Asabi faktörlere bağlı  bağırsaklardaki spazm (Kolika mukoza, kolitis ülseroza ve 
dumping sendromu), 
- Hıçkınk, 
- Dismenore, parametropati spastika, 
- Ayrıca kadın genital organlarının fonksiyonel rahats ızlıkları  (Menstrüasyon öncesi 
gerginlikler, h ırçınlık ve klimakterium şikayetleri). 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi 
TRANKO-BUSKAS' ın dozu, şahısların Medazepam'a gösterdi ği reaksiyonlara göre 
ayarlanır. Genel olarak önerilen oral medazepam dozu günde üç kez 10 ila 20 mg arasında 
değişmektedir. 
1/10 Özel vakalarda medazepam dozu yakın gözlem altında olmak ko şuluyla, oral yolla günlük 60 
mg'a çıkarılabilir. 
Vasati olarak günde 3-4 defa birer draje tavsiye edilir. 
Akut şikayetlerde tedavinin süresi günde tek doz veya birkaç gün ile s ınırlandirılmalıdır. Kronik 
bozukluklar için tedavinin süresi spesifik duruma ba ğlıdır. İki hafta süren günlük kullarimdan 
sonra devamlı  medazepam kullan ımı  gerekliliğine, doz kademeli bir şekilde azalt ılarak bir hekim 
tarafından karar verilmelidir. 
Uygulama şekli: 
TRANKO-BUSKAS draje oral uygulamaya yöneliktir. Yemeklerden önce yeterli miktarda su ile 
birlikte bütün halinde alınmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu konular ile ili şkili veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenilirlik ve etkinli ğine ilişkin klinik çal ışmalar yetersiz düzeyde oldu ğu için pediyatrik 
hastalara medazepam uygulanmas ı  önerilmemektedir. 
TRANKOBUSKAS' ın 12 yaşından küçük çocuklarda kullan ılması  tavsiye edilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
Hiyosin-N-Butilbromid'in ya şlılarda kullan ımına ilişkin herhangi spesifik bir bilgi mevcut 
değildir. 
Yaşlı  hastalarda medazepam dozunun azalt ılması  önerilmekle birlikte herhangi bir spesifik öneri 
sunulmam ıştır. 
Klinik çal ışmalar 65 ya ş  üstü hastaları  içermiş  ve bu ya ş  grubuna özgü herhangi bir yan etki 
reaksiyonu bildirilmemi ştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
TRANKO-BUSKAS draje, medazepam, hiyosin-N-butilbromid veya ürünün içeri ğindeki diğer 
maddelere kar şı  bilinen aşırı  duyarlılığı  olan hastalara uygulanmamal ıdır. 
Miyasteni gravis, megakolon ve dar aç ılı  glokomu olan hastalar ile alkol, uyu şturucu veya di ğer 
ilaçlara bağımlılık öyküsü olan hastalarda kullan ılmamalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
2/10 TRANKO-BUSKAS içerdi ği medazepam nedeni ile bütün benzodiazepinler gibi günlük 
(önerilen doz arali ğında bile olsa) veya birkaç haftalık kullanimda olu şabilen bağımlılık 
potansiyeline sahiptir. 
Medazepam uzun süreli tedaviyi takiben aniden kesildi ğinde uyku bozukluklar ı, anksiyete, 
gerilim, ajitasyon, canlı  rüyalar veya huzursuziuk meydana gelebilir. Geri çekilme semptomlari 
tehlikeli olabilir ve geri çekilmeye bağlı  deliryum, titreme, terleme ve konvülsiyonlar ve a rtan 
psikoz eğilimi gelişebilir. Uzun süreli tedaviyi takiben TRANKO-BUSKAS kesilmeden önce bir 
doktora dan ışılmalıdır. 
TRANKO-BUSKAS, içerdi ği Hiyosin-N-Butilbromid nedeni ile tirotoksikoz, kalp yetmezli ği 
ve kalp hızını  artırabilecek kalp cerrahisi gibi, ta şikardi ile karakterize edilen durumlarda dikkatli 
bir şekilde kullan ılmalıdır. 
Antikolinerjik komplikasyon riski nedeni ile intestinal veya üriner ç ıkış  obstrüksiyonu 
gelişebilecek hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
Teşhis edilmemi ş  ve bu nedenle tedavi edilmemi ş  dar açılı  glokomlu hastalarda, TRANKO-
BUSKAS gibi antikolinerjik ilaçlar, intraoküler bas ınçta artışa neden olabilir. Bu nedenle hastalar 
TRANKO-BUSKAS al ırken veya aldıktan sonra gözlerde a ğrıyla birlikte k ızarıklık ve görme 
kaybı  oluştuğunda derhal göz doktoruna ba şvurulmalıdır. 
TRANKO-BUSKAS, 110 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların, bu ilacı  
kullanmamalar ı  gerekir. 
TRANKO-BUSKAS, 94,167 mg sükroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz, 
galaktoz malabsorbsiyon veya sükroz izomaltoz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamalar ı  gerekir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
TRANKO-BUSKAS ile birlikte alkol, barbitürat, di ğer santral sinir sistemi deprasanlar ı, 
antihistaminikler ve fenotiyazinler al ınmamalıdır. Çünkü belle ği bozabilirler, sersemlik ve 
unutkanlık yapabilirler ve parasempatolitik etkiyi art ırabilirler. 
TRANKO-BUSKAS, trisiklik antidepre şanlar, antihistaminikler, kinidin, amantadin, 
butirofenonlar, fenotiyazinler ve disopramidin antikolinerjik etkisini art ırabilir. 
İpratropium ve tiotropium gibi di ğer antikolinerjikler etkisini art ırabilir. 
Metaklopramid gibi dopamin antagonistleriyle birlikte kullan ımı  her iki ilacın gastrointestinal 
kanal üzerindeki etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. 
TRANKO-BUSKAS beta-adrenerjik maddelerin taşikardik etkilerini artırabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
3/10 Hiçbir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Kullanımı  öneriimez. Hiçbir etkile şim çalışması  bildirilmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doğum kontrolü uygulamal ıdır. 
Gebelik dönemi: 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veyal do ğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bak ınız 
bölüm 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
TRANKO-BUSKAS, anneye yarar ınin fetus üzerindeki olası  risklerinden daha fazla oldu ğu 
açıkça bilinmedikçe, gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
Benzodiyazepinlerin plasentaya geçi şleri, gebelik evresi ve anne ve fettisteki serbest ya ğ  
asitlerinin konsantrasyonuna bağlı  olarak değişen anne ve fettisteki protein ba ğlanma dereceleri 
ile ilişkilidir. 
Benzodiyazepinlerin do ğum sırasında kullanılmaları, yeni do ğanda hipotoni, hiporetleksi, 
hipotermi ve solunum depresyonu meydana getirebilir. Yeni do ğanda ilaç metabolizmas ında 
kullanılan enzimlerin olgunla şmamiş  olmasi nedeni ile istenmeyen etkiler, do ğumdan sonra 
birkaç gün devam edebilir. 
Dahası, gebeliğin geç dönemlerinde kronik benzodiyazepin kullanan annelerin bebeklerinde, 
fiziksel bağımlılık gelişebilir ve postnatal dönemde geri çekilme semptomlar ı  gelişmesi riski söz 
konusudur. 
Hiyosin bütilbromid uzun y ıllardır kullanilmakla birlikte, insanlarda gebelik üzerinde herhangi 
bir etki bildirilmemi ştir. Hayvan çal ışmalarında olumsuz bir etkisi gösterilmemi ştir. Hiyosin-N-
butilbromid gebelik sırasında, özellikle ilk üç ayda kullan ılmamalıdır. 
Sonuç olarak, benzodiyazepin içeren ilaçlar, ancak çok gerekli oldu ğu durumlarda gebelik 
dönemlerinde kullan ılabilirler. 
Bu verilere dayanarak TRANKO-BUSKAS gebelikte kesin gerekli görülmedikçe 
kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
4/10 Hiyosin-N-butilbromid'in emziren kadınlarda kullanılmasının güvenli olup olmadığı  
bilinmemektedir. 
Emziren annelerin bebeklerinde letarji ve kilo kayb ına neden oldu ğu görülmü ştür. 
Medazepam, anne sütünde TRANKO- BUSKAS' ın terapötik dozlar ı  emziren kad ınlara 
uygulandığı  takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktadır. 
TRANKO BUSKAS, emzirme döneminde kesin gerekli görülmedikçe kullan ılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bu konu ile ili şkili veri bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Dikkat üzerinde olumsuz etkiler gösterebilece ğinden ve olas ı  görsel akomodasyon bozukluklar ı  
nedeniyle hastalar araç veya makine kullanmamal ıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Medazepam ve hiyosin-N-butilbromid için tüm istenmeyen etkiler sistemlere göre ve görülme 
sıkliğına göre verilmektedir. 
Çok yaygın (?1/10); yaygın (?1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/l000 ila <1/100); seyrek 
(_l/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Medazepam ile görülen istenmeyen etkiler: 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Bazı  benzodiazepinlerin kullan ımı  ile nadiren kan diskrazisi meydana gelmi ştir ve 
medazepam ile de görülebilir. 
Endokrin hastal ıkları  
Bilinmiyor: Oral yolla medazepam uygulamas ını  takiben birkaç hastada menstrual bozukluklar 
meydana gelmi ştir. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Medazepam, s ıklıkla uyuşukluk, sedasyon, yorgunluk, letarji, bayg ınlık, sersemlik, 
konfüzyon, geciken reaksiyon süresi ve ba şağrısına neden olmaktad ır. Genelde bellek 
fonksiyonunda bozulma meydana gelmektedir. Oral yolla medazepam uygulamas ını  takiben, 
özellikle de yüksek dozlarda veya uzun süreli kullan ımda geçici olarak konu şma bozukluklar ı  
veya yürüme sorunları  gibi hareket bozukluklar ı  meydana gelebilir. Özellikle ya şlı  hastalarda 
olmak üzere, medazepam kullan ımı  ile eksitabilite, agresyon, anksiyete, intihar dü şüncesi, uyku 
bozukluklar ı  gibi paradoksik reaksiyonlar veya konvülsiv kas kramplar ı  meydana gelebilir. 
Göz hastal ıkları  
Bilinmiyor: Özellikle de yüksek dozlarda veya uzun süreli medazepam kullan ımda nistagmus, 
puslu görme ve diplopi dahil görme bozukluklar ı  meydana gelebilir. 
5/10 Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Kan bas ıncında genelde hafif düzeyde bir azalma meydana gelmektedir. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Nefes almada zorluk ya şayan (solunum yolu osbtrüksyonu) ve organik beyin 
bozukluklar ı  olan hastalarda respiratuvar depresyon semptomlar ı  meydana gelebilir. 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Medazepam uygulamas ını  takiben bulant ı  ve diyare dahil nadiren gastrointestinal 
şikayetler bildirilmi ştir. 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Medazepam uygulamas ını  takiben nadiren karaci ğer fonksiyon testlerinde bir 
yükselme meydana gelmektedir. Baz ı  benzodiyazepinlerin kullanımı  ile sarılık meydana gelmi ştir 
ve medazepam uygulamas ını  takiben de görülebilir . 
Deri ve deri altı  doku hastal ıkları  
Bilinmiyor: Medazepam uygulamas ını  takiben eritem ve döküntü ile karakterize edilen aşırı  
duyarlılık reaksiyonlar ı  nadiren meydana gelmektedir 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Oral yolla medazepam uygulamas ını  takiben baz ı  hastalarda libido azalmas ı  
görülmüştür. 
Bazı  benzodiyazepinlerin kullanımı  ile üriner retansiyon meydana gelmi ştir ve medazepam ile de 
görülebilir . 
Hiyosin-N-butilbromid ile görülen istenmeyen etkiler: 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Seyrek: hipersensitivite reaksiyonlar ı  
Bilinmiyor: dispne ve şok epizodlar ı  ile seyreden anaflaksi vakaları  
Yaygın olmayan: deri reaksiyonlar ı  
Sinir sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: akomodasyon bozukluklar ı  
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: ta şikardi 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın olmayan: a ğiz kuruluğu 
Bilinmiyor: kabızlik 
Deri ve deri alti doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: dishidroz, ba şta deri reaksiyonlar ı  olmak üzere çok nadiren alerjik reaksiyonlar 
bildirilmiştir. 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
6/10 Seyrek: potansiyel üriner retansiyonu içermektedir ve genelde ha fif şiddette meydana gelmekte 
ve kendi kendine iyile şmektedir 
4.9. Doz a şimi ve tedavisi 
Semptomlar:  
İnsanlarda akut doz a şımını  takiben ciddi zehirlenme beli rtileri gözlenmemi ştir. Doz a şimi 
durumunda üriner retansiyon, ağız kuruluğu, deride k ızarıklık, taşikardi, gastrointestinal motilite 
inhibisyonu ve geçici görsel bozukluklar gibi antikolinerjik etkiler meydana gelebilir ve Cheynes-
Stokes respirasyon bildirilmi ştir. 
Tedavi: 
Oral zehirlenme durumunda aktif kömür ile birlikte gastrik lavaj uygulanmas ını  takiben 
magnezyum sülfat (%15) uygulanabilir.TRANKO-BUSKAS doz a şımı  semptomlar ı  
parasempatomimetik ilaç tedavisine yanıt vermektedir. Glokomlu hastalar için lokal olarak 
pilokarpin uygulanmal ıdır. Kardiyovasküler komplikasyonlar normal terapötik prensiplere göre 
tedavi edilmelidir. Respiratuvar paraliz durumunda entübasyon ve yapay solunum 
uygulanmal ıdır. Üriner retansiyon için kateter takılması  gerekebilir. 
Ayrıca gerektiği takdirde uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Belladon Alkaloidleri 
ATC kodu: AO3BB01 
TRANKO-BUSKAS psi şik gerginliklere bağlı  olarak geli şen spazmalar ın tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır. 
TRANKO-BUSKAS' ın içinde bulunan medazepam bir benzodiazepin türevidir ve anksiyolitik, 
antikonvülzan, sedatif ve iskelet kaslar ını  gevşetici özellikleri bulunmaktad ır. 
Medazepam da di ğer benzodiyazepinler gibi gamma amino bütirik asitin (GABA), sinir 
sistemindeki alfa alt ünitesindeki GABA-A reseptör i şlevleri üzerindeki inhibitör etkisini 
artırarak etki gösterirler. GABA, sinir hücrelerinin zarlar ındaki klor kanallar ından klorür 
iyonlarının alıı  ıni uyararak sinir iletisi üzerinde bask ılayıcı  etki gösterir 
Medazepam zaman ve zemine ba ğlı  olarak tezahür eden aktivite azalması, aşırı  gerginlik, 
isteksizlik ve kendini iyi hissetmeme hallerinde faydal ıdır. Nadir olarak bu psi şik 
bozukluklar organizmada da kalp, gastro-intestinal, üriner sistem, adale ve deri şikayetleri 
gibi rahats ızlıklara da sebep olurlar. 
TRANKO-BUSKAS' ın içindeki Hiyosin-N-Butilbromid ise gastrointestinal, biliyer ve 
genitoüriner kanallardaki düz kaslar üzerinde spazmolitik bir etki yaratmaktad ır. Periferik 
antikolinerjik etkisi viseral duvar içindeki ganglion-blokaj etkisinin yanı  sıra anti-muskarinik 
aktivitesinden kaynaklanmaktad ır. 
7/10 5.2. Farmakokinetik özellikler: 
Medazepam: 
Emilim:  
Oral biyoyararlan ımı: %49 ila %76'dır. 
Dağılım:  
Doruk konsantrasyona eri şme süresi oral al ımı  takiben: 1 ila 2 saattir. Oral yolla tek doz 10 mg 
medazepam uygulamas ını  takiben yaklaşık 48 saat sonra serum medazepam konsantrasyonlar ı  4 
denekte hızlı  bir şekilde 0.01 mcg/mL'nin alt ında düşmüştür. 
Biyotransformasyon:  
Oral yolla tek doz uygulaman ın ardından 10 ila 30 dakika içerisinde plazmada major aktif 
metabolit diazepam tespit edilmi ştir . Oral yolla tek doz 10 mg medazepam uygulamas ını  takiben 
diazepam, en az 48 saat süreyle dü şük konsantrasyonlarda tespit edilebilmektedir. İki hafta 
süreyle günde üç kez 10 mg medazepam alan 19 hastada major aktif N-desmetildiazepam 
birikimi meydana gelmi ştir. İki denekte 30 dakika ve di ğer 2 denekte 3 ve 9 saat sonra plazmada 
aktif desmetildiyazepam tespit edilmi ştir . Tespit edilen bir di ğer aktif metabolit oksazepamd ır. 
Eliminasyon:  
Ana molekül medazepam ın eliminasyon yarı  ömrü 2 saattir. 2 aktif metaboliti (diazepam ve N-
desmetildiazepam) ana ilaçtan oldukça belirgin düzeyde daha uzun yarı  ömür sürelerine sahiptir 
ve medazepam ile ilişkilendirilen farmakolojik etkilere yüksek düzeyde katkıda bulunmaktad ır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bu konu ile ilgili veri yoktur. 
Hiyosin-N-butilbromid: 
Emilim:  
Oral uygulamay ı  takiben Hiyosin-N-butilbromid sadece %8 oran ında emilir. 
Dağılım: 
Oral ve intravenöz uygulamay ı  takiben Hiyosin-N-butilbromid gastrointestinal kanal, karaci ğer 
ve böbreklerdeki dokularda yo ğunlaşmaktadır. Kuaterner amonyum türevi olan hiyosin-N-
butilbromid kan beyin bariyerini geçmemekte ve merkezi sinir sistemine girmemektedir. 
Bununla birlikte kan düzeyleri kısa süreyle ölçülebilir düzeylerde kal ırken, radyoaktif i şaretli 
hiyosin-N-butilbromid ve metabolitleri gastrointestinal kanal, safra kesesi, safra kanallar ı, 
karaciğer ve böbrekler gibi etkili oldu ğu bölgelerde oldukça yüksek konsantrasyonlarda bulunur. 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur. 
Eliminasyon: 
8/10 İntravenöz uygulamay ı  takiben, total klerensi 1.2 L/dakikad ır ve klerensin yakla şık yarısı  böbrek 
yolu iledir. İdrarda görülen temel metabolitleri muskarinik reseptörlere oldukça zay ıf bağlanır. 
Doğrusallık doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verilen 
Yukarıdaki bölümlerde yer alan verilerin d ışında herhangi bir ilave klinik öncesi veri mevcut 
değildir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi 
Çekirdek Tablet:  
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat 
Magnezyum stearat (bitkisel) 
Jelatin 120 
Draje Kaplama:  
Jelatin 120 
Sükroz (şeker rafine) 
Talk 
Titanyum dioksit 
FD&C sar ı  # 5 
FD&C kırmızı  # 3 
Karnauba cilas ı  
6.2 Geçimsizlikler 
Farmasötik olarak bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 36 ayd ır. 
6.4 Saklamaya yönelik tedbirler 
25 °C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında, kuru bir yerde muhafaza edilmelidir. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 ve 40 drajelik blister ambalajlarda sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Özel bir kullan ım talimatı  yoktur. Kullan ım sırasında tabletler blister yuvas ından itilerek ç ıkarılır. 
9/10 7.RUHSAT SAHIB' 
Aetavis İlaçları  A.Ş. 
Levent-İstanbul 
Tel : (0212) 316 67 00 
Faks : (0212) 264 42 68 
8.RUHSAT NUMARASI (LARD 
96/64 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.12.1968 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
10/10 