1 / 17 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TADOLAK FORT 500 mg film kaplı tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir film kaplı tablet: 
Etkin madde:   
Etodolak        500 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
FD&C Yellow #5/Tartrazine Aluminum Lake   0,04 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı tablet 
Turkuaz renkli, bikonveks, oblong film kaplı tablet tir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
TADOLAK FORT, 
• Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisinde, 
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, post-operatif a ğrı ve dismenore 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkin dozu günde 400-1200 mg arasındadır. Maksimum gü nlük doz 1200 mg’ı a şmamalıdır. 
Sabah ve ak şam olmak üzere günde iki kez kullanılmaktadır.  
 
Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen e n dü şük doz, en kısa süre için 
kullanılmalıdır.  
 
Ba şlangıç tedavisine cevap alındıktan sonra doz ve doz  aralı ğı hastanın ihtiyaçlarına göre 
bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
 
Farklı doz titrasyonları gerekti ğinde, doktor gözetiminde TADOLAK FORT’un di ğer formları 
ile tedaviye devam edilebilir.  
 
Günlük 1.200 mg’dan fazla kullanımının güvenli olup  olmadı ğı kanıtlanmamı ştır.  
 
Tolerans veya ta şiflaksi geli şti ği bildirilmemi ştir.  
 
 2 / 17 
 Uygulama şekli 
Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte  ya da yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda, yapılan çalı şmalarda (kreatinin 
klirensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı fark 
görülmemi ştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, ba ğlanmamı ş fraksiyon %50 daha fazla 
oldu ğundan, toplam etodolak klirensinde %50 artı ş görülmü ş, serbest etodolak klirensi 
de ğişmemi ştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine ba ğlanmanın önemini gösterir. 
Etodolak diyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Kompanse karaci ğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etod olak metabolizması 
de ğişmemi ştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerek li olmamakla beraber, 
etodolak klirensi karaci ğer fonksiyonuna ba ğımlıdır ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda doz azaltılabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bakımından pediyatr ik hastalarda de ğerlendirilmemi ştir, bu 
nedenle 18 ya ş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda doz ayarı gerekmemektedir.  
Ya şlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski y üksektir. 
 
En dü şük etkin dozu, semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir. NSA İİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski a çısından 
hastalar yakından izlenmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
TADOLAK FORT, etodolak’a veya tabletin içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlı 
oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
TADOLAK FORT, olası çapraz reaksiyonlarından dolayı  aspirin, ya da di ğer non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerj ik reaksiyonlar geli şen hastalarda ya da akut 
astım, rinit, ürtiker geçmi şi olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Ayrıca, daha önceki NSA İ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointestinal kanam a veya perforasyon 
geçmi şi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
TADOLAK FORT, ciddi kalp yetmezli ği olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyatından 
hemen önce veya sonra kullanılmamalıdır. 
 3 / 17 
 Etodolak ayrıca aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalı ğı geçmi şi olan 
hastalarda (di ğer non-steroidal anti inflamatuvar ilaçların sebep oldu ğu gastrointestinal 
hemoraji de dahil) kontrendikedir. 
 
Gebeli ğin son trimestrinde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler risk  
• NSA İİ’ler, ciddi kardiyovasküler  trombotik olaylar, miy okard infarktüsü ve inme risklerinde 
ölümcül olabilecek artı şa neden olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle bir likte artabilir. 
Kardiyovasküler hastalı ğı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü ta şıyan 
hastalarda risk en yüksek düzeydedir.  
 
• TADOLAK FORT koroner arter by-pass greft operasyonu  geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası a ğrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
• NSA İİ'ler kanama, ülser, mide ya da ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal adve rs 
etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artı şlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında  
her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkab ilirler. Ciddi gastrointestinal etkiler için 
ya şlılar en büyük risk grubunu olu şturur. 
 
Uyarılar:  
Kardiyovasküler trombotik etkiler: 
Birçok COX-2 selektif ve nonselektif non-steroidal antiinflamatuvar (NSA İ) ilaçlar ile 3 yıla 
varan süreler ile yapılan klinik çalı şmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombo tik 
olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yükse k oldu ğu görülmü ştür. COX-2 selektif olan 
ve olmayan tüm NSA İ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovask üler hastalı ğı oldu ğu 
bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından r isk faktörü bulunan hastalarda, risk daha 
yüksek olabilir. NSA İ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda, potansiyel bir  advers 
kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek için  etkili en dü şük doz, mümkün olan en 
kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovask üler semptomlar görülmediyse bile, 
hastalar ve doktorlar bu tür olayların meydana gelm esi konusunda dikkatli olmalıdır. 
Hastalara ciddi kardiyovasküler olayların belirti v e/veya semptomları ve meydana gelmesi 
durumunda ne yapmaları gerekti ği konularında bilgi verilmelidir. 
 
NSA İ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler  trombotik olaylar meydana gelme 
riskini, e şzamanlı kullanılan aspirinin azalttı ğı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile 
bir NSA İ ilacın e şzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki ri skini artırır (Bkz. 
Gastrointestinal etkiler). 
 
Koroner arter by-pass ameliyatından sonraki ilk 10- 14 gün içinde a ğrı tedavisi için COX-2 
selektif NSA İ ilaçların kullanıldı ğı iki büyük, kontrollü klinik çalı şmada miyokard infarktüsü 
ve felç insidansının arttı ğı görülmü ştür (Bkz. Kontrendikasyonlar). 4 / 17 
 Hipertansiyon: 
Di ğer NSA İ ilaçlar gibi TADOLAK FORT da, hipertansiyon olu şmasına ya da önceden var 
olan hipertansiyonun kötüle şmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler ola y 
insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya d a kıvrım diüreti ği kullanan hastalar NSA İ 
ilaçlar aldı ğı zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. TADOLAK FORT da dahil, tüm NSA İ 
ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSA İ ilaç 
tedavisinin ba şlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem:  
NSA İ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmü ştür. TADOLAK FORT 
sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezli ği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Gastrointestinal etkiler – Ülserasyon, kanama ve pe rforasyon riski: 
Non-steroidal antiinflamatuvar (NSA İ) ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin herha ngi bir 
döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeks izin; mide, ince ba ğırsak veya kalın 
ba ğırsakta enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perfo rasyon şeklinde, ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etki lere sebep olabilir. NSA İ ilaç kullanımı ile 
ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan be ş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSA İ ilaç 
kullanımı ile ili şkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri, b üyük kanamalar ya da 
perforasyonların 3-6 ay tedavi gören hastalarda yak la şık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise %2-
4 oranında olu ştu ğu gösterilmi ştir. Bu e ğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder v e 
tedavi kürü sırasında, ciddi gastrointestinal adver s etki olu şma ihtimali artar. Bununla beraber, 
kısa süreli tedavide bile risk vardır. 
 
NSA İ ilaçlar ülser hastalı ğı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan ha stalarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalı ğı ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi 
bulunan ve NSA İ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanam a olu şma riski, bu risk 
faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSA İ ilaçların 
uygulandı ğı hastalarda; e şzamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kull anımı, NSA İ ilaç 
tedavisinin uzun süreli olması, sigara alı şkanlı ğı, alkol kullanma, ileri ya şta olma ve genel 
sa ğlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran di ğer faktörlerdir. 
Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, ya şlı ya da genel sa ğlık durumu 
bozuk hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popül asyonun tedavisinde özellikle dikkatli 
olmak gerekir. 
 
NSA İ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestina l advers etki potansiyeli riskini 
minimuma indirmek için, etkili en dü şük doz, mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır.  
NSA İ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gast rointestinal ülserasyon ve kanama belirti 
ve semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi gastro intestinal advers etki şüphesi varsa, hemen 
ilave de ğerlendirme ve tedaviye ba şlanmalıdır. Bu, ciddi bir gastrointestinal advers e tki 
ortadan kalkıncaya kadar, NSA İ ilaç tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yükse k riskli 
hastalar için NSA İ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 
 
 5 / 17 
 Renal etkiler: 
NSA İ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller ne kroz ya da di ğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbre ğin perfüzyonunu sa ğlamada kompensatuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir.  Bu hastalara NSA İ bir ilacın uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında beli rgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza ba ğlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altında ki hastalar; böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olanlar, diüretik ve 
ADE inhibitörü kullananlar ve ya şlı hastalardır. NSA İ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile 
genelde tedavi öncesi duruma geri dönülür. 
 
İlerlemi ş böbrek hastalı ğı:  
Kontrollü klinik çalı şmalarda, etodolakın ilerlemi ş böbrek hastalı ğı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple , ilerlemi ş böbrek hastalı ğı bulunan 
hastalarda TADOLAK FORT ile tedavi önerilmez. E ğer TADOLAK FORT tedavisine 
ba şlanması gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Di ğer NSA İ ilaçlarla oldu ğu gibi daha önce etodolak kullanmamı ş hastalarda da anafilaktoid 
reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya di ğer NSA İ ilaçlarla astım, 
ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmü ş hastalara verilmemelidir. 
 
Daha ziyade bron şiyal astım, vazomotor rinit ve burun polipozisi bul unan hastalarda aspirin 
veya di ğer NSA İ ilaçların alınması ile ciddi, fatal olabilecek bro nkospazm ortaya çıkabilir. Bu 
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmi ştir (bkz. Kontrendikasyonlar ve Önlemler-
Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır. 
 
Deri reaksiyonları: 
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) g ibi fatal olabilen ciddi deri advers 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir. 
Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve se mptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya 
da a şırı duyarlılı ğın herhangi ba şka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerekti ği 
söylenmelidir. 
 
Gebelik: 
Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açaca ğından, etodolak’ın gebeli ğin geç 
dönemlerinde kullanılması önerilmez. 
 
Önlemler: 
Genel: 
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroi d tedavisinin yetersizli ğinde kullanılmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalı ğın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalard a, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmi şse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir. 6 / 17 
 Etodolak’ın (ate ş ve) enflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik akti vitesi, bu diyagnostik 
belirtilerin varsayılan non-infeksiyöz, a ğrılı durumların komplikasyonlarının izlenmesindeki 
faydasını azaltabilir. 
 
Hepatik etkiler: 
NSA İ ilaç kullanan hastaların %15’e yakın bir bölümünde  bir veya daha fazla karaci ğer 
fonksiyon testi de ğerinde sınırda artı şlar olabilir ve klinik çalı şmalarda NSA İ ilaç uygulanan 
hastaların yakla şık %1’inde dikkate de ğer ALT ve AST artı şları (normalin üst sınırının 
yakla şık üç katı veya daha fazla) bildirilmi ştir. Laboratuvar bulgularındaki bu de ğişmeler 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine ra ğmen geçici olabilir. 
NSA İ ilaçların kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal f ulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaci ğer yetmezli ği (bazıları fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaci ğer reaksiyonları 
bildirilmi ştir. 
 
Etodolak tedavisi uygulanırken karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu semptom ve/veya belirtileri 
görülen ya da karaci ğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon olu şma 
kanıtı için de ğerlendirilmelidir. E ğer karaci ğer hastalı ğı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular 
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse  (döküntü, eozinofili gibi), etodolak 
tedavisi durdurulmalıdır. 
 
Hematolojik etkiler: 
Etodolak veya di ğer NSA İ ilaçları kullanan hastalarda bazen anemi görülmekt edir. 
Bunun nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geni ş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoiez 
üzerinde tam olarak tanımlanmamı ş bir etki olabilir. Etodolak’ın da dahil oldu ğu NSA İ 
ilaçların uzun süreli olarak kullanan hastalarda an eminin herhangi bir belirti veya bulgusu 
görülürse, hemoglobin ya da hematokrit de ğerleri ölçülmelidir.  
 
NSA İ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda kanama 
süresini uzattı ğı görülmü ştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerind eki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reve rsibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagü lasyon 
bozuklu ğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gib i) dikkatle izlenmelidir. 
 
Önceden mevcut astım: 
Astımlı hastalarda aspirine-duyarlı astım bulunabil ir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazm a yol açmaktadır. Bu tür hastalarda aspirin 
ve di ğer NSA İ ilaçlar arasında bronkospazmın da dahil oldu ğu çapraz reaktivite 
bildirildi ğinden etodolak kullanılmamalı ve önceden astımı old u ğu bilinen hastalarda da 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Hastalar için bilgi 
Etodolak, di ğer NSA İ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yat ma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar gö ğüs 7 / 17 
 ağrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konu şmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat e tmeli 
ve bunlara benzer herhangi bir belirti ya da sempto m görürlerse tıbbi yardım almalıdır. 
Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar-Kardiyovasküler trombotik 
etkiler) 
 
Bu sınıftaki di ğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlı ğa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastroint estinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir. 
 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanamas ı, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildi ği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları  ülserasyon ve 
kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri ko nusunda uyarmalı ve epigastrik a ğrı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından 
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirme lidirler (Bkz. Uyarılar- Gastrointestinal 
etkiler-Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski). 
 
Etodolak, di ğer NSA İ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnso n sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektire n ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi 
yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonla rı uyarı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride döküntü ve vezikül, ate ş ya da ka şınma gibi di ğer a şırı duyarlılık belirti ve 
semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti  ya da semptom görürlerse tıbbi yardım 
almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meyd ana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve 
mümkün oldu ğunca çabuk doktorlarına danı şmaları söylenmelidir. 
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artı şı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorl arına 
bildirmeleri söylenmelidir. 
 
Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve sem ptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örne ğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarıl ık, sa ğ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom). E ğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdu rup hemen tıbbi 
yardım almaları söylenmelidir. 
 
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelir se (örne ğin; solunum güçlü ğü, yüz ya da 
bo ğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bk z. Uyarılar). 
 
Etodolak, di ğer NSA İ ilaçlar gibi, hamileli ğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır. 
 
Laboratuvar testleri 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kan aması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebilece ğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve  semptomlarını izlemelidir. 
Di ğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından uzun süreli etodolak 
tedavisi uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kim yasal profili periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. 8 / 17 
 Eğer karaci ğer hastalı ğını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıka r veya sistemik 
belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve e ğer anormal karaci ğer testleri saptanır, 
bunlar devam eder ya da kötüle şirse, etodolak durdurulmalıdır. 
 
TADOLAK FORT’un içeri ğinde FD&C Yellow #5/Tartrazine Aluminum Lake bulunu r. 
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE)-inhibitörleri: Çalı şmalarda NSA İ ilaçların ADE-
inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltab ilece ği gösterilmi ştir. NSA İ ilaçlar ile ADE-
inhibitörlerinin e şzamanlı verildi ği hastalarda bu etkile şim göz önünde tutulmalıdır. 
 
Aspirin: Etodolak aspirin ile birlikte uygulandı ğında proteine ba ğlanması azalır, ancak serbest 
etodolak klirensi de ğişmez. Bu etkile şmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de, di ğer 
NSA İ ilaçlar ile oldu ğu gibi, etodolak ile aspirinin e şzamanlı uygulanması, yan etkilerdeki 
artı ş potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir. 
 
Furosemid: Klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde etodolak’ı n bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkilerini az altabilece ği görülmü ştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden oldu ğu dü şünülmü ştür. NSA İ ilaçlar ile 
eşzamanlı tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri ve diüretik etkilili ğini saptamak 
için dikkatle izlenmelidir. 
 
Lityum: NSA İ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artı ş ve renal lityum klirensinde dü şüş 
meydana getirmi ştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 art mı ş ve renal klirens 
yakla şık %20 dü şmü ştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSA İ ilaçlar tarafından 
inhibisyonunun neden oldu ğu dü şünülmektedir. Bu nedenle, NSA İ ilaçlar ile lityum 
eşzamanlı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi bel irtileri için dikkatle izlenmelidir. 
 
Metotreksat: NSA İ ilaçların, tav şan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompe titif 
şekilde inhibe ettikleri kaydedilmi ştir. Bu da metotreksat toksisitesini artırabilecekl erini 
dü şündürür. NSA İ ilaçların metotreksat ile e şzamanlı kullanımında dikkatli olmak gerekir. 
 
Varfarin: Varfarin ile NSA İ ilaçların gastrointestinal kanama üzerindeki etkil eri sinerjiktir; 
şöyle ki, bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ci ddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı 
ayrı ayrı kullananlara oranla daha yüksektir. 
 
Kardiyak glikozitler: NSA İ ilaçlar kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, GFR’yi azaltabilir ve 
plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler. 
 
Siklosporinler: Siklosporin ile ili şkili nefrotoksisite artabilir. 
 
Fenilbutazon ve probenesid: Fenilbutazon ve probenesid etodolak’ın yan etki ris kini 
artırabilirler. 9 / 17 
 Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve  seçici seratonin gerialım inhibitörleri 
(SSRI’ler) (örn., fluoksetin): Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler. 
 
Kortikosteroidler: Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler. 
 
Takrolimus: NSA İ ilaçlar takrolimusla kullanıldı ğında muhtemelen nefrotoksisite riskini 
artırır. 
 
Zidovudin: NSA İ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldı ğında hematolojik toksisite riskini 
artırır. 
 
Mifepriston: NSA İ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8-12 gün sonra sına kadar etkinli ği 
azalabilece ğinden kullanılmamalıdır. 
 
Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalı şmalarında, NSA İ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullanıldıklarında konvülziyon riskinin arttı ğı saptanmı ştır. Bu nedenle, NSA İ ilaçlar ve 
kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda konv ülziyon riski artmı ştır. 
 
İlaç/laboratuvar testi etkile şmeleri 
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak’ın  fenolik metabolitleri bulundu ğundan, 
üriner bilirübin (ürobilin) için yalancı pozitif re aksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimlerini 
tayin etmek için kullanılan diagnostik ‘dip-stick’ metodu, etodolak uygulanan bazı hastalarda 
yalancı-pozitif verilere neden olmu ştur. Genelde bu fenomen, klinik yönden anlamlı ba şka 
olaylara neden olmamı ş ve doz ile ba ğlantılı bulunmamı ştır. 
 
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafi f bir dü şüşe neden olmu ştur. Klinik 
çalı şmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-1000 mg /gün) artritli hastalarda 4 haftalık 
tedaviden sonra ortalama 1-2 mg/dL dü şüşler görülmü ştür. Bundan sonra bu düzeyler 1 yıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlarda etkile şimlere ili şkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 ya şın altındaki çocuklarda, etodolak için güvenlilik v e etkililik çalı şmaları yapılmadı ğı 
için, bu ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: Birinci ve ikinci trimester C/Ü çüncü trimester D 
 
Kronik nonsteroidal antiinflamatuvar tedavi alan ha stalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etki ler yaratabilir. Gastrointestinal kanama 
belirtisi görüldü ğü an acil olarak etodolak kullanımı kesilmelidir. 10 / 17 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince e tkili doğum kontrolü 
uygulaması önerilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. TADOLAK FO RT, gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Hamile kadınlarda yapılmı ş yeterli ya da iyi kontrollü çalı şmalar mevcut de ğildir. Etodolak 
hamilelik sırasında ancak potansiyel yararı fetus ü zerine olan potansiyel risklerinden fazla ise 
kullanılmalıdır. NSA İ ilaçlar do ğum ve duktus arteriozusun kapanması yönünden insanl arda 
fetusun kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen et kilerinden dolayı, hamileli ğin son 
trimesterinde kullanılmamalıdır. 
 
Etodolak ile sıçanlarda yapılan çalı şmalarda, prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen di ğer 
ilaçlarla oldu ğu gibi; distosi, do ğumun gecikmesi ve ya şayan yavru sayısında azalma 
görülmü ştür. Etodolak’ın hamile kadınlarda do ğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Etodolak’ın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne 
geçti ğinden ve etodolak’ın emzirilen yeni do ğanlarda ciddi yan etki potansiyeli 
bulundu ğundan, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurul arak emzirmeyi veya ilacı 
durdurma arasında bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m 2) oral dozlara kadar erkek ve di şi sıçanlarda  üreme 
bozuklu ğuna neden olmamı ştır. Bununla beraber 8 mg/kg grubunda döllenmi ş yumurta 
implantasyonunda azalma olmu ştur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Etodolak ba ş dönmesi sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anor malliklere sebep olabilir. 
Hastalar, araç ve makine kullanmadan önce bu ilacın  etkilerine kar şı dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:   Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında art ı ş, 11 / 17 
 agranülositoz, hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni , 
pansitopeni. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan:   Ödem, serum kreatininde artı ş, daha önce kontrol altında olan 
diyabetik hastada hiperglisemi, vücut kilosunda de ğişiklik, tat 
alma bozuklu ğu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:     Asteni/yorgunluk, ba ş dönmesi, depresyon, sinirlilik. 
Yaygın olmayan:    Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın:   Bulanık görme 
Yaygın olmayan:   Fotofobi, geçici görme bozuklu ğu, konjonktivit 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın:     Kulak çınlaması 
Yaygın olmayan:    Sa ğırlık 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan:   Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, yüz kızarması, çarpıntı, 
senkop, vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), arit miler, miyokard 
infarktüsü, serebrovasküler olay 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan:   Astım, eozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bron şit, dispne, 
farenjit, rinit, sinüzit 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Dispepsi, karın a ğrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyon, 
gastrit, melena, kusma 
Yaygın olmayan:  Susama, a ğız kurulu ğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, 
duodenit, kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/ veya 
perforasyon, ba ğırsak ülserasyonu, pankreatit, striktür ya da 
kardiyospazm ile birlikte veya tek ba şına özofajit, kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın olmayan:   Karaci ğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepat it, 
kolestatik sarılık, sarılık, karaci ğer yetmezli ği, karaci ğer 
nekrozu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:    Ka şıntı, döküntü. 12 / 17 
 Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezi kobüllöz döküntü, purpura ile 
kütanöz vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme, hiperpigmentasyon, al opesi, 
makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulm ası 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın:    Disüri,  sık idrar yapma 
Yaygın olmayan:   BUN’da yükselme, böbrek yetmezli ği, böbrek bozuklu ğu, renal 
papiller nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, in terstisiyel nefrit, 
uterusta kanama düzensizlikleri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın:    Titreme ve ate ş 
Yaygın olmayan:   Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiy onlar ( şok 
dahil), infeksiyon, ba ş a ğrısı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Akut NSA İ ilaç doz a şımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku ha li, bulantı, kusma 
ve epigastrik a ğrı ile sınırlıdır ve ço ğunlukla destek tedavi ile düzelir. 
 
Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek mikta rda ibuprofen ya da mefenamik aside 
bağlı doz a şımından sonra koma ortaya çıkmı ştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği ve 
solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok nadird ir. NSA İ ilaçların terapötik 
uygulamalarından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bi ldirilmi ştir ve doz a şımından sonra da 
ortaya çıkabilir. 
 
Terapötik önlemler 
Bir NSA İ ilaçla doz a şımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici  tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
Spesifik bir antidot yoktur. 
İlacın alınmasından sonraki 4 saat içinde semptomlar ın ortaya çıktı ğı hastalarda veya büyük 
miktarlardaki doz a şımlarından (normal dozun 5-10 katı) hemen sonra ba ğırsak 
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/vey a bir ozmotik katartik ile aktif kömür 
(eri şkinlerde 60-100 g, çocuklarda 1-2 g/kg) yoluyla yap ılmalıdır. 
 13 / 17 
 Etodolak yüksek oranda proteine ba ğlandı ğından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olasılıkla ya rarlı olmayacaktır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar ve antiromat ik ürünler (Non-steroid yapılılar) - 
Asetik asit türevleri ve benzerleri 
ATC Kodu: M01AB08 
 
Etodolak hayvan modellerinde antiinflamatuvar, anal jezik ve antipiretik etkiler gösteren bir 
nonsteroidal antiinflamatuvar (NSA İ) ilaçtır. Di ğer NSA İ ilaçlarda oldu ğu gibi, etodolak’ın 
etki mekanizması da kesin olarak bilinmemektedir, f akat prostaglandin biyosentezinin 
inhibisyonu ile ili şkili oldu ğu dü şünülmektedir. 
 
Etodolak, R (-) ve S (+) etodolak’ın rasemik bir ka rı şımıdır. Di ğer NSA İ ilaçlar gibi, bu ilacın 
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden akti f oldu ğu saptanmı ştır. Her iki 
enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine 
dönü şmemektedir. 
 
Tek doz 200-400 mg etodolak uygulamasından ½ saat s onra analjezi sa ğlanmı ş ve maksimum 
etki 1-2 saat içinde ortaya çıkmı ştır. Analjezik etki genelde 4-6 saat devam etmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Farmakokinetik özellikler ya şlı ve gençlerde farklılık göstermemektedir.  
 
Etodolak’ın farmakokineti ği 267 normal birey, 44 ya şlı hasta (> 65 ya ş), böbrek yetmezli ği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klirens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta ile 
kompanse karaci ğer sirozu bulunan 10 hastada de ğerlendirilmi ştir. 
 
Oral yoldan uygulanan etodolak’ın kineti ği, birinci derece absorpsiyonu olan iki 
kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır. 
 
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hi droklorotiyazid e şzamanlı uygulandı ğında 
farmakokinetik etkile şme görülmez. 
 
Emilim:  
Etodolak oral yoldan alındı ğında iyi absorbe edilir.  
 
Solüsyon formülasyonu ile kar şıla ştırıldı ğında, 200 mg kapsülün rölatif biyoyararlanımı 
%100’dür. Kütle denge çalı şmaları esas alındı ğında da, tablet ya da kapsül formülasyonundan 
etodolak’ın sistemik yararlılı ğı en az %80’dir. Etodolak oral uygulamadan sonra an lamlı 
derecede ilk geçi ş metabolizmasına u ğramaz. Tek doz 200-600 mg uygulamadan sonra 
ortalama (±1 SS) doruk plazma konsantrasyonları yak la şık 14 ± 4 – 37 ± 9 mcg/mL 14 / 17 
 arasındadır ve bu düzeye 80 ± 30 dakika içinde eri şilir. 12 saatte bir 600 mg dozlara kadar 
EAA (plazma konsantrasyonu- zaman e ğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ili şki lineer 
özelliktedir. 
 
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest  etodolak’ın zirve konsantrasyonları 
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun u ygulanmasından sonra ula şılan doruk 
konsantrasyonu, daha dü şük dozlara dayanılarak ön görülenden yakla şık %20 daha yüksektir. 
 
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetik para metreleri (N=267) 
Farmakokinetik parametreler       Ortalama ± SS 
Oral absorpsiyon miktarı (biyoyararlanım) (F)     ≥ % 80 
Oral doz klirens (CL/F)        47 ± 16 mL/saat/kg 
Kararlı durum hacmi (Vss/F)       362 ± 129 mL/kg 
Da ğılım yarı ömrü (t1/2/ α)        0,71 ± 0,5 saat 
Terminal yarı ömrü (t1/2/ β)        7,3 ± 4 saat 
 
Etodolak yemekten sonra uygulandı ğında absorpsiyon derecesi de ğişmez. Bununla beraber, 
besin alımı eri şilen doruk konsantrasyonunu yakla şık yarıya kadar azaltır ve doruk 
konsantrasyona kadar olan süreyi de 1,4-3,8 saat ar tırır. 
 
Etodolak bir antasit ile e şzamanlı uygulandı ğında absorpsiyon derecesi etkilenmez. Ancak 
ula şılan doruk plazma konsantrasyonu yakla şık % 15-20 daha dü şüktür. Zirveye kadar olan 
süre üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemi ştir. 
 
Da ğılım:  
Etodolak’ın kararlı durum sanal plazma da ğılım hacmi yakla şık 0,362 L/kg’dır. Terapötik doz 
sınırları içinde etodolak, > % 99 oranda plazma pro teinlerine ba ğlıdır. Serbest fraksiyon 
<%1’dir ve bu oran ara ştırılan doz sınırlarında toplam etodolak konsantras yonundan 
ba ğımsızdır. 
 
Proteine ba ğlanma – İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk ser um 
konsantrasyonlarının kullanıldı ğı in vitro çalı şmalardan elde edilen verilerde etodolak’ın 
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indo metazin, naproksen, piroksikam, 
klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probe nesid tarafından anlamlı derecede 
de ğiştirilmedi ği görülmü ştür. 
 
Biyotransformasyon:  
Etodolak, karaci ğerde yo ğun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitleri nin ba şlıca 
atılım yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen dozl ardan sonra elde edilen etodolak plazma 
düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır. 
 
Eliminasyon:  
Oral dozdan sonra etodolak’ın ortalama plazma klire nsi 47 (±16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yarı ömrü 7,3 (±4) saattir. Uygulanan d ozun yakla şık %72’si idrarda a şağıdaki 15 / 17 
 şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak beli rtilmi ştir): 
 
- etodolak, de ğişmemi ş      % 1 
- etodolak, glukuronid      % 13 
- hidroksillenmi ş metabolitler (6-, 7- ve 8-OH)  % 5 
- hidroksillenmi ş metabolit glukuronidleri   % 20 
- tanımlanmamı ş metabolitler     % 33 
 
Feçesle itrah dozun % 16’sını olu şturmu ştur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlı hastalar: Klinik çalı şmalarda etodolak’ın klirensi ya şlı hastalarda (> 65 ya ş) yakla şık 
%15 daha dü şük bulunmu ştur. Bu çalı şmalarda etodolak’ın yarı ömrü ya da proteine 
ba ğlanması üzerinde ya şa ba ğlı bir de ğişiklik bulunmadı ğı görülmü ş ve beklenen ilaç 
birikiminde de de ğişiklik olmamı ştır. Farmakokinetik özellikler esas alındı ğında, ya şlılarda 
genelde doz ayarı gerekmez. Bununla beraber ya şlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı 
gerekebilir; çünkü bu hastalar antiprostaglandin et kilere genç hastalardan daha duyarlı 
olabilir. 
 
Böbrek yetmezli ği:  Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda yapılan 
çalı şmalarda (kreatinin klirensi 37-88 mL/dak.) toplam v e serbest etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemi ştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, ba ğlanmamı ş fraksiyon %50 
daha fazla oldu ğundan, toplam etodolak klirensinde %50 artı ş görülmü ş, serbest etodolak 
klirensi de ğişmemi ştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine ba ğlanmanın önemini 
gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  Kompanse karaci ğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest 
etodolak metabolizması de ğişmemi ştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerek li 
olmamakla beraber, etodolak klirensi karaci ğer fonksiyonuna ba ğımlıdır ve şiddetli karaci ğer 
yetmezli ği bulunan hastalarda doz azaltılabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
NSA İ’lere ba ğlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bo zukluklar ve hemorajiyle ve 
böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir. 
 
Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikler i iyi bilinmektedir. Etodolak karsinojenik 
ve mutajenik potansiyel bulundurmamaktadır. Embriyo jenik veya teratojenik etkileri de 
yoktur. 
 
Ancak 2-14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv geli şiminde izole de ğişiklikler meydana 
gelmi ştir. 
 
Karsinojenez, mutajenez ve üreme bozuklu ğu 
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/ gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m 2) veya daha 16 / 17 
 dü şük oral dozlarda uygulanan etodolak’ın karsinojenik  etkisi görülmemi ştir. Etodolak  S. 
typhimurium  ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro  testler ve bir in vivo  fare 
mikronükleus testinde mutajenik bulunmamı ştır. Bununla beraber, in vitro  insan periferik 
lenfosit testinden elde edilen verilere göre, etodo lak uygulanmı ş kültürlerde (50-200 mcg/mL) 
negatif kontrollere oranla (%2) gap sayısında (disl okasyon bulunmayan kromatidlerde 
boyanmamı ş bölge % 3 – 5,3) artı ş bulundu ğu; kontroller ile aktif ilaç uygulanmı ş gruplar 
arasında ba şka bir fark bulunmadı ğı bildirilmi ştir. Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m 2) oral dozlara 
kadar, erkek ve di şi sıçanlarda üreme bozuklu ğuna neden olmamı ştır. Bununla beraber, 8 
mg/kg grubunda döllenmi ş yumurta implantasyonunda azalma olmu ştur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz tip 101 
Sodyum ni şasta glikolat tip A 
Povidon K30 
Kolloidal silikon dioksit (aerosil 200) 
Magnezyum stearat 
 
Opadry II 85F205047 Mavi   
Kısmen hidrolize olmu ş polivinil alkol 
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG 3350 
Talk 
FD&C Blue#1/Brilliant Mavi FCF Aluminum Lake 
FD&C Yellow #5/Tartrazine Aluminum Lake 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Primer ambalaj malzemesi olarak bir yüzü şeffaf PVC/PVDC-di ğer yüzü alüminyum blister 
kullanılmaktadır. Blisterler karton kutular içerisi nde paketlenir. Bir kutu içerisinde 14 adet 
film kaplı tablet blister ambalajlarda kullanma tal imatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 17 / 17 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
SABA İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 Kat:1  34303  Küçükçekmece- İstanbul 
Tel:  0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: saba@sabailac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
249/48 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 03.04.2013 
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 