1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RESPİRO 25  mcg/250 mcg inhalasyon için süspansiyon  içeren a erosol  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her püskürtmede;  
25 mikrogram  salmeterol’e eşdeğer 36,3 mikrogram  salmeterol ksinafoat  
250 mikrogram  flutikazon propiyonat  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için  6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Basınçlı inhalasyon , süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının  düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH olgularında 
semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
RESPİRO inhaler sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
Hastalara semptomların görülmediği zamanlar da dahil olmak üzere RESPİRO’nun  optimum 
yarar sağlamak üzere günlük olarak kullanılması gerektiği yönünde bilgi verilmelidir.  
 
Hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından değerlendiril meli,  aldıkları RESPİRO dozunun 
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve doz sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir. Doz, 
belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez  uygulanan en 
düşük kombinasyon dozajıyla semptomların kontrolü sağlandığında, bir sonraki adımda in hale 
kortikosteroidin tek başın a kullanımı test edilmelidir.  
 
Alternati f olarak, uzun süre etkili beta 2 agonistlerinin kullanılması gereken hastalar, reçe te eden 
hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünü sağlamakta yeterli olacağı düşünülüyorsa günde bir 
kez RESPİRO alacak şekilde de titre edilebilirler. Hastada gece görülen semptom öyküsü varsa 
ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa, doz geceleri verilmeli;  hastada genellikle gündüz 
görülen semptom öyküsü varsa doz sabah ları verilmelidir.  
 
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikozan propiyonat dozu içeren RESPİRO 
verilmelidir.  
 2 / 19 Not:  25 mikrogram/ 50 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat  dozu şiddetli astımı olan 
erişkinlerde ve çocuklarda kullanıma uygun değildir. Reçete eden hekim astımlı hastalarda 
flutikazon propiyonatın mikrogram cinsinden günlük dozun yaklaşık yarısı kadar dozda diğer 
inhale steroidler kadar etkin olduğunun bilincind e olmalıdırlar. Örneğin, 100 mikrogram  
flutik azon propiyonat yaklaşık 200 mikrogram  beklometazon dipropiyonata (CFC içeren) veya 
budesonide eşdeğerdir. Bireysel olarak bir hastada önerilen rejimin dışında dozajların gerekmesi 
durumunda, uygun beta agonisti  ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir.  
 
Tavsiye edilen dozlar:  
Astım  
Erişkinler ve 12 yaş ve üstündeki adolesanlar:  
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat . 
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 125 mikrogram 
flutikazon propiyonat  
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram 
flutikazon propiyonat.  
 
Astımın hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatç ı astımı olan erişkin veya 
adolesan hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta 
ila şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli bir RESPİRO denemesi başlangıç 
tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu günde iki kez iki 
inhalasyon olarak 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon propiyonattır. Astım 
kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar gözde n geçirilmeli  ve hastaların tek başına inhale 
kortikosteroid alacak şekilde dozlarının azaltılması düşünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken 
hastaların düzenli olarak incelenmesi önemlidir.  
 
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olar ak tek başına inhale 
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak inhale 
kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. RESPİRO’nun  hafif  astımın  ilk tedavisinde  kullanımı  amaçlanmamaktadır.  25 
mikrogram /50 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat dozları, şiddetli astımı olan 
çocuklarda ve erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir 
sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygu n inhale kortikosteroid dozunun gösterilmesi 
önemlidir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişkinler:  
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 2 inhalasyon 25/125 mikrogram – 25/250 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır . Günde iki kez alınan 50/500 mikrogramlık 
maksimum salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azalttığı 
gösterilmiştir. ( bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
 3 / 19 Kullanımı:  
Hastalara inhaleri nasıl kullanacakları ve bakımını nasıl yapacakları konusun da bilgi verilmeli ve 
inhale ilacın akciğerlere optimum dağıtımını sağlamak üzere kullanım teknikleri kontrol 
edilmelidir.  Hasta inhaleri kullanmada sıkıntı yaşarsa bir spacer cihazı kullanabilir. Spacer  
cihazlarının değiştirilmesi akciğerlere giden doz miktarında değişiklik meydana 
getirebileceğinden hastalar aynı tip spacer cihazını kullanmaya devam etmelidirler.  
 
Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandığında veya cihaz değiştirildiğinde daima tekrar en  düşük 
doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
RESPİRO  sadece inhalasyon şeklinde kullanıma yöneliktir.  
Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanm aları için bilgi verilmelidir . İnhalasyon sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya dik oturu r konumda olması gerekir. İnhaler dikey şekilde 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RESPİRO kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4-12 yaş arası çocuklar da: 
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat.  
Çocuklarda RESPİRO inhaler  ile verilen maksimum onaylı flutikazon propiyonat  dozu günde iki 
kez 100 mikrogram ’dır. 
4 yaşından küçük çocuklarda RESPİRO inhaler kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RESPİRO etkin madde veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izlenmeli ve hasta yanıtı klinik ola rak 
ve akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.  
 RESPİRO hafif astım tedavisi için önerilmez.  
 RESPİRO hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün gerektiği akut astım semptomlarının  
tedavisinde kullanılmamalıdır. Hastalara her zaman bir akut astım atağı durumunda 4 / 19 semptomların hafifletilmesinde kullanılmak üzere ilaçlarını yanlarında bulundurmaları 
söylenmelidir.  
 Hastalarda bir alevlenme sırasında veya anlamlı şekilde kötüleşen veya a kut şekilde 
şiddetlenen astım hastalıkları varsa RESPİRO tedavisi başlatılmamalıdır.  
 RESPİRO ile tedavi sırasında ciddi astım kaynaklı yan etkiler ve alevlenmeler meydana 
gelebilir. RESPİRO tedavisine başlandıktan sonra astım semptomları kontrol edilmezse  veya 
kötüleşirse hastalara tedaviye devam etmeleri ancak doktorlarına danışmaları gerektiği 
söylenmelidir.  
 Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kul lanımları durdurulmalıdır.  
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 Astım semptomlarının hafifletilmesi için kısa etkili bronkodilatörlerin  artan kullanımı 
astım kontrolünün kötüleştiğini göstermektedir ve hasta bir hekim tarafından incelenmelidir.  
 Astım kontrolündeki ani ve progresif bir kötüleşme potansiyel anlamda yaşamı tehdit 
edicidir  ve hastalar acil tıbbi yardım almalıdır. Kortikostero id tedavisi dozunun artırılması 
düşünülmelidir. Hasta ayrıca mevcut RESPİRO dozunun yeterli astım kontrolü sağlayamadığı 
durumlarda tıbbi açıdan incelenmelidir. Ek kortikosteroid tedavilerinin kullanımı 
düşünülmelidir.  
 Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım  şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 Astım semptomları kontrol edildiğinde RESPİRO dozunun kademeli şekilde azaltılması 
düşünülmelidir. Tedavi dozu azaltılırken hastaların düzenli şekilde incelenmesi önemlidir. 
RESPİRO ’nun en düşük etkin dozu kullanılmalıdır . RESPİRO ile tedavi aniden kesilmemelidir.  
 Tüm inhale ilaç içeren kortikosteroidlerde olduğu gibi RESPİRO pulmoner tüberkülozlu  
hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 Seyrek şekilde RESPİRO yüksek terapötik dozlarda kardiyak aritmi (örn, supraventriküler 
taşikardi, ekstrasistol ve atrial fibrillasyon) ve serum pot asyumda hafif geçici bir düşmeye neden 
olabilir. Bu nedenle RESPİRO şiddetli kardiyovasküler bozukluk, kalp ritim anomalileri, 
diabetes mellitus, tirotoksikoz, düzeltilmemiş hipokalemi veya düşük serum potasyum 
düzeylerine eğilimli olan hastalarda dikkatli  şekilde kullanılmalıdır.  
 Seyrek şekilde kan glukoz düzeylerinde artışlar bildirilmiş olup diabetes mellitus öyküsü olan 
hastalara bu ilaç reçete edilirken bu dikkate alınmalıdır.  
 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi dozlamdan sonra hırıltıda hızlı b ir artışla 
paradoksikal bronkospazm meydana gelebilir. RESPİRO derhal kesilmeli, hasta 
değerlendirilmeli ve gerektiğinde alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Özellikle adrenal fonksiyonun önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle bozulduğunun 
düşünülmesi i çin herhangi bir gerekçe mevcutsa hastalar RESPİRO tedavisine geçirilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Özellikle uzun süreli periyotlarda önerilenden yüksek dozlarda olmak üzere tüm inhale 
kortikosteroid ilaçlarla sistemik etkiler meydana gelebilir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere 
kıyasla çok daha seyrek meydana gelmektedir. Olası sistemik etki ler Cushing sendromu, 
Cushing benzeri  özellikleri, adrenal s üpresyonu, çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, 
azalan kemik mineral yoğunluğu, katarak t ve glokomu i çermektedir. Bu nedenle hastaların 5 / 19 düzenli şekilde incelenmesi ve inhale kortikosteroid dozunun astımın etkinlik kontrolünün 
sürdürüldüğü en düşük doza indirilmesi önemlidir.  
 İnhale kortikosteroidlerin  yüksek dozlarıyla hastalarda uzun süreli tedavi adrenal süpresyon 
ve akut adrenal krize neden olabilir. Yüksek flutikazon dozu (tipik olarak ≥ 1000 mcg/gün) 
kullanan çocuklar ve <16 yaşındaki adolesanlar özellikle riskli olabilir. Çok seyrek vakalarda 
ayrıca 500 ila <1000 mcg arasındaki flutikazon propiyonat dozlarıyla adrenal süpresyon ve akut 
adrenal kriz tanımlanmıştır. Akut adrenal krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar travma, 
cerrahi, enfeksiyon veya dozdaki herhangi bir hızlı azalmayı içermektedi r. Görülen semptomlar 
tipik olarak belirsizdir ve anoreksi, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
hipotansiyon, azalan bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nöbetleri içerebilir. Stres veya elektif cerrahi 
periyotlarında ek sistemik kort ikosteroid kullanımı düşünülmelidir.   
 Salmeterol ve flutikazon propiyonatın sistemik emilimi büyük ölçüde akciğerlerde 
gerçekleşmektedir. Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazının kul lanımı akciğerlere ilaç 
salıverilmesini  arttırabildiğinden bunun si stemik yan etki riskinde bir artışa neden olma 
potansiyeli olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.  
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin yararları oral steroid ihtiyacını minimize edecektir 
ancak oral steroidlerden bu ilaçla tedaviye geçirilen hastalarda u zun bir süre adrenal rezervde 
azalma riski devam edebilir. Daha önce yüksek doz acil kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyan 
hastalar da riskli olabilir. Strese neden olması muhtemel acil ve elektif durumlarda daima 
rezidüel yetmezlik olasılığı göz önünde bulundurulmalı ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Adrenal yetmezlik boyutu elektif prosedürlerden önce uzman önerisi 
gerektirebilir.  Ritonavir plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu ciddi şekilde 
artırabilir. Bu nedenle, hasta için  potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden 
daha yüksek olmadığı sürece eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır. Ayrıca flutikazon 
propiyonat ile diğer potent CYP3A inhibitörleri birlikte kullanıldığında sistemik yan etki riski 
artmaktad ır. 
 Plaseboya kıyasla RESPİRO alan Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH ) bulunan 
hastalarda 3 yıllık bir çalışmada alt solunum yolu enfeksiyonları (özellikle pnömoni ve b ronşit) 
daha sık bildirilmiştir. Üç yıllık KOAH  çalışmasında yaşlı hastalar, daha düşük vücut kitle 
endeksi olan (< 25kg/m2) hastalar ve çok şiddetli hastalığı (FEV1  beklenenin <%30’u) bulunan 
hastalarda tedaviden bağımsız şekilde pnömoni gelişme riski en yüksek düzeydedir. Bu 
enfeksiyonların klinik öz ellikleri ve alevlenme sıklıkla aynı anda m eydana geldiğinden hekimler 
KOAH  hastalarında pnömoni ve diğer alt solunum yolu enfeksiyonlarının olası gelişimi 
konusunda dikk atli olmalıdır. Şiddetli KOAH  bulunan hastada pnömoni gelişirse RESPİRO ile 
tedavi yen iden değerlendirilmelidir.  
 KOAH hastala rında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni  dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış  kanıtlan bulunmaktadır, ancak bu durum çalış mala rın tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçla rının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık  
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 6 / 19 Hekimler, KOAH hastala rında olas ı pnömoni gelişimine karşı , enfeksiyonla rın klinik özellikleri  
ile KOAH semptomları nın alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli  
olmalıdırlar.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörler i arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 Büyük ölçekli bir klinik çalışmada (Salmeterol Çok Merkezli Astım Araştırma Çalışması – 
SMART) veriler Afro -Amerikalı hastalarda, plaseboya kıyasla salmeterol kullanımı sırasında 
solunum ile ilişkili ciddi olay veya ölüm riskinin daha yüksek olduğunu düşündürmüştür. Bu 
artışın farmakogenetiğe veya diğer faktörlere bağlı olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
siyah Afrikalı veya Afro -Karayip kökenli hastalara, RESPİRO  tedavisi sırasında astım 
semptomları kontrol edilmezse veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri gerektiği, ancak 
doktorlarına danışmaları gerektiği söylenmelidir.  
 Eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımı salmeterol maruziyetini anlamlı şekilde 
artırmaktadır. Bu sistemik etki insidansında (örn, Q TC aralığında uzama ve palpitasyonlar) bir 
artışa neden olabilir. Dolayısıyla, salmeterol tedavisinin yararl arı potansiyel anlamda artan 
sistemik yan etki riskinden daha fazla olmadığı sürece ketokonazol veya diğer potent CYP3A4 
inhibitörleri ile eşz amanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 İnhale  kortikosteroide  ek olarak  uzun  etkili  beta agonist  kullanan  pediatrik  ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altında almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Selektif ve selektif olmayan beta blokerler kullanımları için güçlü gerekçeler olmadığı sürece 
astım hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip olabilir.  
 
Flutikazon Propiyonat  
Normal şartlar al tında, bağırsak ve karaciğerde sitokrom P450 3A4 enziminin aracılık ettiği 
yoğun ilk geçiş metabolizması ve yüksek sistemik klirens nedeniyle inhale dozlamdan sonra 
flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasyonları elde edilmektedir. Bu nedenle 
flutikazon propiyonat aracılı klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimleri muhtemel değildir.  
 
Sağlıklı deneklerde intranazal flutikazon propiyonat ile yapılan bir etkileşim çalışmasında, günde 
iki kez ritonavir (oldukça potent bir sitokrom P450 3A4  inhibitörü ) 100 mg dozu flutikazon 
propiyonat plazma konsantrasyonları nı yüzlerce kat artırmış ve serum kortizol 
konsantrasyonlarının belirgin şekilde azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşime ilişkin bilgiler 
inhale flutikazon propiyonat için mevcut deği ldir ancak flutikazon propiyonat plazma düzeyinde 
belirgin bir artış beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal süpresyon vakaları bildirilmiştir. 
Yararları, artan sistemik kortikosteroid yan etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece bu 
kombinasyondan  kaçınılmalıdır.  
 7 / 19 Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150 
artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonat a kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha 
fazla düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması 
beklenmektedir. Dikkatli ol unması ve bu ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkünse kaçınılması 
önerilmektedir.  
 
Salmeterol  
Potent CYP3A4 inhibitörleri  15 sağlıklı denekte 7 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon 
yoluyla günde iki ke z 50 mikrogram ) ve ketokonazol  (oral yolla günde bir kez 400 mg) 
uygulanımı plazma salmeterol maruziyetinde anlamlı bir artışa neden olmuştur (C maks 1,4 kat ve 
EAA 15 kat). Bu etki tek başına salmeterol ve ketokonazol tedavisine kıyasla salmeterol 
tedavisinin diğer sistemik yan etki in sidansında (örn, QTc aralığında uzama ve palpitasyonlar) 
bir artışa neden olabilir.  
 
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yar ı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.  
 
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan 
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörle ri 
ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol, telitromisin, ritonavir).  
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı denekte 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalas yon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram ) ve eritromisin ( oral yolla günde bir kez 500  mg) uygulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur (C maks 
1,4 kat ve EAA 1 ,2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı  herhangi bir ciddi yan etki ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
İnhale kortikosteroid ile uzun süreli tedavi gören çocukların boyunun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir.  İnhale kortikosteroid d ozu, astımın etkinlik kontrolünün sürdürüldüğü en düşük 
doza indirilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RESPİRO İnhaler’in  doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır.  8 / 19 Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanım ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar 
üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermişt ir (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
Tek ilaç veya  kombinasyon  halindeki  ilaçlarla  hayvanlar  üzerinde  yapılan  üreme  toksisite 
çalışmaları, güçlü bir beta 2 adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin  aşırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmıştır.  
 
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş klinik deneyim, etkileri nin terapötik dozlarla 
ilişkili olduğuna dair bir kanıt ortaya koymamıştır. Ne salmeterol ksinafoatın ne de flutikazon 
propiyonatın genetik toksisite potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir. Gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasy on dönemi  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın gebelik ve emzirme döneminde kullanımı ile 
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde tercihen kullanılmamalıdır.  
 
Salmeterol süte geçer. Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutika zon propiyonatın 
plazma düzeyleri çok düşüktür ve buna bağlı olarak anne sütündeki konsantrasyonların düşük 
olması muhtemeldir. Bu, sütünde düşük ilaç konsantrasyonları ölçülen emziren hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarla desteklenmiştir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin bir çalışma yapılmamıştır.  Ancak her iki 
ilacın farmakolojisi herhangi bir etkisi olmayacağını göstermektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
RESPİRO salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden bileşiklerden her biriyle 
ilişkilendirilen tipte ve şiddette yan etkiler beklenebilir. İki bileşiğin eşzamanlı uygulanmasını 
takiben ek yan etki insidansı söz konusu değildir.  Salmeterol/flutikazon propiyonat ile 
ilişkilendirilen yan etkiler aşağıda organ sistemi sınıfına ve görülme sıklığına  göre liste halinde 
sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir. 
Plasebo insidansı dikkate alı nmamıştır. Çok seyrek olaylar pazarlama sonrası spontan verilerden 
elde edilmiştir.  9 / 19 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Ağız ve boğazda kandidiyazis, p nömoni  (KOAH’lı hastalarda) , bronşit  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kütanöz  duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem ( temelde yüzde ve orofarinksde ödem), s olunum semptomları 
(dispne ve/veya bronkosp azm), a nafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar  
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek:  Cushing sen dromu, Cushing benzeri  özellikleri, a drenal süpresyonu, 
çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu, katarak t, glokom  
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipokalemi  
Çok seyrek:  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve iritabilite (temelde 
çocuklarda) dahil davranış değişiklikleri  
Bilinmiyor:  Depresyon, huzursuzluk  (çoğunlukla çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Tremor  
Kardiyak hastalık lar 
Yaygın:  Palpitasyon  
Yaygın olmayan:   Taşikardi  
Çok seyrek:  Kardiyak aritmi (atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve 
ekstrasistol dahil)  
Solunum, göğüs bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Nazofarenjit  
Yaygın:   Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı /disfoni, sinüzit   
Çok seyrek:   Paradoksikal bronkospazm  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Kontüzyonlar  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kas krampları, travmatik kırıklar  
Çok seyrek:   Artralji, m iyalji  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
RESPİRO ile doz  aşımına ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş veri yoktur ancak her iki 
madde ile doz  aşımına yönelik veriler aşağıda sunulmaktadır:  10 / 19 Salmeterol doz  aşımının belirti ve semptomları  tremor, baş ağrısı ve taşikardidir. Tercih edilen 
antidotlar bronkospazm öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılması gereken 
kardiyoselektif beta bloker maddelerdir. RESPİRO tedavisi ilacın beta agonist bileşeni nedeniyle 
kesilirse uygun replasma n steroid tedavisinin sağlanması düşünülmelidir. Buna ek olarak 
hipokalemi meydana gelebilir ve potasyum replasmanı düşünülmelidir.  
 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici süpresyona neden ol abilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol ölçümleri 
ile doğrulandığı gibi birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi gerektirmemektedir.  
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz  aşımı  adrenal süpresyon riski ni doğurmaktadır.  
Adrenal rezervin i zlenmesi gerekli olabilir. Flutikazon propiyonat ile doz  aşımı vakalarında 
semptom kontrolü için uygun dozda RESPİRO tedavisine yine  de devam edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Selektif Beta -2-adrenerjik reseptör agonistleri ( inhale ) 
 Kortikosteroidler (inhale)  
ATC kodu: R03AK06  
 
Salmeterol /flutikazon propiyonat  astım klinik çalışmaları  
Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım 
Kontrolünü n Sağlanması, OAKS ) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının 
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroidlere (Flutikazon Propiyonat) ile Salmeterol 
/flutikazon propiyonat' ı n etkinlik ve güvenilirliği karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu **Toplam 
kontrol sağlanana veya çalışma ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir 
artırılmıştır. OAKS  Salmeterol /flutikazon propiyonat verilen daha fazla hastada tek başına 
inhale kortikosteroid IKS verilen hastalara kıyasla astım kontrolü sağlandığı ve bu kontrolün 
daha düşük kortikosteroid dozunda elde edildiğini göstermiştir.  
 
İyi kontrol altına alınmış  astım tek başına I KS’ye kıyasla Salmeterol /flutikazon propiyonat  ile 
daha hızlı şekilde elde edilmi ştir. İlk bireysel iyi kontrol altına alınmış  haftanın elde edilmesi için 
deneklerin %50’sindeki tedavi süresi Salmeterol /flutikazon propiyonat  için 16 gün ve I KS 
grubunda 37 gündü. Daha önce steroid tedavisi görmeyen bir hasta alt  grubunda bireysel iyi 
kontrol altına alınmış  haftaya kadar geçen süre Salmeterol /flutikazon propiyonat  ile 16 gün 
olurken I KS ile 23 gündü.  
 
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:  
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC) ve **Tam Olarak Kont rol Altına Alınmamış 
(TC) Astım Sağlanan Hastaların Oranı  
Çalışma Öncesi Tedavi  Salmeterol/FP  FP 
WC TC WC TC 
IKS yok (tek başına  kısa etki süreli 
beta agonisti KESBA ) %78 %50 %70 %40 11 / 19 Düşük doz IKS  
(≤ 500mcg beklometazon 
dipropiyonat ( BDP ) veya 
eşdeğer/gün)  %75 %44 %60 %28 
Orta doz IKS (>500 -1000mcg 
dipropiyanat BDP  veya 
eşdeğer/gün)  %62 %29 %47 %16 
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş 
bulgular  %71 %41 %59 %28 
*İyi kontrol altına alınmış  astım; ara sıra semptom görülmesi veya KESBA  kullanımı veya 
beklenen akciğer fonksiyonunun %80’inden azı veya gece uyanmaları görülmemesi, alevlenme 
ve tedavide bir değişikliği gerektiren yan etkiler yok.  
**Toplam astım kontrolü; semptom yok, KESBA  kullanımı yok, beklenen akciğer 
fonksiyonunun ≥%80’ i veya gece uyanmaları yok, alevlenme ve tedavide bir değişikliği 
gerektiren yan etkiler yok.  
 
Bu çalışmadaki bulgular günde iki kez Salmeterol/Flutikazon  50/100  mikrogram  dozunun, hızlı 
astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli ast ım hastalarında ilk idame 
tedavisi olarak değerlendi rilebileceğini düşündürmektedir.  
 
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) Salmeterol /flutikazon 
propiyonat  kullanımının güvenilirlik ve tole rabilitesi değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 g üne 
kadar her Salmeterol /flutikazon propiyonat  dozu inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının günde 
iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist  ile ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a 
karşı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] karşı 6 [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya 
karşı 6 [%3]) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden 
olduğunu gö stermiştir (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 
hastaya [%2] karşı 2 [%2]). Salmeterol /flutikazon propiyonat  dozunun ek kısa süreli (14 güne 
kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda iki katına çıkarılması 
düşünülürse beta agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdır.  
 
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması (SMART)  
SMART çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo  kontrollü, paralel gruplu 28 haftalık bir 
çalışma olup ABD'de yapılan hastanın normal astım tedavisinde ek olarak 13.176 hastanın 
salmeterol (günde iki kez 50 mcg) ve 13.179 hastanın plasebo grubuna atandığı bir çalışmaydı. 
≥12 yaşında olan, astım tanısı k onulan ve astım ilacı kullanmakta olan (ancak bir UESBA  değil) 
hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Çalışma ya girişte başlangıçta IKS kullanımı kaydedilmiş 
ancak çalışmada buna gerek duyulmamıştır. SMART çalışmasında primer  sonlanma noktasında 
solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombine sayısıydı.  
 
 
 
 12 / 19 SMART Çalışmasındaki Temel Bulgular: Primer Sonlanma Noktası  
Hasta grubu  Primer sonlanma olayı 
sayısı/hasta sayısı  Bağıl Risk   
(%95 g üven aralığı)  
 salmeterol  plasebo  
Tüm hastalar  50/13 .176 36/13 .179 1,4 (0,91, 2 ,14) 
İnhale steroid kullanan hastalar  23/6.127 19/6.138 1,21 (0 ,66, 2 ,23) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar  27/7.049 17/7.041 1,6 (0,87, 2 ,93) 
Afro -Amerikalı hastalar  20/2.366 5/2.319 4,1 (1,54, 10 ,9) 
(Koyu karakterle yazılan risk %95 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlıdır.)  
 
SMART Çalışmasında Başlangıçta İnhale Steroidlerle İlişkili Temel Bulgular: Sekonder 
Sonlanma Noktaları  
 Sekonder  sonlanma olayı 
sayısı/hasta sayısı  Bağıl Risk  
(%95 güven 
aralığı)  Salmeterol  Plasebo  
Solunum ile ilişkili mortalite    
İnhale steroid kullanan hastalar  10/6127  5/6138  2,01 (0 ,69, 5 ,86) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar  14/7049  6/7041  2,28 (0 ,88, 5 ,94) 
Kombine astım kaynaklı mortalite veya yaşamı tehdit eden deneyim  
İnhale steroid kullanan hastalar  16/6127  13/6138  1,24 (0 ,6, 2,58) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar  21/7049  9/7041  2,39 (1 ,1, 5,22) 
Astım ile ilişkili mortalite  
İnhale steroid  kullanan hastalar  4/6127  3/6138  1,35 (0 ,3, 6,04) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar  9/7049  0/7041  * 
(*=plasebo  grubunda hiç olay bulunmadığından hesaplanamamıştır. Koyu rakamla yazılan risk 
%95 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlıdır. Yukarıdaki tablodaki sekonder sonlanma noktaları 
tüm popülasyonda istatistiksel anlamlılığa erişmiştir). Kombine tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
veya yaşamı tehdit edici deneyim, tüm nedenlere bağlı mortalite veya tüm nedenlere bağlı 
hastaneye yatma sekonder sonlanma noktaları tüm popülasyonda istatistiksel anlamlılığa 
erişmemiştir.  
 
KOAH  
Kısa etkili beta2 -agonistlerine % 10 reversib ilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık Salmeterol /flutikazon propiyonat’ın  düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı 
derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede 
düzelme olmuştur.  
 13 / 19 Kısa etkili beta2 -agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram Salmeterol 
/flutikazon propiyonat’ın düzenli kullanımının akciğer fonksiy onunu hızlı ve anlamlı derecede 
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını 
göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı z amanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmuştur.  
 
Salmeterol /flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de 
sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur.  
 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Salmeterol /flutikazon propiyonat 
Diskus/inhaler , günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol Diskus/inhaler, günde 2 kez 500 
mikrogram FP (flutikazon propiyonat) Diskus/inhaler veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm 
nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır . 
Başlangıç (bronkodilatatörden önce) FEV1’i beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta -
şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift -kör tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma 
boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler  ve uzun süre sistemik 
kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç yıllık 
hayattta kalma durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için 
tespit edilmiştir. Başlıca sonlanma noktası, pl aseboya kıyasla Salmeterol /flutikazon propiyonat 
için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1)  
 
Tablo 1  
 Plasebo  
N = 1524  Salmeterol 50  
N = 1521  FP 500  
N = 1534  Salmeterol 
/flutikazon 
propiyonat 
50/500  
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%)  231  
(% 15 ,2)  205  
(% 13 ,5)  246  
(% 16)  193  
(% 12 ,6)  
Plaseboya karşı 
risk oranı  
(GA)  
p değeri  Geçerli değil  0,879  
 
(0,73, 1.06)  
0,18 1,060  
 
(0,89, 1 ,27)  
0,525  0,825  
 
(0,68, 1)  
0,0521  
Risk oranı,  
komponentlerine 
karşı Salmeterol 
/flutikazon Geçerli değil  0,932  
 
 
(0,77, 1 ,13)  0,774  
 
 
(0,64, 0 ,93)  Geçerli değil  14 / 19 propiyonat 
50/500 (GA)  
p değeri  0,481  0,007  
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış P değeri  
 
Salmeterol /flutikazon propiyonat, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17 ,5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0 ,825 (% 95 GA 0 ,68, 1 ,00, p = 0 ,052; tümü ara 
analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0 ,18) ve FP 
ile % 6 artış (p = 0 ,525) olmuştur. (Tablo 1)  
 
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Salmeterol /flutikazon 
propiyonat için 0 ,811’lik (% 95 GA 0 ,67, 0.982, p = 0 ,031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. 
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV1 ve Vücut 
Kitle İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere gö re değiştiğine dair kanıt 
yoktur. (Tablo 1)  
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6, 
salmeterol için % 6 ,1, FP için % 6 ,9 ve Salmeterol /flutikazon propiyonat için % 4 ,7’dir. (Tablo 
1)  
 
Plaseboya kıyasla Salmeterol /flutikazon propiyonat, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 
(% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0 ,001) oranında azaltmıştır. Salmeterol /flutikazon 
propiyonat alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve  % 19 
arasında; p = 0 ,002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; p = 
0,024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı 
derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0 ,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 
ve % 24 arasında; p < 0 ,001) oranında azaltmıştır.  
 
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca Salmeterol /flutikazon 
propiyonat ile sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla – 3,1 birim (% 95 GA: - 4,1 ve – 2,1 
arasında; p < 0 ,001), salmeterole kıyasla – 2,2 birim (p < 0 ,001) ve FP’ye kıyasla – 1,2 birimdir 
(p = 0 ,017).  
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV1 değerleri Salmeterol /flutikazon propiyonat ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, % 
95 GA: 75 - 108 ml; p < 0 ,001). FEV1’i düzeltmede Salmeterol /flutikazon propiyonat 
salmeterolden veya FP’den daha  etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 ml, p < 0 ,001 ve FP 
için 44 mL’dir, p < 0 ,001).  
 15 / 19 Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12 ,3, 
salmeterol için % 13 ,3, FP için % 18 ,3 ve Salmeterol /flutikazon propiyo nat için % 19 ,6’dır 
(Salmeterol /flutikazon propiyonat’ın plaseboya karşı risk oranı: 1 ,64, % 95 GA: 1 ,33 ve 2 ,01 
arasında, p < 0 ,001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil 
olarak pnömoniye  bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 
ve Salmeterol /flutikazon propiyonat için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında 
anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5 ,1, salmeterol % 5 ,1, FP % 5.4 ve salmete rol /flutikazon 
propiyonat % 6,3; plaseboya karşı Salmeterol /flutikazon propiyonat için risk oranı: 1 ,22, % 95 
GA: 0 ,87 ve 1 ,72 arasında, p = 0 ,248). Göz bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus -
hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers o layların insidansı düşüktür ve tedaviler 
arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak advers olaylarında 
artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
 
Etki mekanizması:  
RESPİRO farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propi yonat içermektedir.  
İki etkin maddenin ilg ili etki mekanizmaları aşağıda  tartışılmaktadır.  
 
Salmeterol:  
Salmeterol reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan uzun bir yan zincire sahip selektif 
uzun etkili (12 s aat) bir beta 2 adrenoseptör agonisttir.  Salmeterol klasik kısa etkili beta 2 
agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süren daha uzun süreli bronkodilatasyon 
sağlamaktadır.  
 
Flutikazon propiyonat:  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla 
uygulandığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma 
sağlamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla kombinasyon halinde uygulandığında 
her bileşenin farmakokinetiği ilaçlar ayrı ayrı uygulandığında gözlenene benzerdi. Bu nedenle 
farmakokinetik açıdan her bileşik ayrı ayrı ele alınabilir.  
 
Salmeterol:  
Emilim:   
Salmeterol akciğerde lokal olarak etki eder, b u nedenle plazma düzeyleri terapötik etkinin bir 
belirleyicisi değildir.  Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma 
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) pla zmadaki ilaç miktarının 
tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler 
bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoat ın düzenli kullan ımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik 
dolaşımda tayin edilebilir ve kararl ı durum konsantrasyonlar ı yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu 
konsantrasyonlar, toksisite çalışmalarında gözlenen kararl ı durum konsantrasyonlar ından 1000 16 / 19 kez daha düşüktür. Havayolu t ıkanıklığı olan hastalarda uzun sü reli düzenli kullan ımında (12 
aydan fazla ) herhangi bir zararl ı etki görülmemiştir.  
 
Dağılım:   
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı % 96’dır.  
 
Biyotransformasyon:   
İn vitro bir çalışma  salmeterolün sitokrom P450 (CYP 3A4) tarafından büyük oranda α -
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Elimi nasyon yarılanma ömrü 5 ,5 saattir. Salmeterol %60 dışkı ile %25 idrar ile itrah edilir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Flutikazon propiyonat:  
Emilim:  
Sağlıklı deneklerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yaklaşık %5 -11’i arasında 
değişmektedir. Astım lı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruz iyetin daha düşük 
bir düzeyi gözlenmiştir.  Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup ilk başta 
hızlı ve sonrasında uzun sürelidir İnhale dozun kalanı yutulabilir ancak düşük suda çözünürlük 
ve presistemik metabolizma nedeniyle sistemik mar uziyete minimum katkıda bulunur ve oral 
biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar . 
 
Dağılım:  
Flutikazon propiyonat kinetiği yüksek plazma klirensi (1150  mL/dak), kararlı durumda yüksek 
dağılım hacmi (yaklaşık 300  L) ve yaklaşık 8 saatlik terminal yarı ömürle karakterizedir.  
Plazma proteinine bağlanma oranı %91’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat sistemik dolaşımdan çok hızlı elimine edilmektedir. Temel yolak sitokrom 
P450 enzim CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asit metabolitine metabolizasyondur. Ayrıca 
feçeste tanımlanmamış diğer metabolitler tespit edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonatın renal klirensi  önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha az ı idrarda 
temelde metabolitler olarak atılmaktadır. Dozun büyük bir bölü mü feçeste metabolitler ve 
değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Artan inhale dozla sistemik maruziyette doğrusal bir artış söz konusudur.  
 17 / 19 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda ayrı ayrı verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat çalışmalarında 
görülen insanlarda kullanıma yönelik tek güvenilirlik sorunu aşırı farmakolojik etkilerle 
ilişkilendirilmiştir.  Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikosteroidlerin malformasyonlara  
(yarık damak, iskelet malformasyonları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan 
deneylerinin öneril en dozların verildiği insanlar  için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. 
Salmeterol ksinafoat ile yapılan hayvan çalışmaları sadece yüksek maru ziyet düzeylerinde 
embriyofetal toksisite göstermiştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı 
anomalilerle ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital 
kemikte eksik osifikasyon  insidansı tespit edi lmiştir.  Kloroflorokarbon ( CFC ) olmayan itici 
norfluran ın iki yıllık periyotlarda günlük maruziyet uygulanan çok çeşitli hayvan türlerinde, 
hastaların bulunması muhtemel düzeylerden çok daha yüksek buhar konsantrasyonlarında toksik 
etki sergilemediği göste rilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HFA 134a    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Donmaktan ve doğrudan gün ışığından koruyunuz.  
Aerosol tüplerindeki bütün inhalasyon ilaçlarında olduğu gibi, terapötik etki aerosol tüpü soğuk 
olduğunda azalabilir. Aerosol tüpü delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı veya yakılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
120 doz, d ozaj valfli konkav tabanlı metal tüp Sal meterol/Flutikazon  25 mcg/250 mcg a erosol . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürü n ve atık maddeler “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yö netmeliği”ve ‘Ambalaj  
ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yö netmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İnhalerin test edilmesi:  
İlk kez kullanmadan önce, hastanın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çıkarması, 
inhaleri iyice çalkalaması  gerekir ve  inhaleri  parmakları arasında tutarak baş  parmağını alta, 
ağızl ığın alt kısmına yerleştirerek püskürtmelidir. H er bir püskürtmenin ardından inhaler derhal 
çalkalanmalıdır. Hasta inhaleri bir haftadan veya daha uzun süreden beri kullanılmamışsa , 
ağızlık kapağını çık armalı, inhaleri iyice çalkalamalı ve havaya iki kez püskürtmelidir . 
RESPİRO’nun ön kısmında ne kadar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. Tüpe her 18 / 19 basıldığında, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve sayaç bir miktar ilerleyecektir. Sayaç 20  
dozluk aralıklarla ölçeklendirilmiştir. Sayacın geri saymasına sebep olmamak için, inhaleri 
düşürmemeye dikkat ediniz.  
 
RESPİRO inhalasyon için süspansiyon içeren aerosol ’ün kullanım talimatları  
1. Hasta kapağın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çıkarmalıdır.  
2. Hasta herhangi bir yabancı cisim olup olmadığını görmek üzere inhalerin içini ve dışını, 
ağızlık kısmı da dahil olmak üzere kontrol etmelidir.  
3. Hasta gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeriğinin eşit şekilde karışmasını 
sağlamak üzere inhaleri iyice çalkalamalıdır.  
4. Hasta inhaleri parmakları ve baş  parmağı arasında dik olarak tutmalı, baş  parmağı alt 
kısma, ağızlığın altına gelmelidir.  
5. Hasta nefesini mümkün olduğunca uzun süreli olarak vermeli, ardından ağızlığı dişlerinin 
arasına  yerleştirerek dudaklarını etrafında kapatması gerekmektedir. Hastaya ağızlığı ısırmaması 
söylenmelidir.  
6. Hasta ağzından nefes almaya başladığı sırada halen düzenli ve derin şekilde nefes alır 
haldeyken inhalerin üst kısmına bastırarak  RESPİRO püskürtmesini sağlamalıdır.  
7. Hasta nefesini tuttuğu sırada inhaleri ağzından çıkarmalı ve parmağını inhalerin üstünden 
çekmelidir. Hasta mümkün  olduğunca uzun süre nefesini  tutmalıdır.  
8. İkinci bir inhalasyon uygulamak için hastanın inhaleri dik kon umda tutması ve 3 -7. 
adımları tekrarlamadan önce yaklaşık otuz saniye kadar beklemesi gerekmektedir.  
9. Hastanın kapağı hafifçe iterek ve yerine oturtarak inhalasyondan hemen sonra ağızlık 
kapağını geri takmaları gerekmektedir. Kapak için aşırı kuvvet uygula maya gerek yoktur, yerine 
oturacaktır.  
 
Hastanın 5, 6 ve 7. adımlara gelmek için acele etmemesi gerekmektedir. Hastanın inhaleri 
kullanmadan önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlaması önemlidir. Hasta  
ilk seferlerde ayna karşısına geçip pratik yapmalıdır. İnhalerden veya ağız kenarlarından buhar 
çıktığını görmesi halinde 2. adımdan tekrar başlaması gerekmektedir.  
 
Doz sayacı, 40 dozdan itibaren kırmızıya dönmeye başlayacaktır. 20 doz kaldığında sayaç 
tamamen kırmızıyı gösterir; bu, cihazdaki ilaç seviyesinin azaldığına işaret etmektedir. Bu 
durumda lütfen doktorunuza danışınız. Sayaç 0’ı gösterdiğinde cihazın içerisinde kalan ilaç size 
tam doz sağlayamayacağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki sayılar ı değiştirmeye veya sayacı 
yerinden çıkartmaya çalışmayınız.  
 
Temizleme  
İnhalerinizi  haftada en az bir kez temizlemeniz gerekmektedir. Kapağı çıkarın. Tüpü plastik 
kabından çıkarmayın. Ağızlık kısmının içini, dışını ve plastik kabı kuru bir bez veya mendille 
silin. Kapağı doğru yönde geri takın; aşırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur, yerin e oturacaktır.  
METAL AEROSOL TÜPÜNÜ SUYA SOKMAYINIZ.  
 
 
 19 / 19 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. 343 03 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
232/5  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’  ÜN YENİLENME TARİHİ  
 