KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ANZATAX 100 mg/16.7 mİ Infüzyon İçin Konsantre Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Paklitaksel 6 mg/ml
Yardımcı maddeler:
Susuz etanol 393mg/ml
Polioksil kastor yağı 527mg/ml
Diğer yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz ila açık san viskoz çözelti, görsel incelemede esasen partikül madde 
yoktur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Över Kanserinde  
Paklitaksel,
• platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik över kanserinin 
birinci basamak tedavisinde,
• ilerlemiş veya metastatik över kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir.
Meme kanserinde
Erken evre adjuvan tedavide:
• Paklitaksel’in nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve 
siklofosfamid tedavisini takiben kullanımı endikedir.
Birinci basamak tedavide:
• Paklitaksel ilerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde;
- Antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak 
veya
- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastalarda tek ajan olarak veya
- HER-2'si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) olduğu 
immunohistokimyasal yöntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine 
olarak endikedir.
İkinci basamak tedavide:
• Paklitaksel, kombinasyon kemoterapisinin başarısız olduğu metastatik meme 
kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak 
tedavisinde klinik açıdan kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer almalıdır.
1
Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanserinde (NSCLC)
Paklitaksel, küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak tedavisinde küratif 
cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiği ile 
kombine olarak endikedir.
Kaposi Sarkomada
AIDS’e bağlı Kaposi Sarkoma’nın ikinci basamak tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için ANZATAX uygulamasından 
önce bütün hastalara ön tedavi yapılmalıdır. Bu tür bir ön tedavi paklitaksel 
uygulamasından yaklaşık 6 ve 12 saat önce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 dakika 
önce I.V. olarak 20 mg deksametazon (veya eşdeğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 
50 mg difenhidramin (veya eşdeğeri) ve 30 ila 60 dakika önce 300 mg simetidin veya 50 
mg ranitidin’den oluşabilir.
Daha sonraki paklitaksel dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı > 1,500 
hücre/mm ve trombosit sayısı > 100,000 hücre/mm (Kaposi sarkomalı hastalarda<1000 
hücre/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) ya da 
ciddi periferal nöropati gelişen hastalarda daha sonraki ilaç uygulamalarında doz % 20 
azaltılmalıdır. Nörotoksisite insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar.
İlerlemiş veya metastatik över kanserinde
Kombinasvon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3  
saatlik I.V. infüzyonla 175 mg/m dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada bir 
24 saatlik I.V. infüzyonla 135 mg/m ’lik daha miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir 
platin bileşiği ile kombine edilerek kullanılacak ise paklitaksel platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.
Tek aian tedavisi: Daha önceden kemoterapi görmüş hastalarda önerilen rejim her 3 
haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m dir.
Meme kanserinde
Adiuvan tedavi: Paklitaksel, antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini takiben 4 kür 
olarak her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2  dozunda uygulanır.
İlerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak, kombinasvon tedavisi: 
paklitaksel, doksorubisin (50 mg/m ) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat 
sonra verilmelidir. Önerilen paklitaksel dozu her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 
220 mg/m2’  dir.
Paklitakselm trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu, kürler arasında 3  
hafta bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 dır. Paklitaksel infüzyonuna 
trastuzumabm ilk dozunu izleyen gün , önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse 
trastuzumabm daha sonraki dozlarının hemen ardından başlanabilir.
Metastatik meme kanserinin tek ajan tedavisi: Her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz 
yoldan 175 mg/m olarak uygulanır.
Haftalık dozlama: Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri tedavisinde 80-100 mg/m 
dozunda haftada bir kullanılabilir.
Pre-medikasyon, paklitaksel uygulamasından 30 dakika önce intravenöz deksametazon 
sodyum fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonu 
(ranitidin 50 mg) veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin 
hidroklorür tablet (difenhidramin hidroklorür 50 mg) içerecek şekilde tamamlanmalıdır.
Deksametazonun başlangıç dozu 8 mg’dır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak 
anlamlı herhangi bir aşın duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada, 
deksametazon dozu önceki haftanın yansı (4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden 
haftalarda klinik olarak belirgin bir aşın duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minimum 
doz 1  mg olana kadar, doz önceki haftanın yarısı olacak şekilde azaltılır.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 
saatlik I.V. infüzyonla 175 mg/m2  dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada bir 
24 saatlik I.V.infüzyonla 135 mg/m2 lik daha miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir 
platin bileşiği ile kombine edilerek kullanılacak ise paklitaksel platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.
Tek ajan tedavisi: Paklitaksel 175-225 mg/m dozunda her 3 haftada bir 3 saatlik I.V. 
infüzyonla uygulanır.
AIDS'e bağlı Kaposi sarkomunda
İkinci basamak tedavi: Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan
135 mg/m2  paklitaksel ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz 
2, 2.  yoldan 100 mg/m paklitaksel uygulanır (doz yoğunluğu 45-50 mg/m /hafta).
HIV hastalıklan ilerlemiş hastalarda gözlenen immunosupresyona dayanarak, bu
hastalarda aşağıdaki modifikasyonlar önerilir:
1. Üç ön tedavi ilacından biri olan deksametazonun dozu oral yoldan 10 mg’a 
indirilmelidir;
2. ANZATAX tedavisi yalnızca eğer nötrofil sayımı 1000 hücre/mm olursa başlatılmalı 
ya da tekrarlanmalıdır;
3. Takip eden ANZATAX kürlerinin dozu ciddi nötropeni (bir hafta ya da daha uzun bir 
süre < 500 hücre/mm3 ) geliştiren hastalarda % 20 azaltılmalıdır.
4. Klinik olarak endike olduğu şekilde eşzamanlı hematopoietik büyüme faktörü (G-CSF) 
başlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
ANZATAX, I.V. infuzyon yolu ile uygulanır.
ANZATAX, mikropor membranı 0,22 mikrondan küçük olan in-line bir filtre ile 
uygulanmalıdır.
3
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III. - IV. derece 
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infuzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması 
aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
Hastalar miyelosupresyon ön bulgulan bakımından yakından izlenmelidir.
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz
Karaciğer Yetmezliği derecesi
Transaminaz Seviyeleri Bilirubin Seviyeleri3 Tavsiye Edilen Paklitaksel Dozub
24-Saatlik Infüzı fon
<2 x NUS ve < 1,5 mg/dL 135 mg/m2
2- <10 xNUS ve <1,5 mg/dL 100 mg/m1
<10 x NUS ve 1,6-7,5 mg/dL 50 mg/m2
>10 x NUS veya >7,5 mg/dL Tavsiye edilmez.
3-Saatlik Infüzyon
<10 x NUS ve <1,25 x NUS 175 mg/m2
<10 x NUS ve 1,26-2,0 x NUS 135 mg/m2
<10 x NUS ve 2,01-5,0 x NUS 90 mg/ m2
>10 xNUS veya > 5,0 x NUS Tavsiye edilmez.
a  3  ve 24 saatlik infuzyonlar için verilen bilimbin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar klinik 
çalışma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.
b  Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz azaltması 
bireysel toleransa göre yapılmalıdır.
NtJS= Normal üst sınır
Pediyatrik popülasyon: Paklitakselin 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: Paklitakselin yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur 
(bkz; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Geriyatrik Kullanım).
4.3. Kontrendikasy onlar
Paklitaksele veya özellikle polioksil kastor yağı olmak üzere diğer bileşenlerine karşı 
aleıjisi olanlarda kontrendikedir.
Paklitaksel, gebelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6).
Ayrıca başlangıç nötrofıl sayısı 1,500 hücre/mm3 den düşük solid tümörü olan hastalarda ve 
başlangıç ya da takip eden nötrofıl sayımları 1000 hücre/mm3 den düşük olan AIDS’e bağlı 
Kaposi sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir.
4
Kaposi sarkomunda; tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alınmayan enfeksiyonların 
görüldüğü hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarılan ve önlemleri
ANZATAX kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi 
altında uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebileceğinden uygun 
destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.
ANZATAX seyreltilerek infuzyon şeklinde uygulanmalıdır.
ANZATAX ile tedaviden önce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve H 2 
antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır ( bkz; bölüm 4. 2. Pozoloji ve uygulama şekli).
ANZATAX sisplatin ile kombine olarak verildiği zaman sisplatinden önce verilmelidir.
Anafılaksi ve Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları
Anafilaksi ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, paklitaksel alan hastalarda yaygın olarak 
oluşmuştur. Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine bağlıdır. Ön tedaviye rağmen 
hastalarda nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, 
antihistaminikler ve H 2 antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu görülürse ANZATAX infuzyonu derhal kesilmeli ve 
hastaya bir daha ANZATAX uygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda kızarıklık, deri 
reaksiyonları, taşikardi, dispne ve hipotansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
ANZATAX tedavisinin kesilmesini genellikle gerektimıeyebilir, ancak dikkatli olunması 
gerekir.
Hematolojik Toksisite
Kemik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa bağlıdır ve doz 
sınırlayan toksisitedir. ANZATAX ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır. 
Başlangıç nötrofil sayısı 1500 hücre/mm3 den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000 
hücre/mm3  den az olduğunda) olan hastalara ANZATAX uygulanmamalıdır.
ANZATAX ile yapılan bir kür tedavi sırasmda ciddi nötropeni (500 hücre/mm3  den az) 
gelişmesi halinde sonraki kürlerin dozunun % 20 azaltılması önerilir.
Ağır Kalp İletim Anormallikleri
Tedavi sırasında ender olarak ağır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. ANZATAX 
uygulanması sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedavi uygulanmalı ve 
daha sonra ANZATAX uygulandığında devamlı olarak elektrokardiyo grafik gözlem 
yapılmalıdır.
Kardiyovasküler Toksisite
Paklitaksel uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi gözlenmiştir; 
Hastalar genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, 
doktorun kararı doğrultusunda paklitaksel infuzyonlannın kesilmesi ya da ara verilmesi 
gerekebilir. Özellikle paklitaksel infüzyonunun ilk saatlerinde hayati bulguların sık sık 
gözlenmesi önerilir. Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar dışında, devamlı 
elektrokardiyografik monitorizasyon gerekmez.
5
Paklitaksel, metastatik meme kanserinin birinci basmak tedavisinde trastuzumab veya 
doksorubisin ile kombine kullanıldığında kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir 
(bkz. bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Paklitakselin söz konusu kombinasyonları ile tedavi düşünüldüğünde hastalar kardiyak 
geçmiş, fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya MUGA incelemelerini kapsayan 
temel kardiyak değerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiyon, tedavi süresince 
her 3 ayda bir devamlı olarak izlenmelidir. İzleme kardiyak bozukluk gelişen hastaların 
tespit edilmesine yardımcı olabilir. Tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından ventriküler 
fonksiyon değerlendirmesinin sıklığına karar verilirken, uygulanan antrasiklinin kümülatif 
dozu (mg/m2) dikkatle değerlendirmelidir. Testlerde kardiyak fonksiyonda bozulma 
görülürse, bu asemptomatik olsa dahi, geri dönüşümsüz kardiyak hasar oluşması 
potansiyeline karşı tedaviye devam edilmesi halinde sağlanacak klinik yararlar, tedaviyi 
gerçekleştiren doktor tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Eğer tedaviye devam 
edilmesine karar verilirse kardiyak fonksiyon daha sık izlenmelidir (öm.her 1-2 siklus).
Sinir Sistemi
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksek olsa da ciddi semptomlar nadiren ortaya 
çıkar. Ciddi vakalarda, daha sonraki tüm paklitaksel kürlerinde dozun % 20 azaltılması 
önerilir. ANZATAX etanol içerir ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir sistemi (MSS) 
üzerine olası etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün etkilerine 
yetişkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyan ve önlemler için Pediyatrik Kullanım bölümüne 
bakınız).
Enjeksiyon yeri Reaksiyonu
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif 
olmuş ve eritem, yumuşaklık, deride renk değişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarıklık 
şeklinde kendini göstermiştir. Bu reaksiyonlar 24-saatlik infüzyonla 3-saatlik infuzyonda 
olduğundan daha sık gözlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye paklitaksel 
uygulanmasını takiben daha önce ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının 
reküre etmesi, yani “tekrarı” nadiren rapor edilmiştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride 
eksfolyasyon, nekroz ve fibroz gibi daha ciddi olaylar paklitaksel güvenlilik çalışmasında 
ender olarak bildirilmiştir. Bazı vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları ya uzun süreli bir 
infüzyon sırasmda ortaya çıkmış ya da bir hafta ila on gün geç görülmüştür.
Halen ekstravazasyon reaksiyonları için bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon 
olasılığı bulunduğundan, ilaç uygulanması sırasmda infüzyon yerinin yakından gözlenerek 
infiltrasyon olasılıklarının kontrol edilmesi önerilir.
Karaciğer Yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III. -  IV. derece 
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infıizyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması 
“Pozoîoji ve uygulama şekli"  bölümündeki tabloda verilmiştir.
Hastalar miyelosupresyon ön bulgulan bakımından yakından izlenmelidir.
Paklitaksel kronolojik sıralamasından bağımsız şekilde akciğerlerdeki radyoterapiyle 
kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni gelişimine yol açabilir.
6
KS hastalarında, ciddi mukozit seyrek görülmektedir. Ciddireaksiyonlar oluşursa, 
paklitaksel dozu %25 azaltılmalıdır.
Psödomembranöz kolit, eşzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil 
olmak üzere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa süre soma 
oluşan ciddi veya sürekli diyare vakalarının ayırıcı tanısında bu reaksiyon dikkate 
alınmalıdır.
Pediyatrik kullanım
Paklitakselin pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Paklitakselin 
3 saatlik intravenöz infüzyonla 350 mg/m2den 420 mg/m2  ye kadar giden dozlarda 
uygulandığı bir klinik çalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle bağlantılı) 
alınmıştır. Çok büyük olasılıkla toksisite kısa bir infuzyon süresinde verilen paklitaksel 
taşıyıcısındaki etanol komponentinin yüksek dozu ile ilişkilidir. Antihistaminlerin 
eşzamanlı kullanımı bu etkiyi yoğunlaştırabilir. Paklitakselin kendisinin direkt bir etkisinin 
olabileceği de göz ardı edilememekle birlikte, bu çalışmada kullanılan yüksek dozlar 
(önerilen yetişkin dozunun iki katından daha fazla) paklitakselin bu popülasyondaki 
güvenliliği değerlendirilirken dikkate alınmalıdır.
Geriyatrik Kullanım
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliğini ve 
etkinliğini değerlendiren sekiz klinik çalışmada paklitaksel alan 2228 hasta ve adjuvan 
meme kanseri çalışmasında paklitaksel alacak şekilde randomize edilen 1570 hasta 
arasında 649 hasta (%17) 65 yaş veya üzerinde, bunlardan 49’u da (%1) 75 yaş veya 
üzerindedir. Çalışmaların çoğunda, ciddi miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık 
görülürken, bazı çalışmalarda ciddi nöropati yaşlı hastalarda daha yaygın olmuştur. 
NSCLC ile ilgili iki klinik çalışmada, paklitaksel ile tedavi edilen yaşlı hastalarda 
kardiyovasküler olayların görülme sıklığı daha yüksek olmuştur. Etkinlikle ilgili tahminler, 
yaşlı ve genç hastalarda aynı gibi görünür, ancak çalışmaya katılan yaşlı hastaların 
sayısının düşük olması nedeniyle karşılaştırmalı etkinlik kesin olarak belirlenememiştir. 
Yumurtalık kanserinin tedavisiyle ilgili bir çalışmada, yaşlı hastalar, genç hastalara oranla 
daha düşük bir ortalama hayatta kalma oranı sergilemiş, ancak diğer etkinlik 
parametrelerinin hiçbiri genç grubun lehinde olmamıştır.
ANZATAX alkol içerir (yaklaşık % 49.7 etanol), her ortalama doz 21 gram alkol içerir, 
bu da her doz için 740 mİ bira ( %3.5 vol) ve 190 mİ şaraba (%14 vol) eşdeğerdir. Bu ilaç 
alkolik hastalar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çcuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu ilacın yardımcı maddelerinden biri olan kastor yağı (%50 polioksietillenmiş kastor 
yağı), şiddetli aşın duyarlılık reaksiyonlanna yol açabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Başka ilaçların paklitaksel üzerindeki etkisi:
Sisplatin
Klinik kombinasyon çalışmalarında paklitakselin sisplatinden ÖNCE uygulanması ile 
karşılaştırıldığında, paklitaksel sisplatinden SONRA verildiği zaman, daha belirgin 
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık % 33 azalma görülür.
7
Sitokrom P450 2C8 ve 3A4 Substratları, îndükleyicileri ve înhibitörleri  
Paklitaksel metabolizması ve sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 tarafından 
katalize edilir. Paklitaksel bilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 
substratları, inhibitörleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicileri 
(rifampisin, karbamazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile eşzamanlı uygulandığı zaman 
dikkatli olunmalıdır.
In vitro  olarak, paklitakselin 6a-hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı ajanlarca 
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksametazon, siklosporin, teniposid, etoposid 
ve vinkristin) inhibe edilmiş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapötik dozları 
takiben in vivo  olarak bulunanları geçmiştir. Testosteron, 17a-etinil estradiol, retinoik asit, 
montelukast ve CYP2C8’in spesifik bir inhibitörü olab quercetin de in vitro  6a- 
hidroksipaklitaksele oluşumunu inhibe etmiştir. Paklitakselin farmakokinetiği CYP2C8 
ve/veya CYP3A4 substratları, indükleyiciler ya da inhibitörleri olan komponentlerle 
etkileşmeler sonucu in vivo  olarak da değiştirilebilir.
Simetidin
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.
Paklitakselin başka ilaçlar üzerindeki etkisi:
Doksorubisin
Paklitaksel doksorubisinden ÖNCE ve önerilenden daha uzun iniıizyon süreleri 
kullanılarak uygulandığı zaman, kombine paklitaksel ve doksorubisin kullanımı ile daha 
derin nötropenik ve stomatit episodlan ile karakterize sıra etkileri gözlenmiştir (paklitaksel
24 saatte, doksorubisin 48 saatte uygulanmıştır). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti 
doksorubisinolün) plazma seviyeleri paklitaksel ve doksorubisinin kombine uygulanması 
ile artabilir. Ancak, bolus doksorubisin ve 3-saatlik paklitaksel infuzyonu uygulanarak 
yapılan bir çalışmanın verilerinde toksisite patemi üzerinde sıranın bir etkisine 
rastlanmamıştır.
Paklitakselin metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde önerilen dozlaması, 
paklitaksel ve doksorubisin yakın aralıkla, uygulandıklarında doksorubisinin ve aktif 
metaboliti erinin eliminasyonu azalabileceğinden, doksorubisinden 24 saat sonradır.
Epirubisin
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviyelerinin, 
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldığında artabileceğini öne sürmektedir. 
Artan epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D.
8
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadmlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Paklitakselin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.
ANZATAX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, ANZATAX ile tedavi sırasında gebe 
kalmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Eğer ANZATAX gebelik sırasında 
kullanılırsa veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa hasta muhtemel tehlike konusunda 
bilgilendirilmelidir.
Doğurganlık çağındaki kadın ve erkek hastalar ve /veya partnerleri, paklitaksel 
tedavisinden sonra en az 6 ay doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar 
kısırlık olasılığından dolayı paklitaksel tedavisinden önce spermlerin saklanması 
konusunda tavsiye almalıdır.
Gebelik dönemi:
Paklitaksel gebe bir kadma verildiğinde fetusa zarar verebilir. Paklitakselin embriyo ve 
fetus üzerinde toksik olduğu tavşanlarda ve fertiliteyi azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir. 
Gebe kadınlarda yapılmış çalışma yoktur.
Laktasyon dönemi:
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Paklitaksel ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Paklitakselin fertiliteyi azalttığı sıçanlarda gösterilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ANZATAX etanol içerdiği için MSS üzerine olası etkisi ve diğer etkileri göz önünde 
tutulmalıdır. Ciddi aşın duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için verilen ön 
tedavilerin MSS üzerinde yapabileceği muhtemel etkiler dikkate alınmalıdır.
Hastalar araç ve makine kullanılırken bu konularda dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti paklitaksel tedavisi alan, over, meme, küçük hücreli 
olmayan akciğer veya Kaposi sarkomu hastalarında genellikle benzer olmuştur. Ancak 
AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, 
enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nötropeni görülebilir. Bu hastalar 
daha düşük doza ve destekleyici tedaviye gereksinim duyabilir.
Kaposi sarkoma hastalarında, solid tümörü olan hastalara kıyasla karaciğer fonksiyon 
testlerindeki yükseklikler ya da renal toksisite görülme sıklığı daha yüksektir.
*  Cytomegalo virüs, Herpes simplex, Pneumocystis carini, M . Avium intracellular e,  özofageal 
kandidiyazis, kriptosporidiyozis, kriptokokal menenjit ve lökoensefalopati
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen İstenmeyen Yan Etkiler  
Aşağıdaki sıklık gruplan kullanılmıştır:
9
Çok yaygın (>1/10); yaygın (> 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); 
seyrek (> 1/10,000 ila <1 /1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon 
Yaygın olmayan: Septik şok
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensefalopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo 
virüs enfeksiyonu, pneumocystis carinii  enfeksiyonu, mycobacterium avium  kompleks 
enfeksiyonu, özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnömoni, Herpes 
simplex, idrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği, kanama, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni 
Seyrek: Febril nötropeni
Bilinmiyor: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom, hematotoksisite, platelet 
sayısında azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, kızarma
Yaygm olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, genel ürtiker
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafılaktik reaksiyon (fatal sonuçlanabilen)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konfuzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygm: Nörotoksisite, periferal nöropati, anormal görsel uyarılmış potansiyeller 
Bilinmiyor: Grand mal nöbet, otonomik nöropati, ensefalopati, konvülziyon, periferal 
motor nöropati, sersemlik, koordinasyon anormalliği, hipertoni, parestezi, baş ağnsı, 
uykusuzluk
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Optik sinir bozukluğu, gözde kıvılcım çakması, fotopsi, görsel yüzen 
cisimcikler
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: İşitme kaybı, ototoksisite, vertigo, kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygm: Anormal elektrokardiyogram 
Yaygın: Bradikardi
Yaygm olmayan: Miyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyopati, ventriküler taşikardi, 
atriyoventriküler blok ve taşikardi
10
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, atriyal 
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, subraventriküler taşikardi, iletim bozukluğu, 
ekstrasistoller, sinüs bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliği
Vasküler hastalıklar
Çok yaygm: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Tromboz, hipertansiyon, tromboflebit 
Bilinmiyor: Şok, filebit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği, pulmoner embolizm, pulmoner fîbröz, intersitisyel 
akciğer hastalığı, radyasyon pnömonisi, dispne, akciğer zarında eiuzyon, burun kanaması, 
öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygm: Karın ağnsı, diyare, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, mezenterik tromboz, iskemik kolit, 
pankreatit, psödomembranöz kolit, nötropenik enterokolit, asit, özofajit, mukozal 
enflamasyon, kabızlık
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygm: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazmda artış, karaciğer
fonksiyon testi anormalliği
Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artış
Bilinmiyor: Hepatik nekroz (fatal sonuçlanabilen), hepatik ensefalopati (fatal 
sonuçlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi
Yaygm: Cilt ve tırnak değişiklikleri
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, multiform eritem, 
eksfoliyatif dermatit, ürtiker, recall fenomeni, ciltte dökülme, ciltte fîbröz, selülit, kaşıntı, 
döküntü, eritem, onikoliz, akne
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygm: Artralji, miyalji 
Yaygın olmayan: Bel ağrısı 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek toksisitesi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygm: Ekstravazasyon, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, lokalize ödem, ağn, dokuda
sertleşme, yumuşaklık, ciltte renk değişimi, titreme, zedelenme
Bilinmiyor: Dehidrasyon, pireksi, ödem, göğüs ağrısı, hiperhidroz, asteni, kırıklık
Laboratuar bulgulan
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme
11
Tek-Ajan Çalışmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin Ortak Analizi
Başka türlü belirtilmediği sürece, aşağıdaki tartışma klinik çalışmalarda tek-ajan 
paklitaksel ile (135 veya 175 mg/m2) dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamayla) 
tedavi edilen solid tümörleri olan 812 hastanın genel güvenlilik veritabamnı 
yansıtmaktadır.
Hematolojik toksisite: Paklitaksel’in doz kısıtlayıcı en önemli toksisitesi kemik iliği 
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan nötropeni doza ve plana bağlı olmuş 
ve genellikle hızla reversibl olmuştur. Ciddi nötropeni (< 500 hücre/mm3 ) 24-saatlik 
infüzyonla 3- saatlik ile olduğundan daha sık görülmüştür; infuzyon süresinin 
miyelosupresyon üzerindeki etkisi dozdan daha fazla olmuştur. Nötropenide kümülatif ilaç 
alımı ile artış olmamıştır ve daha önce radyasyon tedavisi görmüş hastalarda daha sık veya 
daha şiddetli olarak ortaya çıkmamıştır.
Enfeksiyon episodlan çok yaygın olarak gözlenmiş ve bütün hastaların % rinde fatal 
olmuştur ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İdrar yolu enfeksiyonları ve üst 
solunum yolu enfeksiyonları en sık rapor edilen enfeksiyöz komplikasyonlar olmuştur. 
İleri HIV hastalığı ve kötü prognozlu AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi 
baskı altında bulunan hasta popülasyonunda hastaların % 61’inde en az bir fırsatçı 
enfeksiyon rapor edilmiştir. Ciddi nötropeni gelişen hastalarda G-CSF dahil destek tedavisi 
kullanımı önerilir.
Hastaların yüzde yirmisinin trombosit sayımlan tedavideyken en az bir defa 100.000 
hücre/mm3  ün altına düşmüştür, % 7’sinin trombosit sayımı en kötü <50.000 hücre/mm3  
düzeyinde olmuştur. Kanama episodlan bütün kürlerin %4’ünde ve bütün hastaların % 
14’ünde rapor edilmiştir, ama hemorajik episodlarm çoğunluğu lokalize olmuş ve bu 
olaylann sıklığı paklitaksel dozu ve planı ile bağlantısız bulunmuştur.
Nörolojik: Tek ajan paklitaksel alan hastalarda nörolojik belirtilerin sıklığı ve şiddeti 
genellikle doza bağlı olmuştur. Periferal nöropati sıklığı kümülatif dozla artmıştır. 
Parestezi genellikle hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nöropati bütün hastaların 
%l ’inde paklitakselin kesilme sebebi olmuştur. Paklitaksel tedavisinin kesilmesi ile 
birlikte birkaç ay içinde sensor semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha önceki 
tedaviler sonucu oluşmuş nöropatiler paklitaksel tedavisi için bir kontrendikasyon değildir. 
Literatürdeki seyrek anormal görme raporları hastalarda inatçı optik sinir zararlan 
olabileceğini hatırlatmaktadır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR): Bütün hastalara paklitakselden önce ön tedavi 
uygulanmıştır. Aşın duyarlılık reaksiyonlanmn şiddeti ve sıklığı paklitaksel dozu ve 
planından etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlenen semptomlar 
dispne, kızarma, göğüs ağrısı ve taşikardi olmuştur. Ayrıca karın ağnsı. ekstremitelerde 
ağrı, terleme ve hipertansiyon da bildirilmiştir. Özellikle kızarma ve döküntü gibi minör 
aşırı duyarlılık reaksiyonlan terapötik müdahale veya paklitaksel tedavisinin bırakılmasını 
gerektirmemiştir.
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu: Enjeksiyon yeri reaksiyonlan genellikle hafif olmuş ve 
lokalize ödem, ağrı, eritem yumuşaklık, sertlik şeklinde kendini göstermiştir. Bazen 
ekstravazasyon, selülit ile sonuçlanabilir. Bazen ekstravazasyona bağlı olarak ciltte 
kabuklaşma ve soyulma bildirilmiştir. Aynca ciltte renk değişikliği de görülebilir. Bu 
reaksiyonlar 24-saatlik infîizyonla 3-saatlik infüzyonla olduğundan daha sık görülmüştür. 
Bazı vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonunun ortaya çıkması ya uzun süreli bir infuzyon 
sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila 10 günlük bir gecikme görülmüştür.
12
Kardiyovasküler: Bütün hastaların % 12’sinde ve uygulanan bütün kürlerin % 3'ünde 
infüzyonun ilk 3 saat içinde hipotansiyon görülmüştür. Bütün hastaların % 3’ünde ve bütün 
kürlerin % l ’inde infüzyonun ilk 3 saati içinde bradikardi gözlenmiştir. Klinik 
çalışmalarda sinüs bradikardi, sinüs taşikardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon 
anormallikleri şeklindeki elektrokardiyogram (EKG) değişiklikleri gözlenmiştir. 
Paklitaksel tedavisi süresince hastaların < % l ’inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri 
bildirilmiştir. Eğer hastalar belirgin iletim anormalliği geliştirirse, uygun tedavi 
uygulanmalı ve paklitaksel tedavisi süresince sürekli elektrokardiyografik izleme 
yapılmalıdır.
Gastrointestinal (GI) Toksisite: Bütün hastalarda çok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare 
ve mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana bağlı olmuş ve 24-saatlik infüzyonla 3-saatlik 
infüzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.
Paklitaksel ile tek başına ve diğer kemoterapötik ajanlarla kombine olarak tedavi edilen 
hastalarda G-CSF’nin birlikte uygulanmasına rağmen nadiren nötropenik enterokolit (tiflit) 
gözlenmiştir.
Aşağıda tek ajan paklitaksel uygulanması ile (klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta) 
veya paklitaksel ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.
Aşağıdaki sıklık gruplan kullanılmıştır:
Çok yaygm (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (> 1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygm: Enfeksiyon 
Yaygın olmayan: Septik şok 
Seyrek: Pnömoni, sepsis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygm: Miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni, ateş, kanama 
Seyrek: Febril nötropeni
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom 
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok yaygm: Minör aşın duyarlılık reaksiyonları (daha çok kızarma ve döküntü)
Yaygm olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşın duyarlılık reaksiyonları (örn; 
hipotansiyon, anjiyonörotik ödem, solunum sıkıntısı, genel ürtiker, ödem, bel ağnsı, 
titreme)
Seyrek: Anafılaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar)
Çok seyrek: Anafılaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfuzyonel durum
13
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: nörotoksisite (genelde periferal nöropati)
Seyrek: Motor nöropati (minör distal zayıflık ile sonuçlanan)
Çok seyrek: Otonomik nöropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon ile sonuçlanan), 
Grand mal nöbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş ağrısı, ataksi
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Geri dönüşlü optik sinir ve/veya görsel bozulduklar (skotomda kıvılcım 
çakması), özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar alan hastalarda fotopsi ve görsel 
yüzen cisimcikler
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: Duyma kaybı, kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygm: Anormal EKG 
Yaygın: Bradikardi
Yaygm olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli
taşikardi, AV blok ve senkop, miyokard enfarktüsü
Çok seyrek: Atriyal fıbrilasyon, supraventriküler taşikardi
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofİlebit 
Çok seyrek: Şok
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne, akciğer zarında efüzyon, solunum yetmezliği, intersitisyel pnömoni, 
akciğer fibrosisi, pulmoner embolizm 
Çok seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygm: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu
Seyrek: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, iskemik kolit, pankreatit
Çok seyrek: Mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, özofajit, kabızlık, asit
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (fatal sonuçlanabilen), karaciğer ensefalopati si (fatal 
sonuçlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygm Alopesi
Yaygm: Geçici ve hafif tırnak ve cilt değişiklikleri
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, eritem, flebit, selülit, ciltte dökülme, nekroz ve fibroz, radyasyon 
recall
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif 
dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu 
sürmelidirler)
Bilinmiyor:  Skleroderma
14
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Artralji, miyalji
Genel bozulduklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (lokalize ödemi ağrı, eritem, dokuda sertleşme, 
nadiren ekstravazasyon selülit ile sonuçlanabilir)
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, delıidrasyon, ödem
Laboratuar Bulguları
Yaygm: AST (SGOT) değerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz değerlerinde ciddi 
yükselme
Yaygm olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme 
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme
Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri  
Aşağıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak paklitaksel alan daha önce tedavi görmemiş 
over kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En iyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek ajan 
paklitaksel alan ameliyatın mümkün olmadığı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada 
doksorubisin/siklofosfamid’den soma paklitaksel alan meme kanserli hastalar, birinci 
basamak tedavi olarak paklitaksel ile birlikte trastuzumab alan metastatik meme kanserli 
hastalar ve AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan hastalan yansıtmaktadır. Ayrıca, pazarlama 
sonrası deneyimlerinde ya da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da 
tanımlanmıştır.
Paklitaksel ile birlikte sisplatin:  Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi 
olarak 3 saatlik infuzyon şeklinde paklitakseli takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalarda, 
nörotoksisite, artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının, siklofosfamidi takiben 
sisplatin ile tedavi edilen hastalara göre daha sık ve şiddetli görüldüğü bildirilmiştir. 
Miyelosupresyonun, 3 saatlik inftizyonla paklitakseli takiben sisplatin tedavisinde 
siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine göre daha seyrek ve hafif olduğu görülmüştür.
CA139-209 ve CAl39-022’de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması, paklitaksel 
ve sisplatin 75 mg/m ’de ile kombine verildiğinde, 3 saatlik infuzyon ile 175 mg/m dozda 
paklitaksel ile ciddi nörotoksisite görülme sıklığı (%21) ,24 saatlik infuzyon ile 135 mg/m2  
doza göre (%3) daha yaygm olduğunu göstermiştir.
Paklitaksel ile birlikte sisplatin tedavisi gören hastalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi 
sırasında tek başma sisplatin tedavisi ile kıyaslandığında böbrek yetmezliği riskinde artış 
görülebileceği bildirilmiştir.
Paklitaksel ile birlikte trastuzumab: Metastatik meme kanserinin birinci basamak 
tedavisinde tek ajan paklitaksele kıyasla paklitakselin trastuzumabla kombine olarak 3  
saatlik infıizyonla uygulanması sonucu daha sık bildirilen advers etkiler (paklitaksel ve 
trastuzumab ile ilişkisine bakılmaksızın); kalp yetmezliği, enfeksiyon, titreme, ateş, 
öksürük, döküntü, artralji, taşikardi, diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, 
kazara yaralanma, uykusuzluk, rinit, sinüzit ve enjeksiyon yeri reaksiyonudur. 
Sıklıklardaki farklılıklar paklitaksel/trastuzumab kombinasyon tedavisinin tek ajan 
paklitaksel tedavisine kıyasla daha fazla sayıda ve daha uzun süreli olmasından
15
kaynaklanıyor olabilir. Paklitaksel/trastuzumab kombinasyonu ve tek ajan paklitaksel 
tedavisinde ciddi yan etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir.
Öncesinde antrasiklinle tedavi görmüş hastalarda paklitaksel/trastuzumab kombinasyonu 
tek ajan paklitaksel tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonların ciddiyetinin ve sıklığının 
artmasıyla sonuçlanmıştır ve nadir de olsa ölümle ilişkilendirilmiştir. Bu nadir durumlar 
harici bütün tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.
Paklitaksel ile birlikte doksorubisin:  Metastatik meme kanserinde önceden tedavi 
edilmemiş ve kemoterapi almamış hastalarda paklitaksel ve doksorubisin kombinasyon 
tedavisinde konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi alan ve özellikle 
antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler 
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler yetmezlik tipik olarak 
bildirilmiştir.
Paklitaksel ile birlikte radyoterapi:  Eşzamanlı radyoterapi alan hastalarda radyasyon 
pnömoniti bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Paklitaksel doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar kemik iliği 
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. 
Pediyatrik hastalardaki doz aşımları akut etanol toksi sitesi ile bağlantılı olabilir (bkz. 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyanları ve önlemleri).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar 
ATC Kodu: L01CD01
Etki mekanizması:
ANZATAX’ın aktif maddesi paklitaksel antitümör aktivitesine sahip bir ajandır. 
Paklitaksel tübülin dimerlerinden mikrotübüllerin birleşme düzeyini artıran ve 
depolimerizasyonu önleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül 
ajanıdır. Bu stabilizasyon sonucu, yaşamsal interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları için 
gerekli olan mikrotübül ağının normal dinamik reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel 
aynca hücre siklusu boyunca anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu ve mitoz 
esnasında mikrotübül multipl asterlerini indükler.
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler
Paklitakselin farmakokinetiği 300 mg/m dozuna kadar geniş bir dozlama aralığında ve 3 
ila 24 saatlik infuzyonlarda değerlendirilmiştir. Sonuçlar, paklitakselin farmakokinetiğinin
16
artan dozla ile birlikte C m aks ve EAA’daki orantılı olmayan artış ile birlikte nonlineer ve 
doygun olduğunu göstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin plazma 
konsantrasyonu arttıkça azalma gösterir.
Başlangıçtaki hızlı azalma periferik kompartmanlara dağılımı ve ilacın eliminasyonunu 
temsil etmektedir. Bir sonraki faz, periferik kompartmanlardan paklitakselin yavaş olarak 
taşınması ile ilişkilidir.
Sistemik paklitaksel ölçümlerindeki değişkenlik, başarılı tedavi uygulamaları için ölçülen 
EAA(o_ 4) ile kıyaslandığında düşüktür; çoklu doz uygulamalarında paklitakselin birikimine 
dair bir kanıt yoktur.
Emilim:
İntravenöz uygulanır.
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik azalma 
göstermektedir.
135 ve 175 mg/m dozlarında ve 3 ve 24 saatlik infüzyonlarda ortalama terminal 
yarılanma ömrü 13,1-52.7 saat aralığındadır ve total vücut klerensi 12.2 ile 23.8 l/saat/m2  
dir.
Dağılım:
İlacın ortalama % 89’u serum proteinlerine bağlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazon 
ya da difenhidramin paklitakselin proteinlere bağlanmasını etkilemez.
Ortalama kararlı durum dağılım hacmi 198 ila 688 l/m dir ki bu paklitakselin yaygın 
ekstravasküler dağılımının ve/veya dokulara bağlandığının göstergesidir.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğeri mikrozomları ve doku dilimleri ile yapılan in vitro çalışmalar 
paklitakselin başlıca sitokrom P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6a-hidroksipaklitaksele 
metabolize edildiğini göstermiştir; ayrıca CYP3A4 iki minör metabolit olan 3!-p- 
hidroksipaklitaksel ve 6a, 3'-p-dihidroksipaklitaksele metabolize eder. In vitro  olarak, 
paklitakselin 6a- hidroksipaklitaksele olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe 
edilmiştir (bknz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşmeler ve diğer etkileşim şekilleri).
Eliminasvon:
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra klerensi ile vücuttan atılıyor olabilir. 
Paklitakselin başlıca sitokrom P450 enzimlerince metabolize edildiği düşünülmektedir. 
Paklitakselin 15-275 mg/m2  dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infiizyonlar şeklinde intravenöz 
uygulanmasını takiben dozun %1,3 ila % 12,6’sı değişmeden idrara geçer; bu durum yoğun 
bir böbrek dışı klerensin göstergesidir. 3-saatlik infıizyonla radyoaktif olarak işaretli 225 
ya da 250 mg/m2  paklitaksel dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin %14’ü idrarda 
bulunmuş ve %71’i 120 saatte feçesle atılmıştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun 
%56’sı ila % 1 0 ri arasında değişmiştir. Feçeste bulunan uygulanan radyoaktivitenin 
ortalama %5’i paklitaksel olmuş, özellikle 6a- hidroksipaklitaksel olmak üzere 
metabolitler dengeyi sağlamışlardır.
Dogrusallık/Dogrusal Olmayan Durum:
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzy onlar doğrusal olmayan farmakokinetik sonuçlar 
2 2 vermiştir. 135 mg/m lik doz % 30 artırılarak 175 mg/m ye çıkartıldığı zaman Cm a ^s  ve
eğri altındaki alan (EAA) değerleri sırasıyla % 75 ve % 81 artmıştır.
17
Tedavi gören hastanın sistemik paklitaksele verdiği cevaplar arasında çok fazla fark 
yoktur, çoklu tedavi kürlerinde paklitakselin biriktiğine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:  Paklitaksel 3-saatlik infîizyonun atılımı ve toksisitesi, farklı 
derecelerde karaciğer yetmezliği olan 35 hasta üzerinde değerlendirilmiştir. Normal 
bilirubin düzeyli hastalara oranla, bilirubin seviyesi normal üst sınırın (NTJS) < 2 katı olan 
hastalarda uygulanan 175 mg/m2  plazma paklitaksel maruziyeti artmıştır, ancak, toksisite 
sıklığında veya seviyesinde herhangi bir belirgin artış görülmemiştir. Serum toplam 
bilirubin > 2 kat NÜS olan 5 hastada istatiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi 
miyelosupresyon, daha da azaltılmış bir dozda (110 mg/m2 ) görülmüş, ancak plazma 
maruziyetinde herhangi bir artış gözlenmemiştir (Pozoloji ve uygulama şekli- karaciğer 
yetmezliği ve özel kullanım uyanları ve önlemleri- karaciğer yetmezliği ve özel kullanım 
uyarılan ve önlemleri- karaciğer yetmezliği bölümlerine bakınız).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Paklitakselin karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. Paklitakselin in vitro  (insan 
lenfositlerinde kromozom aberasyonları) ve in vivo  (farelerde mikronukleus testi) olarak 
klastojen olduğu gösterilmiştir. Paklitaksel Ames Testinde ya da CHO/HGPRT gen 
mutasyon tayininde mutajenik değildir. Paklitaksel alan sıçanlarda fertilitede azalma ve 
implantasyon sayısında ve canlı fetus sayısında azalma görülmüştür. Paklitakselin 
organojenez sırasında tavşanlarda ve embriyotoksik ve fetotoksik olduğu da gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrat
Polioksil kastor yağı
Dehidrate alkol USP %49.7 (h/h)
6.2. Geçimsizlikler
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanı veya infuzyon için solüsyon 
hazırlamak amacıyla kullanılan cihazlar ile temasından kaçınılmalıdır. Hastanın, PVC 
infuzyon torbalan veya setlerinden süzülen DEHP [di-(2-etilheksil)fıtalat] maruziyetini en 
aza indirmek için seyreltilmiş paklitaksel çözeltileri şişelerde (cam, propilen) veya plastik 
torbalarda (polipropilen, poliolefın) saklanmalı ve polietilen-astarlı uygulama setleriyle 
uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’ da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile  
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon : 24 ay
18
Dekstroz veya Serum Fizyolojik Çözeltisi ile seyreltildikten sonra 25°C,nin altındaki oda 
sıcaklığında 72 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur. Seyreltildikten sonra 
2-8°C’da 24 saat süreyle fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik stabilitesini korur.
İlk kullanımdan sonra çoklu iğne girişlerini takiben kullanılmayan konsantre, mikrobiyal, 
kimyasal ve fiziksel stabilitesini 25°C’nin altında 28 güne kadar ışıktan korunmak şartıyla 
korur.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyanlar
25 °C,nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajmda saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.
Açılmamış ANZATAX flakonlan orijinal ambalajında 25°C altında saklanırsa ambalajın 
üzerindeki tarihe kadar stabil kalır. Buzdolabında saklanan açılmamış flakonlarda oda 
sıcaklığına ulaşınca biraz çalkalamayla çözünen bir tortu oluşur. İlacın kalitesi bundan 
etkilenmez. Eğer çözelti bulanıksa ya da tortu çözülmüyorsa o flakon atılır. Dondurulan 
üründe olumsuz bir etki oluşmaz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği:
ANZATAX 100 mg/16.7 mİ İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti: 1  çoklu doz flakonluk 
ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
ANZATAX sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Çözelti 
seyreltmeleri özel alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır. 
Eldiven kullanılmalıdır. Eğer ANZATAX deriyle temas ederse derhal su ve sabunla 
yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti 
takiben karıncalanma, yanma ve kızarıklık görülmüştür. İnhalasyonu takiben dispne, göğüs 
ağrısı, gözlerde yanma, boğazda yanma ve bulantı rapor edilmiştir. Ekstravazasyon 
ihtimaline karşı, ilaç uygulanması sırasındaki muhtemel infiltrasyon için infüzyon 
bölgesinin yakından izlenmesi önerilir.
ANZATAX mikropor membranı 0.22 mikron’dan büyük olmayan in-line filtre ile 
uygulanmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde 
önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.
ANZATAX infüzyondan önce % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu, % 5 dekstroz 
enjeksiyonu, % 5 dekstroz ve % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu ya da % dekstrozlu Ringer 
çözeltisi ile final konsantrasyon 0,3-1,2 mg/mL olacak şekilde aseptik tekniklerle 
seyreltilmelidir.
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir 
görünüm alabilir. Mikropor membranı 0.22 mikron’dan küçük olan in-line bir filtre ile 
uygulanmalıdır. Bir in-line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide önemli bir potens bir 
potens kaybı kaydedilmemiştir.
ANZATAX çözeltileri cam, polipropilen ve poliolefin kaplarda hazırlanmalı ve 
saklanmalıdır. Polietilen line’lı olanlar gibi PVC içermeyen uygulama setleri 
kullanılmalıdır.
Seyreltilmiş çözeltileri, oda sıcaklığında (yaklaşık 25 °C) ve oda ışığında 72 saat kimyasal 
ve fiziksel olarak stabil kalır.
19
Mikrobiyolojik açıdan seyreltilmiş çözelti hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, 2-8°C’de 24 saat saklanabilir.
İlk kullanımdan sonra, çoklu iğne girişlerini takiben kullanılmayan konsantre mikrobiyal, 
kimyasal ve fiziksel stabilitesini 25°C’nin altında 28 güne kadar ışıktan korunmak şartıyla 
korur.
Önerilen 3 saatlik infıizyon programı uzatıldığında nadiren çökme bildirilmiştir. Çökmeye 
neden olabileceğinden, aşırı çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaçınılmalıdır. 
Kullanımdan önce infıizyon setleri geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır.
Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır.
Cilt maruziyeti riskini en aza indirmek için ANZATAX 100 mg/16.7 mİ infuzyon için 
konsantre çözeltiyi kullanırken her zaman sıvı ve hava geçirmez eldiven giyiniz. Buna 
klinik servislerde, eczanelerde, depolarda ve evde sağlık servislerinde yapılan ambalajın 
açılması ve inceleme, tesis içinde taşıma, dozun hazırlanması ve uygulanması gibi işlemler 
dahildir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ORNA İlaç Tekstil Kimyevi Maddeler Sanayi ve Dış Ticaret Ltd.Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Cad.Yayabeyi Sok. Arın İş Merkezi 
No: 9/4-5-6 Kavacık- İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2013 -  136/73 
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20
