1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORMON İD 12+400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
12 mcg formoterol içeren kapsül Etkin madde:  
Formoterol fumarat dihidrat    12 mcg (mikrogram)/inhalasyon 
Yard ımc ı madde(ler):  
Laktoz       24,988 mg 
 
400 mcg budesonid içeren kapsül 
Etkin madde: 
Budesonid      400 mcg (mikrogram)/inhalasyon 
Yard ımc ı m a d d e l e r       
Laktoz       24,6 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül  
12 mcg formoterol içeren kapsül şeffaf kapak, natural transparan kapsül içinde, beyaz toz ve 
400 mcg budesonid içeren kapsül  pembe kapak natural transparan  kapsül içinde, beyaz toz 
şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ast ım:
 Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. 
Ast ım hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullan ılır. 
 
 2 
 Amfizem ve kronik bron şit: 
Formoterol, amfizem ve kronik bron şit hastalar ında egzersiz kapasitesini art ırmakta ve 
semptomatik düzelme sa ğlamaktad ır. Formoterol, budesoni d ile birlikte düzenli 
kullan ıldığında orta ve a ğır amfizem ve kronik bron şit olgular ında atak s ıklığını ve 
semptomlar ı azaltmaktad ır.  
Budesonid, amfizem ve kronik bron şit hastalar ında monoterapi olarak kullan ılmamal ıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
12 mcg formoterol içeren kapsül 
Yetişkinler:  
Ast ım: Düzenli idame tedavisi için, sabah ve ak şam günde iki kez 1-2 inhaler kapsül (12-24 
mcg). Önerilen en yüksek günlük idame dozu 48 mcg’d ır. 
Egzersizin neden oldu ğu bronkospazm veya bilinen kaç ınılmaz bir alerjen ile temastan önce: 
Egzersiz veya alerjenle temastan en az 15 daki ka önce 1 inhaler kapsül (12 mcg) inhale 
edilmelidir. Ciddi bronkospazm öyk üsü olan hastalarda profilaktik  olarak 2 inhaler kapsül  
(24 mcg) gerekli olabilir. Amfizem ve kronik bron şit tedavisi: Düzenli idame tedavisi için günde iki kez 1-2 inhaler 
kapsül (12-24 mcg). 5 yaş ve üzerindeki çocuklar:
 
Ast ım: Düzenli idame tedavisi için günde iki kez 1 inhaler kapsül (12 mcg). 
Önerilen en yüksek günlük idame dozu 24 mcg’d ır. 
Egzersizin neden oldu ğu bronkospazm veya bilinen kaç ınılmaz bir alerjen ile temastan önce: 
egzersiz veya alerjenle temastan en az 15 daki ka önce 1 inhaler kapsül (12 mcg) inhale 
edilmelidir.  Formoterol dozu hastan ın kişisel ihtiyac ına göre ayarlanmal ı ve terapötik amaca ula şılmas ını 
sağlayan en dü şük dozda uygulanmal ıdır. Doz, önerilen maksimum dozu a şacak şekilde 
artt ırılmamal ıdır. Optimum yan ıt elde etmek için 12 mcg formoterol içeren kapsül düzenli 
olarak kullan ılmal ıdır. 
İnhalasyondan 12 saat sonra formoterol, hala önemli bronkodila tör etki gösterdi ğinden günde 
iki kez şeklindeki idame tedavisi, kronik durumlarla ili şkili gündüz ve gece görülen 
bronkokonstriksiyonu ço ğunlukla kontrol eder. 
 3 
 400 mcg budesonid içeren kapsül 
Ast ıml ı hastalarda daha önceki tedavilerine ba ğlı olarak önerilen dozlar a şağıdaki gibidir. 
 
 Önceki tedavi  Önerilen ba şlang ıç 
dozu Önerilen maksimum 
doz  
Erişkinler  Tek başına bronkodilatör  Günde iki kez 200-400 
mcg  Günde iki kez 400 mcg  
İnhale kortikosteroid  Günde iki kez 200-400 
mcg  Günde iki kez 800 mcg  
Oral yoldan kullan ılan 
kortikosteroid  Günde iki kez 400-800 
mcg  Günde iki kez 800 mcg  
Çocuklar  Tek başına bronkodilatör  Günde iki kez 100-200 
mcg  Günde iki kez 400 mcg  
İnhale kortikosteroid  Günde iki kez 100-200 
mcg  Günde iki kez 400 mcg  
Oral yoldan kullan ılan 
kortikosteroid Çocuklar için önerilen günlük maksimum doz günde 
iki kez 400 mcg  
 
400 mcg budesonid içeren kapsül gü nde tek doz olarak sabah veya ak şam uygulanabilir. E ğer 
günde tek doz uygulanan budesonid ast ım semptomlar ını önlemede yetersiz kal ırsa günlük 
doz art ırılır ve/veya bölünerek uygulan ır. Tedavinin amac ı hastalar ı en düşük etkili dozda 
idame ettirmektir. İlac ın semptomlar ı azaltma derecesi ve etkinin ba şlama süresi ki şiler aras ında değişkenlik 
gösterir. Bu nedenle doz bi reysel olarak düzenlenir. 
Bir inhale kortikostero id olarak budesonidin etkisi genellikle h ızlı başlar. 400 mcg budesonid 
içeren kapsülün etkisi ilk kullan ımı takiben 24 saat içinde ortaya ç ıkmaktad ır, maksimum 
etkinin olu şmas ı 1-2 hafta veya daha uzun sürebilir. Önerilen dozlardan daha fazla kullan ılan 
budesonidin etkinlik  ve güvenilirli ği kan ıtlanmam ıştır. 
Uygulama şekli: 
12 mcg formoterol içeren kapsül
 
12 mcg formoterol içeren kapsül; a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır. 
 400 mcg budesonid içeren kapsül
 
400 mcg budesonid içeren kapsül; a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır ve 
inhalasyondan sonra a ğız su ile durulanmal ıdır. 
 İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 4 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Formoterol  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı gerektiğini gösteren 
klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Formoterolün, 5 ya şın alt ındaki çocuklarda idame ast ım tedavisindeki etkinlik ve güvenilirli ği 
tam olarak de ğerlendirilmemi ştir. 5 ya şın alt ındaki çocuklarda formoterol kullan ılmas ı 
önerilmez. Egzersizin neden oldu ğu bronkospazma kar şı koruyucu tedavinin etkinlik ve güvenilirli ği 12 
yaşın alt ındaki çocuklarda tam olarak de ğerlendirilmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Formoterol ile ilgili olarak etkinlik ve güvenilirlik aç ısından genç ve ya şlılar aras ında 
önemsenecek farkl ılıklar olmamakla beraber, baz ı yaşlılarda daha güçlü bir duyarl ılığın söz 
konusu olabilece ği unutulmamal ıdır. 
 
Budesonid  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu bulunan hastalarda hipotal amus-hipofiz-böbreküstü 
bezi aks ının fonksiyonlar ı düzenli aral ıklarla izlenmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Budesonid ile ilgili olarak 6 ya şın alt ındaki çocuklarda, güven ilirlik ve etkinli ğine ait yeterli 
veri henüz mevcut de ğildir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerektiğini gösteren klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Formoterol fumarat ve/veya ürünün içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılığı olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Budesonid, status asmatikus veya ast ımın diğer akut epizotlar ında; budesonid ve/veya 
ürünün içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda 
kullan ılmamal ıdır. 5 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İnhale steroidin kombine edildi ği ileri ya ş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
Amfizem ve kronik bron şitte yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin yeterli 
klinik kan ıt yoktur. 
 Ast ıml ı hastalarda kutu içinde bulunan iki ayr ı ilaç doktorun önerisi do ğrultusunda 
mutlaka birlikte kullan ılmal ıdır. Sadece bir ilac ın kullan ımı tedavide eksiklik ve 
yetersizlik yaratabilir.  
Formoterol 
 
Status astmatikus veya ast ımın diğer akut epizotlar ında uzun etkili beta 2 agonistler 
kullan ılmamal ıdır. 
Uzun etkili beta 2 ad renerjik agonistler ast ımla ilişkili ölüm riskini art ırabilir. Bu 
nedenle formoterol, dü şük veya orta doz inhale kortikos teroid gibi antiinflamatuvar 
ilaçlar ile ast ımı yeterince kontrol alt ına al ınamayan hastalarda, antiinflamatuvar 
tedaviye ek olarak kullan ılmal ıdır. 
 
Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
ast ım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. 
FORMON İD, ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. 
Uzun etkili beta  agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca 
kullan ılmal ı ve ast ım kontrolüne ula şıldığında eğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. 
Sonras ında hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
İnhale kortikosteroide ek olarak  uzun etkili beta agonist ku llanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içer en bir kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir. 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da öne mli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
ast ım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
Akut veya kötüle şmiş ast ım: Formoterol inhalasyon kapsülü ast ımın akut alevlenmelerinde ve 
gittikçe kötüle ştiği durumlarda kullan ılmamal ıdır. Daha önce etkili olan dozlara kar şı yetersiz 
cevap görülmesi ast ımın kötüleştiğini gösterebilir ve yeniden de ğerlendirme yap ılmas ı 6 
 gerekir. E ğer uygulanan beta 2 agonist bronkodilatör tedavi ile ast ım semptomlar ı yeterli 
derecede kontrol edilemiyorsa te daviye antiinflamatuvar bir ajan ın eklenip eklenmeyece ği 
yeniden gözden geçirilmelidir. Bu  durumda formoterol dozunun art ırılmas ı önerilmez. 
Paradoksal bronkospazm:  Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, formoterol inhalasyonu 
sıras ında paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu durumda formoterol tedavisi derhal 
kesilmeli ve alternatif tedavi ba şlatılmal ıdır. 
Eş zamanl ı antiinflamatuvar tedavi:  Ast ıml ı hastalar ın tedavisinde formoterol sadece, di ğer 
ast ım kontrol edici ilaç (örne ğin inhale kortikos teroidler veya sodyu m kromoglikat gibi) 
tedavileriyle yeterince kont rol edilemeyen ya da hastal ığının şiddeti formoterolü de içeren iki 
idame tedavinin ba şlatılmas ını kesin olarak gerektiren ha stalarda ek tedavi olarak 
kullan ılmal ıdır. 
Formoterol reçete edilen hastalar, ald ıklar ı antiinflamatuvar tedavinin yeterlili ği aç ısından 
değerlendirilmelidirler. Hastal ara, formoterol almaya ba şlad ıktan sonra belirtilerde düzelme 
olduğunda bile antiinflamatuvar tedaviye de ğişiklik yapmaks ızın devam etmeleri gerekti ği 
öğütlenmelidir. 
Eşzamanl ı kısa etkili bronkodilatörler:  Formoterol inhalasyon tedavisine ba şlad ığında, düzenli 
olarak k ısa etkili inhale beta 2 bronkodilatörler kullan ılıyorsa bu ilaçlar ın al ınmas ı 
kesilmelidir. Bu ilaçlar sadece akut ast ım semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı halinde 
kullan ılabilir. 
Kardiyovasküler etkiler:  İskemik kalp hastal ığı, kardiyak aritmiler, hipertansiyon, özellikle 
üçüncü derece atriyoventriküler blok, şiddetli kardiyak dekompansasyon, idiyopatik 
subvalvüler aortik stenoz, hipe rtrofik obstrüktif kardiyomiyopa ti, tirotoksikoz ve/veya QT 
aral ığında bilinen veya şüphe edilen uzama olan hastalarda formoterol kullan ımı sıras ında 
özellikle doz s ınırlar ı konusunda olmak üzere özel di kkat ve denetl eme gerekir. 
Metabolik etkiler:  Beta 2 agonistlerin hiperglisemi yap ıcı etkileri nedeniyle diyabetik 
hastalarda formoterol tedavisi ba şlatıldığında kan şekeri düzeyleri takip edilmelidir. 
Hipokalemi:  Beta 2 agonist ile tedavi sonucunda ciddi hipokalemi olabilir. Hipoksi ve birlikte 
uygulanan tedavi bu etkiyi şiddetlendirebilece ğinden, şiddetli ast ımda özel bir dikkat önerilir. 
Böyle durumlarda serum potasyum düzey lerinin izlenmesi tavsiye edilir. 7 
 Laktoz uyar ısı 
12 mcg formoterol içeren kapsül yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal 
galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-g alaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Budesonid 
 
Budesonid, status astmatikus veya akut dispne teda visinde endike de ğildir. Bu durumlarda 
rutin spesifik tedavi uygulanmal ıdır. 
 Oral kortikosteroid kullanan hastalar ın inhale kortikostero id tedavisine geçi şleri ve tedavinin 
bundan sonraki yönetimi özel dikkat gerektirmekt edir. Sistemik kortikosteroid tedavisinin 
idame dozuna ilave olarak günde iki doz uygulamas ıyla yüksek dozda inhale kortikosteroid 
tedavisine ba şlanmadan önce hastalar ın stabil bir durumda olmalar ı gerekmektedir. 
 Tedavisi de ğiştirilen hastalardan, ad renokortikal fonksiyonlar ı zay ıflam ış olanlara strese 
maruz kald ıklar ı dönemlerde (cerrahi müda hale, enfeksiyon veya ast ım ataklar ının 
kötüleşmesi gibi) ek sistemik kor tikosteroid vermek gerekebilir. Bu durum inhale 
kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi görmü ş hastalar için de geçerlidir. 
 Uzun dönemli sistemik kortikosteroid teda visi nedeniyle oral steroidlere ba ğıml ı hale gelen 
hastalarda adrenal fonksiyon yetmezli ğinin bulgular ı gözlenebilir. Bu durumun düzelmesi ve 
hipotalamus-hipofiz-böbreküstü bezi sisteminin yeniden çal ışmas ı için belli bir süre 
gerekebilir. Bu sürede hastalar ın hipotalamus-hipofiz-böbr eküstü bezi fonksiyonlar ı düzenli 
olarak izlenmelidir.   Oral tedaviden inhale kor tikosteroid te davisine geçi ş döneminde, sistemik kortikosteroidlerin 
bask ılad ığı rinit, konjunktivit ve egzama gibi alerjik hastal ıklar ın semptomlar
ı yeniden ortaya 
çıkabilir. Bu durumlarda spesifik tedaviler e şzamanl ı olarak uygulanmal ıdır. 
 Uzun süreli ve yüksek doz inhale  kortikosteroid tedavisi s ıras ında böbreküstü  bezlerinin 
bask ılanmas ı, çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği, kemik mineral yo ğunluğunda 
azalma, katarakt ve glokom gibi sistemik etkiler ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle inhale 
kortikosteroid dozunun, etkin ast ım kontrolü sa ğlad ığı en düşük dozda idame ettirilmesi 
önemlidir. 8 
 İnhale kortikosteroid lerin maksimum dozda uygulanmas ına rağmen ast ım semptomlar ı 
yeterince kontrol edilemiyorsa hastalara k ısa süreli sistemik kortikosteroid ba şlamak 
gerekebilir. Bu durumda sistem ik kortikosteroid tedavisi inhale kortikosteroid tedavisi ile 
birlikte sürdürülmelidir.  Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi inhale budesonid kullan ımı s ıras ında da 
paradoksik bronkospazm olu şabilir. Bu durumda budesonid uygulamas ı derhal kesilmeli ve 
eğer gerekiyorsa bronkodilatör tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocuklar ın boylar ının düzenli olarak 
izlenmesi önerilmektedir. Büyümenin yava şlad ığının gözlenmesi durumunda inhale 
kortikosteroid dozu etkin ast ım kontrolünün sa ğland ığı en düşük doza dü şürülmelidir. 
İnhale budesonid tedavisi s ıras ında ağız veya farenkste lokalize kandida enfeksiyonlar ı 
meydana gelebilir. Bunu önlemek amac ıyla hastalar her inhale  kortikosteroid uygulamas ından 
sonra ağızlar ını çalkalamal
ı veya dişlerini f ırçalamal ıdırlar. 
 Aktif ve latent akci ğer tüberkülozu olan hastalarda inhale kortikosteroid tedavisine 
başlanmadan önce yeterli bak ım ve kontrol sa ğlanm ış olmal ı, budesonid dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Tedavi edilmeyen fungal, bakteriyel ve/veya sistemik viral enfeksiyonlar ı olan hastalarda 
budesonid dikkatli kullan ılmal ıdır. Kortikosteroid tedavisi k ızam ık veya su çiçe ği gibi viral 
hastal ıklardan ciddi veya ölümcül enfeksiyon geli şme riskini art ırabilir. 
 Dermatolojik enfeksiyonlar ın varl ığında lokal kortikosteroid tedavisi durdurulmal ı ve uygun 
antifungal veya antibakteriyel ajan kullan ılmal ıdır. 
 Topikal kortikosteroidler daha b üyük miktarlarda absorbe edilebilece ğinden, çocuklar 
sistemik toksisiteye daha duyarl ıdırlar. 
Laktoz uyar ısı 
400 mcg budesonid içeren kapsül yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir 
kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ğ
i ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 9 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Formoterol  
Formoterol kullan ımı s ıras ında eş zamanl ı olarak; kinidin, disopiramid, prokainamid, 
fenotiyazinler, antihistaminikler, monoamin oksid az inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar 
gibi ilaçlar veya QT aral ığını uzatt ığı bilinen herhangi bir ilaç kullan ılıyorsa dikkatli 
olunmal ıdır. Bu ilaçlar, adrenerjik ilaçlar ın kardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini 
art ırabilir. QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlarla birlikte kullan ımı ventriküler aritmi e şlik etme 
riskini art ırır. 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte ver ilmesi, formoterolün istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. 
Ksantin türevleri, steroidler ve ya diüretikler ile birl ikte tedavi, beta 2 agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir. Hipokal emi, kalp glikozitle ri ile tedavi edilen 
hastalarda kardiyak aritmilere duyarl ığı art ırabilir. 
Beta adrenerjik blokerler  formoterolün etkisini zay ıflatabilirler veya antagonize edebilirler. 
Bu yüzden formoterol, zorunlu olmad ıkça, beta adrenerjik blokerler (göz damlalar ı dahil) ile 
birlikte verilmemelidir. 
Formoterol monoamin oksidaz inhibitörleri ile etkile şebildiğinden, bunlar ı kullanmakta olan 
veya tedavinin kesilmesinden 14 günden daha az süre geçmi ş hastalara verilmemelidir. 
Eş zamanl ı olarak trisiklik antidepresan kulla nan hastalarda aritmi riski artabilir. 
 
Budesonid  
Budesonidin metabolik dönü şümü, CYP3A4 enzimi arac ılığıyla metabolize edilen di ğer 
maddeler (itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, siklospori n, etinilestradiol ve 
troleandomisin gibi) taraf ından engellenir. Söz konusu CYP3A4 inhibitörü maddeler ile 
eşzamanl ı uygulanmas ı budesonidin plazma düzeylerini art ırabilir. Bu durum k ısa dönemli (1-
2 hafta) tedaviler için önemli de ğildir ancak uzun dönemli tedavilerde göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara özgü etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 10 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona özgü etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Formoterol  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Formoterol’ün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda formoterole ba ğlı teratojenik etki gözlenmemi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
12 mcg formoterol içeren kapsül gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü  
Formoterolün do ğum kontrolü üzerine etkisi oldu ğunu gösteren klinik çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
12 mcg formoterol içeren kapsülün e şzamanl ı kullan ımının, oral yolla al ınan doğum kontrol 
ilaçlar ı ile etkileşime girdiğini gösteren klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
Formoterol yararlar ı risklerine göre kabul edilir olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi  
Gebelerde kullan ımının güvenilirli ği kan ıtlanmam ıştır. Daha güvenli bir alternatif varsa, 
gebelik süresince formoterol kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Diğer beta 2 adrenerjik uyar ıcılar 
gibi formoterol, uterus düz kas ı üzerine gev şetici etkisi nedeniyle do ğuma engel olabilir. Bu 
nedenle do ğumda fayda ve risk oran ı dikkatli şekilde değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi  
Formoterolün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 12 mcg formoterol içeren kapsül 
kullanan anneler emzirmemelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Formoterolün üreme yetene ğini etkiledi ğini gösteren klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
   11 
 Budesonid  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
400 mcg budesonid içeren kapsül gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü 
Budesonidin do ğum kontrolü üzerine etkisi oldu ğunu gösteren klinik çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
400 mcg budesonid içeren kapsülün e şzamanl ı kullan ımının, oral yolla al ınan doğum kontrol 
ilaçlar ı ile etkileşime girdiğini gösteren klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
Budesonid yararlar ı risklerine göre kabul edilir olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda yap ılm ış kontrollü çal ışmalar bulunmamaktad ır. Budesonid gebelerde ancak 
elde edilecek yarar ve fetüsün maruz kalabilece ği potansiyel risk göz önüne al ınarak 
kullan ılabilir. Yeterli ast ım kontrolünün sa ğland ığı en düşük etkin doz kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Kortikosteroidler insan sütüne geçebilirler. Her kortikosteroidin  anne sütü ile beslenmekte 
olan bebeklerde yan etki potansiyeli oldu ğundan, ilac ın anne için önemi göz önüne al ınarak, 
anne sütü ile beslenmenin durdurulmas ı ya da ilac ı kesme yönünde karar verilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Budesonidin üreme yetene ğini etkiledi ğini gösteren klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Formoterol kullan ımı sıras ında baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler geli şen hastalara 
araç veya makine kullanmamalar ı önerilmelidir. 
Budesonid, araç ve makine kullanma becerisini etkilememektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Formoterol 
 
Klinik çal ışmalarda formoterol ile teda vi edilen hastalarda a şağıdaki istenmeyen etkilerin 
görüldüğü gösterilmi ştir. Listelenen advers ilaç reaksiyonlar ı sıras ıyla; 12 
 Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonörotik ödem, ka şıntı 
ve egzantem dahil) 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ajitasyon, anksiyet e, sinirlilik ve uykusuzluk 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, tremor 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi 
Çok seyrek: Tat alma duyusu bozukluklar ı 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Palpitasyonlar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Çok seyrek: Periferik ödem 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ı
n olmayan: Bronkospazm, bo ğaz irritasyonu 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Bulant ı 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas kramplar ı, miyalji 
 Budesonid
 
Klinik çal ışmalarda budesonid ile tedavi  edilen hastalarda a şağıdaki istenmeyen etkilerin 
görüldüğü gösterilmi ştir. Listelenen advers ilaç reaksiyonlar ı sıras ıyla;  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 13 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yayg ın: Orofaringeal  kandidiyazis 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik şok, döküntü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem ve bronkospazm 
dahil olmak üzere erken ve geç a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Endokrin hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipokortisizm, hi perkortisizm, adrenal bask ılanma 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Depresyon, agresif reaksiyonlar, huz ursuzluk, anksiyete, psikoz, davran ış 
değişiklikleri ve motor aktivitede art ış 
Göz hastal ıklar 
Çok seyrek: Katarakt, glokom 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Öksürük 
Seyrek: Paradoksal bronkospazm 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Yutma güçlü ğü 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Büyüme gerili ği, kemik dansitesinde azalma 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Boğazda lokal irritasyon ve bo ğaz ağrısı, ses k ısıklığı 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Formoterol  
Formoterolün a şırı dozuna ba ğlı olarak genel beta 2 adrenerjik uyar ıcılar ın tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir. Bunlar; bulant ı, kusma, ba ş ağrısı, tremor, uykusuzluk, palpitasyonlar, 
taşikardi, ventriküler aritmile r, metabolik asidoz, hipoka lemi ve hiperglisemidir. 
Bu durumda formoterol kullan ımı derhal kesilmeli, destekle yici ve semptomatik tedavi 
uygulanmal ıdır. Ciddi vakalar hastanede tedavi edilm elidir. Kardiyoselektif beta blokerler 
kullan ılmas ı düşünülebilir, fakat beta 2 adrenerjik bloker kullan ımı bronkospazma neden 14 
 olabileceğinden çok dikkatli olmal ıdır. Hastalar ın serum potasyum düzeyleri monitörize 
edilmelidir.  Budesonid
 
İnhalasyon yoluyla çok yüksek  dozlarda budesonid al ınsa bile genelde klinik bir sorun 
yaratmas ı beklenmez. Kronik olarak a şırı dozlarda kullan ıldığında hiperkortisizm ve adrenal 
supresyon gibi sistemik glukokortikosteroid kullan ımının yan etkileri görülebilir. Bu nedenle 
budesonid tavsiye ed ilen dozlarda kullan ılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Obstrüktif akci ğer hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar 
ATC kodu: R03AK07 
 Formoterol 
 
Formoterol güçlü ve seçici bir beta 2 adrenerjik uyar ıcıdır. Hastalarda bronkodilatör etki 
gösterir. İnhalasyondan sonra etkisi h ızla ortaya ç ıkar (1-3 dakika içinde ) ve inhalasyondan 12 
saat sonra hala belirgin etki gösterir. Terapötik dozlarda kardi yovasküler etkileri  hafiftir ve 
nadiren ortaya ç ıkar. 
Formoterolün insanlarda inhale edile n alerjenler, fiziksel aktivite, so ğuk hava, histamin ve 
metakolinle olu şan bronkospazm ın profilaksisinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Formoterol 
pasif bir şekilde duyarl ılaşmış insan akci ğerinde histamin ve lökotrien sal ınımını inhibe eder. 
Günde iki kez 12 mcg veya günde iki kez 24 mcg dozlarda formoterol kullan ımının, h ızlı 
etkiyle bronkodilatasyon sa ğlad ığı, etkisinin en az 12 saat sürdü ğü ve yaşam kalitesini 
art ırdığı gösterilmi ştir. 
 Budesonid
 
Budesonid, yap ısal olarak 16 alfa-hidroksi prednizol ona benzeyen ve halojen içermeyen, 
güçlü antiinflamatuvar etkisi olan bir glukokortikosteroiddir. İlaç 22R ve 22S epimerlerinin 
1/1 oran ında kar ışmas ından oluşmuştur. 22R epimeri, 22S epimerinden 2-3 kat daha potenttir 
ve farkl ı bir farmakokinetik profile sahiptir. 
Budesonid topikal olarak uyguland ığında solunum yolu mukozas ı üzerinde antiinflamatuvar 
etki gösterir. 15 
 Kortikosteroidlerin ast ıml ı olgulardaki inflamasyon sür eci üzerine etki mekanizmas ı tam 
olarak bilinmemektedir. Budesonidin, al erjik ve alerjik olmayan solunum yolu 
inflamasyonlar ında rol oynayan çe şitli hücre tipleri (eozinofiller,  makrofajlar, mast hücreleri, 
nötrofiller ve lenf ositler gibi) ile çe şitli mediyatörler (sitokinler,  lökotrienler, histamin ve 
eikozanoidler gibi) üzerinde de ğişik derecelerde bask ılay ıcı etki oluşturduğu gösterilmi ştir. 
Kortikosteroidlerin bu etkileri ast ım sürecindeki terapötik etkinliklerine katk ı sağlamaktad ır. 
Glukokortikosteroid reseptör afinitelerine göre, budesoni din intrinsik etki gücü 
prednizolondan yakla şık 15 kat fazlad ır. Kortikosteroidler hasarl ı alana hücre göçünü ve 
bölgede olu şan vazodilatasyonu inhibe ederler. Bu etki damar d ışına serum ç ıkışını, ödemi ve 
rahats ızlık hissini azalt ır. İmmünosüpresif özellikler ani ve geç a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ını 
azalt ır. 
Ast ıml ı hastalarda inhalasyon yoluy la ve oral yoldan kullan ılan budesonidin kar şılaştırıldığı 
bir klinik çal ışmada, plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullan ılan budesonidin istatistiksel 
açıdan anlaml ı bir şekilde etkili oldu ğu; oral yoldan kullan ılan budesonid ile plasebo aras ında 
ise anlaml ı bir fark ın olmad ığı görülmüştür. Al ışılm ış dozlarda inhalasyon yoluyla kullan ılan 
budesonidin etkisi, solunum yollar ı üzerindeki do ğrudan etkisi ile aç ıklanabilir. 
Budesonid inhalasyonunu takiben ast ım kontrolündeki iyile şme, tedavi ba şlad ıktan sonraki 24 
saat içinde kendini gösterir. Tedavi ba şlang ıcından 2 gün sonra akci ğer fonksiyonlar ında 
iyileşme gözlenirken maksimum etki birkaç haftal ık sürekli tedavi sonras ında ortaya ç ıkar. 
Yap ılan provokasyon çal ışmalar ında budesonid, antianafilaktik ve antiinflamatuvar etki 
göstermiş, hem erken hem de geç al erjik reaksiyonlarda bron şiyal obstrüksiyonu azaltm ıştır. 
Budesonidin, duyarl ı hastalar ın doğrudan ve dolayl ı provokasyona verdik leri solunum yolu 
reaktivitesini de azaltt ığı gösterilmi ştir. İnhalasyon yoluyla uygulanan  budesonid tedavisi, 
egzersizle ortaya ç ıkan ast ımın önlenmesinde de etkili olmu ştur. 
İnhalasyon yoluyla önerilen dozlarda kullan ılan budesonid, ACTH tes tlerine göre, adrenal 
fonksiyonlar ını 10 mg prednizolondan belirgin olar ak daha az etkiler. Üç ay boyunca 
erişkinlere günde 1600 mcg, çocuklara 800 mcg dozlar ında uygulanan budesonid, plazma 
kortizol düzeylerinde ve ACTH stimulasyonuna al ınan yan ıtta klinik aç ıdan önemli bir 
değişikliğe neden olmam ıştır. 52 haftaya varan uzun süreli takiplerde, hipotalamus-hipofiz-
adrenal bez aks ında bask ılanma olmad ığı doğrulanm ıştır. 
Bas ınçl ı ölçülü dozlu inhalasyon cihazlar ıyla günde 600 mcg’a varan budesonid dozlar ında 2-
6 y ıl boyunca tedavi edilen çocuklar ın büyümelerinin, steroid ol mayan ilaçlarla tedavi 
edilenlerden farkl ı olmad ığı görülmüştür. 
 16 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
FORMON İD 12+400 mcg inhalasyon için toz içeren ka psül; 12 mcg formoterol içeren kapsül 
ve 400 mcg budesonid içeren kapsül şeklinde ambalaj ında bulunmaktad ır. 
12 mcg formoterol içeren kapsül içeri ğinde güçlü, seçici bir beta 2 adre nerjik uyar ıcı olan 
formoterol bulunmaktad ır. Formoterolün terapötik doz aral ığı günde iki kez al ınan 12-24 
mcg’d ır. 
Formoterolün plazma farmakokineti ği sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aral ığından daha 
yüksek dozlar ve hastalarda terapötik dozlar inhale edildik ten sonra derlenmi ştir. İdrarda 
saptanan ve sistemik maruziyetin dolayl ı bir göstergesi olarak kullan ılan formoterol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokineti ği verileri aras ında korelasyon vard ır. İdrar ve 
plazma eliminasyon yar ı ömürleri birbirine yak ındır. 
400 mcg budesonid içeren kapsül içeri ğinde insanlarda belirgin topikal etki göstermekle 
birlikte önemli bir sistemik etkisi olmaya n bir kortikosteroid ol an budesonid bulunmaktad ır. 
400 mcg budesonid içeren  kapsülün etkinli ği, ana etkin madde olan ve iki epimerin (22R ve 
22S) kar ışımı olarak sunulan budesonid ile ili şkilidir. Glukokortikoid re septör afinitesi 
çal ışmalar ında, 22R formu 22S epimerinden iki kat daha etkin bulunmu ştur. Budesonidin bu 
iki formu birbirine dönü şebilen özellikte de ğildir. Terminal yar ı ömür her iki epimer için de 
ayn ıdır. 
Emilim:  
Formoterol  Uygulanan formoterolün %90’ ının yutuldu ğu ve gastrointestinal kanaldan emildi ği 
düşünülmektedir. Bu da oral bi r formülasyonun farmakokinetik ö zelliklerinin inhalasyon tozu 
için de geçerli oldu ğu anlam ına gelir. 
300 mcg’a kadar varan dozlarda oral yoldan uygul anan formoterol fumarat gastrointestinal 
kanaldan h ızla emilir. Al ımından 0,5-1 saat sonra de ğişmemiş ilaç maksimum plazma 
konsantrasyonuna ula şır. Oral yoldan 80 mcg verildi ğinde bunun %65’i ya da daha fazlas ı 
absorbe edilir. Formoterolün farmakokineti ğinin incelenen doz aral ığında (20-300 mcg) lineer oldu ğu 
görülmüştür. 40 ila 160 mcg/gün dozun tekrarlayan uygulamas ı belirgin bir ilaç birikimine 
neden olmam ıştır. 
Terapötik dozun inhalasyon yoluyla uygulanmas ından sonra, genel analitik metotlarla 
incelendiğinde plazmada formoterol tespit edilmemi ştir. Rutin idrar at ılımı analizlerinde 17 
 formoterolün h ızla at ıldığı görülmüştür. 12-96 mcg uygulamas ının ard ından, inhalasyondan 1 
ila 2 saat sonra maksimum at ılım h ızına ulaşır. 
İnhalasyon tozu (12 ila 24 mcg) ve iki farkl ı sprey formulasyonu (12 ila 96 mcg) 
uyguland ıktan sonra formoterol ün kümülatif üriner at ılımı, sistemik formoterol 
konsantrasyonunda doza ba ğlı bir art ış olduğunu göstermi ştir. 
 Budesonid Budesonid, oral uygulamay ı takiben 1-2 saat içinde pl azmada doruk konsantrasyona ula şır. 
Mutlak sistemik biyoyararlan ımı % 6-13’tür. Di ğer taraftan inhalasyon yoluyla 
uyguland ığında akciğerlere ula şan budesonidin hemen hemen tamam ı emilir ve inhalasyonu 
takiben 30 dakikada plazmada doruk konsantrasyonuna ula şır. Yap ılan çal ışmalarda 
inhalasyon yoluyla uygulanan budesonidin mutlak biyoyararlan ımının % 73 oldu ğu 
belirlenmi ş
tir. 
Oral yoldan tek doz halinde 1 mg bude sonid inhale edildikten sonra ula şılan en yüksek 
plazma konsantrasyonu yakla şık 2 nmol/L’dir ve bu de ğere inhalasyondan yakla şık 10 dakika 
sonra ulaşır. 
 Dağılım:
 
Formoterol Formoterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı % 61-64’tür. İnsan serum albüminine 
bağlanma oran ı % 34’tür. Terapötik dozlarla ula şılan konsantrasyon aral ığında bağlanma 
bölgelerinde doygunluk ortaya ç ıkmamaktad ır. 
Budesonid Budesonidin emilimi takiben vücutta geni ş ölçüde da ğılır. Plazma proteinlerine ortalama % 
85-90 oran ında bağlan ır. 
 Biyotransformasyon:
 
Formoterol Formoterol ba şlıca metabolizma ile elimine edilir; do ğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. İlac ın bir bölümü ise glukuronidasyonun ard ından          
O-demetilasyon yoluyla metabolize edilmektedir.    18 
 Birden çok sitokrom P450 izoenzimi formoter olün O-demetilasyonunda rol oynar. Formoterol 
terapötik konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez. Tek doz ve 
tekrarlanan doz uygulamalar ını takiben formoterol kinetikl eri benzerdir. Bu durum, oto-
indüksiyonun veya metabolizma inhibisyonunun bulunmad ığını göstermektedir. 
 Budesonid Budesonid karaci ğerde sitokrom P450 3A enzimi ile etkili şekilde metabolize edilir. En 
önemli metabolitleri 6 beta-h idroksibudesonid ve 16 alfa-h idroksiprednizolondur. Bu 
metabolitlerin glukokortikosteroid aktiviteleri budesonid aktivitesinin % 1’inden azd ır. 
 Eliminasyon:
 
Formoterol 
Formoterolün yar ı ömrü incelenen zaman aral ığına bağlıdır. Oral uygulamay ı takiben 6., 8. 
veya 12. saatlerde ölçülen plazm a veya kan konsantrasyonlar ı temel al ındığında, eliminasyon 
yar ı ömrünün 2-3 saat oldu ğu görülür. İnhalasyondan sonraki 3. ve 16. saatlerde idrarla at ılım 
oranlar ı dikkate al ındığında ise yar ı ömrünün 5 saat oldu ğu görülmü ştür. 
Formoterol ve metabolitle ri vücuttan tamamen uzakla ştırılır. Oral uygulanan dozun 2/3’ü 
idrar yoluyla ve 1/ 3’ü feçes yoluyla at ılırlar. Uygulanan dozun % 6 ila 9’u idrarda de ğişmemiş 
olarak bulunur. Formoterolün renal klirensi 150 mL/dk.’d ır. Rutin idrar at ılımı analizlerinde 
formoterolün h ızla at ıldığı görülmüştür. 12-96 mcg uygulamas ının ard ından, inhalasyondan 1 
ila 2 saat sonra maksimum at ılım h ızına ulaşır. 
 Budesonid Budesonid idrar ve d ışkı yoluyla, konjuge ve non-konjuge metabolitler şeklinde at ılır. Ağız 
yoluyla inhalasyonu takiben emile n dozun % 32’si idrar yoluyla at ılır. İdrarda de ğişime 
uğramam ış halde budesonid bulunmaz. Budes onidin böbreklerden klirensi h ızlıdır ve 84 
L/saat olarak hesaplanm ıştır. Plazma yar ı ömrü 2.8 saattir. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:
 
Formoterolün farmakokineti ği incelenen doz aral ığında (20-300 mcg) do ğrusall ık gösterir. 
Klinikte kullan ılan doz s ınırlar ı içinde budesonidin farmakokinetik profili do ğrusall ık 
gösterir. 
 19 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Formoterol 5-12 yaş grubundaki ast ıml ı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla güne iki kez 12 
veya 24 mcg formoterol fumarat verilerek yap ılan bir çal ışmada; değişime uğramadan idrar 
ile at ılan formoterol miktar ı, ilk dozdan sonrakine k ıyasla % 18 ile % 84 aras ında değişen 
oranlarda artm ıştır. Çocuklardaki birikim, eri şkin hastalar ınkinden farkl ı olmam ış ve % 63 ile 
% 73 aras ında değişen bir oranda artm ıştır. İncelenen çocuklarda verilen formoterol dozunun 
yaklaşık % 6’s ı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bulunmu ştur. 
Formoterolün karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalardaki farmakokineti ği 
incelenmemi ştir. 
 Budesonid 
Budesonidin plazma eliminasyon yar ı ömrü, eri şkinlerle kar şılaştırıld
ığında çocuklarda 
belirgin şekilde daha dü şüktür. 
Karaciğer hastal ığı olan kişilerde budesonidin vücutta kal ış süresi uzayabilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Formoterol  
Yap ılan çal ışmalarda, terapötik dozlarda formoterol kullan ımının genotoksik, karsinojenik ve 
teratojenik etkilerinin olmad ığı gösterilmi ştir. 
Konvansiyonel güvenilirlik, farmakoloji, tekr arlanan doz toksisit esi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ı temel al ındığında, preklinik veriler 
ilac ın insanlar için özel bir tehlike olu şturmad ığını göstermektedir. 
 Budesonid
 
Hayvan çal ışmalar ında budesonidle gözlenen toksisite, abart ılm ış farmakolojik etkinlikle 
ilişkilendirilmi ştir. 
Alışılm ış genotoksisite testlerinde budesonidle ili şkili hiçbir genotoksik etki 
gözlemlenmemi ştir. 
Hayvan üreme çal ışmalar ında, budesonid gibi glukokorti koidlerin malformasyonlar ı (yar ık 
damak, iskeletsel malformasyonlar) tetikledi ği gösterilmi ştir. Benzer etkilerin insanlarda 
terapötik dozlarda ortaya ç ıkmas ı olas ı değildir. 
  20 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
12 mcg formoterol içeren kapsül  
Laktoz  400 mcg budesonid içeren kapsül
 
Laktoz   
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
FORMON İD 12+400 mcg İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül, Formoterol 12 mcg inhalasyon 
için toz içeren 60 İnhaler Kapsül (PVC/PVDC/Alü Blister)  ve Budesonid 400 mcg inhalasyon 
için toz içeren 60 İnhaler Kapsül (PVC/PVDC/Alü B lister) ile karton kutuda 1 adet 
inhalasyon cihaz ı ile beraber sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
   
 
    21 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No:2/2  
Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 20 95 
Faks: 0 212 481 20 95 
e-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
240/31 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:16.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 
  22 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
1. Kapağı çekip ç ıkar ınız. 
 
     
2. İnhalerin taban ını sıkıca tutup, a ğızlığı ok yönünde döndürerek aç ınız. 
  
   
3. Kapsülü, kapsül şeklindeki bo şluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanmadan hemen önce 
ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 
23 
      
4. Ağızlığı kapal ı duruma döndürünüz. 
 
    
5. İnhaleri dik tutup SADECE B İR KEZ s ıkıca mavi dü ğmelere bas ınız. Sonra dü ğmeleri 
bırak ınız.  
Not:  Kapsül bu a şamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçac ıklar ı ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Jelatin yutul abilir ve bu yüzden zararl ı değildir. Kapsülün 
parçalanma e ğilimi, kapsülü bir defadan fazla delmeyerek, saklama şartlar ına uyarak 
ve kapsülü ambalaj ından kullanmadan hemen önce ç ıkarmak suretiyle minimuma 
indirilebilir. 
     
6. Nefesinizi olabildi ğince veriniz. 
24 
       
7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve ba şınızı hafifçe geriye do ğru eğiniz. Dudaklar ınızla 
ağızlık etraf ını sıkıca sar ınız ve h ızla ve alabildi ğiniz kadar derin soluk al ınız. 
Kapsülün aletin odac ığında dönmesinden, tozun da ğılmas ından kaynaklanan 
vızıldama sesini duymal ısınız. Eğer bu v ızıldama sesini duymad ıysan ız, kapsül 
odac ıkta s ıkışmış olabilir; bu durumda inhaleri aç ınız ve kapsülü odac ıkta s ıkışmış 
olduğu yerden kurtar ınız. Kapsülü kurtarmak için mavi dü ğmelere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ. 
8. Vızıldama sesini duydu ğunuzda, nefesinizi, rahats ız olmayacak şekilde, tutabildi ğiniz 
kadar tutunuz ve inhaleri a ğzınızdan ç ıkar ınız. Sonra nefes veriniz. İnhaleri aç ınız ve 
kapsülde toz kal ıp kalmad ığını kontrol ediniz. E ğer kalm ış ise 6-8. i şlemleri 
tekrarlay ınız. 
9. Kulland ıktan sonra inhaleri aç ınız, boş kapsülü ç ıkar ınız, ağızlığı kapat ınız ve kapa ğı 
tekrar kapat ınız. 
 
İnhalerin temizlenmesi 
Tozlar ı uzaklaştırmak için a ğızlık ve kapsül yuvas ını kuru bir bez veya temiz, yumu şak bir 
fırça ile siliniz. 
İlac ın uygun kullan ımından emin olmak için doktor veya bir ba şka sağlık personeli; 
 Hastaya inhaleri nas ıl kullanaca ğını göstermelidir. 
 Kapsülü sadece inhaler ile birlikte vermelidir. 
 Kapsüllerin inhalasyon amaçl ı olduğu ve yutulmamas ı gerektiği konusunda hastay ı 
uyarmal ıdır. 
 
Jelatin kapsülün parçalanabilece ği ve inhalasyondan sonra a ğıza ve bo ğaza küçük jelatin 
parçac ıklar ının ulaşılabileceği hastaya anlat ılmal ıdır. Bu durumun meydana gelme olas ılığı 
kapsülü bir defadan fazla delmeyerek minimuma indirilmi ştir. Kapsüller blister ambalaj ından 
kullan ımdan hemen önce ç ıkar ılmal ıdır. 
