 
 
                                                                                        1 / 6 
   
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GYNO -LOMEXIN® 600 mg ovül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Her ovül  
Fentikonazol nitrat     600 mg  içermektedir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Her ovül  
Sodyum etil parahidroksibenzoat  1 mg 
Sodyum prop il parahidroksibenzoat  0,5 mg 
Soya lesitin     8 mg içermektedir  
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
Vajinal ovül  
Fildişi  beyaz , oval şekilli  18,2 mm uzunluğunda ve 11,4 mm çapında ovül 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GYNO -LOMEXIN 600 mg ovül,  16 yaşından büyük ergenlerde ve yetişkinlerde,  genital 
candidiasis (vulvovajinit, vajinit, enfektif akıntı) endikedir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi :  
Bir tane 600 mg ovül gece yatarken  kullanılır. Eğer semptomlar devam ederse üç gün sonra 
ikinci bir uygulama daha yapılabilir.   
 
Uygulama şekli : 
Ovüller vajinanın en derin kısmına (forniks) yerleştirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
GYNO -LOMEXIN’in  16 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir. 
Konu ile ilişkili herhangi bir bilgi mevcut değildir.  16 yaş ve üzerindeki hastalarda önerilen 
doz, yetişkinle rdeki gibidir.   
 
                                                                                        2 / 6 
   
 Geriyatrik popülasyon:  
60 yaşın üzerindeki kadınlarda tedavi için, önceden bir hekime danışılması gerek mektedir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
GYNO -LOMEXIN , içeriğindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
GYNO -LOMEXIN soya lesitin ihtiva eder . Bu ilacın soya veya fıstık  alerjisi olan  hastalarda 
kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara aşağıdaki durumlarda doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir:  
- Eğer şikayetlerde 1 hafta içerisinde iyileşme görülmezse  
- Tekrarlayan semptomlar  varsa (son 6 ay içerisinde ikiden fazla enfeksiyon görülmesi)  
- Cinsel yolla bulaşan bir hastalık öyküsü varsa veya cinsel yolla bulaşan hastalığı olan 
partnerle temas durumunda  
- 60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanı m durumunda  
- İmidazollere veya diğer vajinal antifungal ilaçlara bilinen aşırı duyarlılık varsa  
- Anormal veya düzensiz herhangi bir vajinal kanama durumunda  
- Vajinal akıntıda herhangi bir kan kalıntısı varsa  
- Vulval veya vajinal herhangi bir ağrı, ülser ya da blister  varsa  
- Karnın alt bölgesinde herhangi ilişkili bir ağrı veya dizüri varsa  
- Tedavi ile ilişkili eritem, kaşıntı veya döküntü gibi herhangi bir advers etki varsa  
 
Ovüller; bariyer kontraseptifler, spermisidler, intravajinal duşlar ve diğer vajinal preparatlar 
ile bir  arada kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Partnerin de enfekte olduğu durumlarda  
uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Fentikonazol hamilelikte ve emzirme döneminde doktor gözetiminde kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
GYNO -LOMEXİN içeriğinde bulunan sodyum etil parahidroksibenzoat ve sodyum propil 
parahidroksibenzoat alerjik  reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Lokal hassasiyet veya bir alerjik reaksiyon meydana geldiğinde tedavi durdurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
Vajinal ovüldeki yağ eksipiyanları ve yağlar , lateksten yapılan kontraseptiflere zarar verebilir . 
Hastalar a, bu ilacı kullanırken alternatif kontraseptif  metodlar/önlemler uygulamaları  tavsiye 
edilmelidir . 
Önerilmeyen eş zamanlı uygulamalar:  
- Spermisidler: Herhangi bir l okal vajinal tedavi , lokal  bir kontraseptif  spermisid in etkisini 
inaktiv e edebilir.   
  
 
                                                                                        3 / 6 
   
 4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GYNO -LOMEXIN  bariyer kontraseptifler, spermisidler, intravajinal duşlar ve diğer vajinal 
preparatlar ile bir  arada kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).   
Hastalara , bu ilacı kullanırken alternatif kontraseptif metodlar uygulamaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda fentikonazol kullanımına ilişkin, sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar teratojenik etki göstermemiştir. Embriyotoksik ve fetotoksik 
etkiler yalnızca oral yoldan uygulanan  çok yüksek dozlarda gözlenmiştir. Vajinal tedaviyi 
takiben fentikonazolün sistemik maruziyeti nin düşük olması  beklenir (bkz. Bölüm 5.2). 
Fentikonazol hamilelikte hekim gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Oral yolla yapılan hayvan çalışmaları fenti konazol  ve/veya metabolitlerinin süte 
geçebileceğini göstermiştir.  
Vajinal uygulamadan sonra fentikonazolün ihmal edilebilir düzeyde emili mi ile ilgili olarak 
(bkz.  Bölüm  5.2) anne sütüne önemli bir geçiş beklenmemektedir. Ancak  insanlarda 
fentikonazol ve/veya metabolitlerinin  vajinal  uygulama yolunu takiben süte g eçip 
geçmediğine ilişkin veri bulunmadığından, bebek için risk göz ardı edilemez.   
Fentikonazol emzirme döneminde hekim gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fentikonazol’ün fertilite üzerindeki etkilerine dair insan ç alışmaları yapılmamıştır, ancak 
hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar ilacın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu 
göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GYNO -LOMEXIN’in araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
GYNO -LOMEXIN tavsiye edildiği gibi uygulandığında sadece zayıf bir emilim gösterir ve 
sistemik istenmeyen etkiler in oluşması  beklenmez. İlacın uygulanmasından sonra hafif, geçici 
bir yanma hissi meydana gelebilir.  
  
 
                                                                                        4 / 6 
   
 Topikal ürünlerin uzun süreli kullanımı sensitizasyona neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonlar  aşağıda  MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre  listelenmiştir:  çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Eritem, kaşıntı, döküntü  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:Vulvovajinal yanma hissi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygulama yerinde  aşırı duyarlılık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
GYNO -LOMEXIN oral yoldan kullanım için değil, lokal uygulama için tasarlanmıştır. 
Yanlışlıkla ağızdan yutulması durumunda karın ağrısı ve kusma meydana gelebilir . 
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler; imidazol türevleri   
ATC kodu:  G01AF12   
 
Fentikonazol geniş spektrumlu bir antimikotiktir.  
Dermatofitler ( Trichophyton, Microsporum , Epidermophyton  türlerinin tümü), Candida albicans  
ve deri ve mukozanın diğer mikotik ajanlarına karşı yüksek fungistatik ve fungisidal aktivitesi 
vardır.  
Fentikonazolün aynı zamanda Gram  pozitif bakteriler üzerinde antibakteriyel etkisi ve  
Trichomonas vaginalis  üzerinde antiparaziter etkisi de mevcuttur . 
 
Antimikotik aktivitesini Candida albicans tarafından salgınan proteaz asit sekresyonunu inhibe 
ederek, sitopla zmik membrana zarar vererek ve sitokrom oksidaz ve peroksidazları bloke ederek 
gösterir.    
 
                                                                                        5 / 6 
   
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda F entikonazolün  vajinal uygulamasından sonr a emilim ihmal edilebilir düzeydedir: 
Fenti konazol  nitrat 1000 mg ile tedavi edilen ve vajinal yoldan uygulanan iki hasta grubunda 
yapılan farmakokinetik çalışmalar, vulvovajinal kandidiyazisi olan hastalarda absorpsiyonun 
ortalama  % 1,81 ± 0 ,57 olduğunu göstermektedir; normal vajinal mukozalı sağlıklı gönüllülerde 
veya servikal karsinomlu hastalarda emilim, sırasıyla dozun ortalama  %0.58 ve  % 1,12'sidir . 
 
Dağılım:  
Veri mevcut değil.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri mevcut değil.  
 
Eliminasyon:  
Veri mevcut değil.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değil.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesinin konvansiyonel çalışmaları göz önünde 
bulundurulduğunda, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Klinik -dışı çalışmalarda  görülen  etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetini ye terli düzeyde  
aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir ; bu da klinik kullanımla çok az alakalı olduğun u 
göstermektedir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
Bir ovül içinde:  
Dolgu maddesi : Sıvı parafin, beyaz vazelin, soya lesitin.  
Kapsül kabuğu: Jelatin  (sığır jelatini) , gliserin, titanyum dioksit  (E171) , sodyum etil 
parahidroksibenzoat  (E215) , sodyum propil parahidroksibenzoat  (E217) . 
 
6.2 Geçimsizlikle r 
Uygulanmaz . 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
  
 
                                                                                        6 / 6 
   
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürün karton kutularda, aluminyum /PVC/PVDC blisterlerde bulunmaktadır.  
2 ovül içeren blisterde . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00  
                  
8. RUHSAT NUMARASI   
2021/17  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 