 
                                 1 / 1 0  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  GENTREKS
 160 mg/2mL IM/IV enjeksiyon luk çözelti içeren ampul  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir ampulde: 
 Etkin madde: Her 2 mL ampul 160 mg gentamisine eşdeğer 252.60 mg gentamisin sülfat (balık peptonu) içerir. 
 Yardımcı maddeler: Metil Parahidroksibenzoat (E218)     1.60 mg Propil Parahidroksibenzoat  (E216)   0.20 mg Sodyum metabisülfit (E223)       6.40 mg Disodyum EDTA           0.20 mg Sodyum hidroksit          k.m.  Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1.’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Enjeksiyonluk çözelti Berrak ve renksiz veya çok hafif sarı renkli çözelti  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Gentamisin bakterisid aktivite gösterir ve Escherichia, Enterobacter, Klebsiella, Salmonella, 
Serratia, Schigella, Staphyloccus aureus,  bazı Proteuslar  ve Pseudomonas aeruginosa  türlerinin 
dahil olduğu gram-pozitif ve gram-negatif patojenlerin pek çok suşuna karşı etkilidir. 
Gentamisin, bu mikroorganizmaların streptomisin, kanamisin ve n eomisin gibi antibiyotiklere 
dirençli olan suşlarına karşı d a çoğu zaman etkilidir. Gentamis in, penisiline dirençli 
Staphylococci’ye etkili olup Strep tococci’ye nadiren etkilidir.  
 GENTREKS gentamisine duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdak i enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  Ciddi Gram-Negatif Enfeksiyonları 
Alt ve üst üriner kanal enfeksiyonları Yanık ve yara enfeksiyonları Bakteriyemi, septisemi Abseler Subakut bakteriyel endokardit Solunum yolu enfeksiyo nları (Bronkopnömoni) 
Neonatal enfeksiyonlar  
                                 2 / 1 0  Jinekolojik enfeksiyonlar 
 Gram-Pozitif Enfeksiyonları 
Bakteriyemi Abseler Kazaya veya cerrahiye bağlı travma Yanıklar ve ciddi  deri lezyonları 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde tavsiye edilen g ünlük doz, genellikle günde bir 
veya iki doz halinde uygul anan 3-6 mg/kg’dır. 
 Uygulama sıklığı ve süresi: Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir. Hayatı tehdit eden en feksiyonlarda dozaj sıklığı 6 saatte 
bire çıkartılabilir  veya günlük doz 24 saat a ra ile 5 mg/kg’a y ükseltilebilir. 
 Uygulama şekli: Gentamisin genellikle intramüsküler yol ile uygulanır, ancak in tramüsküler uygulamanın 
mümkün olmadığı durumda (örn: şokt aki veya ciddi yanıkları olan  hastalarda) intravenöz yol ile 
de verilebilir.  İntravenöz yol ile verildiğinde önerilen doz en az 2 ila 3 daki kada direkt damar içine veya 
enjeksiyon setinin lastik hortumu  içine uygulanır. Doğrudan hız lı intravenöz uygulama 
potansiyel olarak nefrotoksik konsantrasyonlara yol açabilir, b u nedenle önerilen dozun tavsiye 
edilen süre içinde uygulanması çok önemlidir. Alternatif olarak , önerilen doz % 0.9 NaCl veya 
% 5 dekstroz içinde çözülebilir a ncak bikarbonat çözeltileri ku llanılmamalıdır (bkz. 6.2. 
Geçimsizlikler). Bu şekilde hazı rlanan çözelti infüzyon ile 20 veya 30 dakika boyunca 
uygulanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini azaltmak için tavsiye ed ilen günlük doz azaltılmalı ve 
renal fonksiyona göre ayarlanma lıdır. İlk doz normal hastalarda ki gibi olmalı, daha sonra doz 
aralığı renal fonksi yon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır. 
 
  
                                 3 / 1 0  Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde, önerilen günlük doz gü nde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3-6 mg/kg’dır.  1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bi r veya iki kez olarak uy gulanan 4.5-7.5 mg/kg’dır. 
 Yenidoğanlarda önerilen doz günde  bir kez 4.5-7.5 mg/kg’dır. Ye nidoğanlardaki daha uzun 
eliminasyon yarı ömrü nedeni ile gerekli dozun günde bir kez uy gulanması yeterlidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: Daha önceden 8. sinir hasarı veya sınır düzeyde böbrek fonksiyo nu bulunan veya bulunmayan 
yaşlı hastaların aminoglikozid t oksisitesine daha duyarlı olduğ una dair kanıtlar vardır. Bu 
nedenle yaşlı hastalar, gentamis in tedavisi sırasında gentamisi n serum düzeyleri, böbrek 
fonksiyonu ve ototoksisite belirtil eri değerlendirilerek yakınd an izlenmelidir. 
 Gentamisin serum konsantrasyonu izleme tavsiyesi 
Yaşlılarda, yenidoğanlarda ve böbr ek yetmezliği olan hastalarda  serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi tavsiye edilir. Örne kler doz aralığının sonunda alını r (Çukur düzey). Gentamisin günde 
iki kez uygulandığında 2µg/mL’yi, günde bir kez uygulandığında da 1 µg/mL’yi aşmamalıdır 
(bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler).  4.3. Kontrendikasyonlar  GENTREKS aşağıdaki dur umlarda kontrendikedir: 
 Gentamisine, diğer aminoglikozitlere, sodyum metabisülfite, met il parahidroksibenzoat ve 
propil parahidroksibenzoata veya  içeriğindeki yardımcı maddeler den herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlığı olan kişilerde, 
 Myastenia Gravis’de. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Toksisite potansiyeli nedeni ile g entamisin tedavisi gören hast alar yakın klinik gözlem altında 
tutulmalıdır.  Diğer aminoglikozitlerde olduğu gi bi gentamisin toksisitesi ser um konsantrasyonu ile ilişkilidir. 
10 µg/mL üzerindeki serum seviyelerinde vestibüler mekanizma et kilenebilir. Toksisite riski 
serum konsantrasyonlarının izlen mesi yolu ile minimum düzeye in dirilebilir. Pik 
konsantrasyonunun (1 saat) 10 µg/mL ’yi ve taban konsantrasyonun un (bir sonraki enjeksiyondan 
1 saat önce) günde iki kez uygulandığında 2 µg/mL’yi ve günde b ir kez uygulandığında 1 
µg/mL’yi geçmediğinden emin olmak için gentamisin serum düzeyle rinin kontrol edilmesi 
tavsiye edilir.  Diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçlar ile eş zamanlı kul lanımı gentamisin toksisitesini 
arttırabilir. Aşağıd aki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçı nılmalıdır: 
 
Nöromüsküler blok yapıcı ilaçlar , süksinil kolin ve tübokürarin ,  
Metisilin ve sefalosporinler gi bi diğer nefrotoksisite veya oto toksisite potansiyeli ne sahip ajanlar, 
Etakrinik asit ve furosemi d gibi potent diüretikler, 
Diğer aminoglikozitler.  
                                 4 / 1 0   
Diyabet, işitsel vestibüler disfonksiyon, otitis media, otitis media öyküsü, daha önce ototoksik 
ilaç kullanımı ve aminoglikozit ototoksisitesine genetik olarak  daha duyarlı olma gibi faktörler 
hastalarda toksik etki görülme r iskini arttıran faktörlerdir. 
 İstenmeyen etkilerin önlenmesi için renal fonksiyonun (serum kr eatinini, kreatinin klerensi) 
devamlı izlenmesi (tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında), vestibül ve kohlea 
fonksiyonlarının, hepatik parame treler ve laboratuvar parametre lerinin kontrol edilmesi tavsiye 
edilir. 
 GENTREKS, parkinsonizm ve diğer kas güçsüzlüğü ile karakterize durumlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Belirgin obezite olgularında genta misin serum konsantrasyonları  yakından izlenmeli ve dozun 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  GENTREKS yaşlılarda, böbrek yetm ezliği olan hastalarda ve böbre k fonksiyonları tam olarak 
gelişmediğinden prematüre bebeklerde dikkatli kullanılmalıdır.  GENTREKS içerisinde bulunan sodyu m metabisülfit nadir olarak şi ddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  GENTREKS içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat ve propil  parahidroksibenzoat, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikm iş) ve olağanüstü olan bronkosp azma sebebiyet verebilir. 
 Bu tıbbi ürün, her 160 mg/2 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasında “sodyum içermez”.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Antibakteriyeller: Sefalosporinler ile özellikle de sefalotin ve sefaloridin ile d iğer aminoglikozidler ve vankomisin 
birlikte kullanıldığında nefrotoksisite riski artar. Bu kombina syonlar kullanıldığında böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi önerilir.   Diüretikler: Furosemid ve etakrinik asit gibi  güçlü diüretikler ototoksisite  riskini arttırır. 
 Sitotoksikler: Siklosporin ve fludarabin ile bir likte kullanımı nefrotoksisite  riskini arttırır. 
Sisplatin ile birlikte kullanımı  nefrotoksisite ve olası ototok sisite riskini arttırır. 
 Nöromüsküler Blokörler: Gentamisinin de dahil olduğu am inoglikozit antibiyotikler nörom üsküler blokajı ve solunum 
felcini indükleyebilirler. Bu nedenle kürar tipi kas gevşetici (tübokürarin) ve süksinilkolin 
uygulanan hastalarda GENTREKS dikkatli kullanılmalıdır.   
                                 5 / 1 0  Botulinum toksini ile birlikte kullanımı nöromüsküler bloke edi ci etkinin artışına bağlı olarak 
toksisite riskini arttırır.  Kolinerjik İlaçlar: Gentamisin neostigmin ve piridosti gminin etkilerini antagonize eder. 
 Antikoagülanlar: Gentamisin, varfarin ve fenindi yon gibi antikoagülanların etkis ini potansiyelize eder. Oral 
antikoagülanlar ile b irlikte kullanımı hipotrombinemik etkinin artmasına neden olabilir. 
 Antifungaller: Amfoterisin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttı rır. 
 Bifosfonatlar: Gentamisinin bifosfonatlar ile  birlikte kullanımı hipokalsemi r iskini arttırabilir. 
 İndometazin: İndometazin yeni doğanlarda gentam isin plazma konsantrasyonları nı arttırabilir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi D  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
 Gebelik dönemi Hayvanlar üzerindeki bazı çalışmalarda teratojenik etkiye sahip  olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda 
kullanımına yönelik yeterli veri bulunmamaktadır. 
 Gentamisin plasentaya geçer ve fetüste ototoksisite oluşturma r iski vardır. Bu nedenle gebelik 
sırasında kullanımı öncesinde yara rı ve fetüs üzerindeki zarar riski değerlendirilmelidir. 
 Laktasyon dönemi  
Gentamisin düşük miktarlarda anne  sütüne geçer. Bebekteki ciddi  advers reaksiyon riski nedeni 
ile emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da GENTREKS ted avisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Bilinen bir etkisi yoktur.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  GENTREKS’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinm emektedir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler   
                                 6 / 1 0  Advers reaksiyonlar, sıklık sır asına göre şu şekilde sıralanmış tır: çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/ 10.000, <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edi lemiyor) 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Kan diskrazileri, anemi Seyrek: Hipomagnezemi (uzun süreli tedavide), hipokalemi, hipok alsemi 
Bilinmiyor: Geri-dönüşlü granülositopeni 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ürtiker Çok seyrek: Alerjik kontakt sens itizasyon, anafilaktik reaksiyo nlar 
 Sinir sistemi hastalıkları Çok seyrek: Ensefalopati, konvül ziyonlar, konfüzyon, mental dep resyon, letarji, halüsinasyonlar 
gibi santral sinir sistemi toksisitesine ilişkin bulgular  Kulak ve iç kulak hastalıkları  Bilinmiyor: İşitme kaybı, vestibüler hasar (özellikle daha önce  ototoksik ilaç kullanan veya 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda)  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, stomatit Seyrek: Diyare (gentamisinin de içinde yer aldığı kombine antib iyotik tedavilerinde), 
antibiyotiğe bağlı kolit  Hepato-bilier hastalıklar Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyonlarında bozukluk, serum amin otransferaz değerlerinde 
geçici yükselmeler, serum bilü ribin konsantrasyonunda artış 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan: Deri döküntüleri  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın: Nefrotoksisite (genellikle geri dönüşlü) Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği Seyrek: Renal tübüler disfonksiyon  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (ww w.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Semptomlar  
                                 7 / 1 0  Diğer aminoglikozitlerde olduğu gi bi gentamisin toksisitesi kri tik değerin üzerindeki gentamisin 
serum düzeyleri ile ilişkilidir. Böbrek fonksiyonları normal ol an hastalarda, tavsiye edilen 
dozların uygulanması sonrasında toksik serum düzeylerinin oluşm ası (> 10 µg/mL) beklenmez. 
Böbrek yetmezliği nedeni ile daha yüksek serum düzeyleri elde e dilirse, doz düşürülmelidir. 
 Semptomlar sersemlik, baş dönmesi ve işitme kaybıdır.  Terapötik önlemler 
Hemodiyaliz veya peritoneal diya liz gentamisinin kandan uzaklaş tırılmasını sağlar, ancak 
hemodiyaliz daha etkin bir yöntemdir. İntravenöz yol ile uygula nan kalsiyum tuzları, gentamisin 
tarafından oluşturulan nöromüs küler blokajın giderilmesinde kul lanılmaktadır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Ami noglikozid antibakteriyeller 
ATC kodu: J01GB03  Gentamisin genellikle bakterisid etki gösterir. Etki mekanizmas ı tam olarak aydınlatılmamış 
olmasına rağmen en önemli etkisi duyarlı bakterilerde ribozomla rın 30S alt birimlerine 
bağlanarak protein sentezini inhibe etmesidir.  Genel olarak gentamisin pek çok aerob gram-negatif bakteriye ve  bazı aerob gram pozitif 
bakterilere karşı etk ilidir. Mantarlara,  virüslere ve anaerob b akterilerin çoğuna ka rşı etkisizdir. 
 Gentamisin in vitro  olarak, 1-8 µg/mL konsantrasyonda Esherichia coli, Haemophilus 
influenzae, Moraxella lacunata, Neisseria,  indol pozitif ve indol negatif Proteus , Pseudomonas  
(Ps. aeruginosa’n ın pek çok suşu dahil), Staphylococcus aureus, S. epidermidis  ve Serratia ’nın 
duyarlı suşlarını inhibe eder. Anc ak farklı türler ve aynı türl erin farklı suşlarının gentamisine 
duyarlılıkları in vitro  olarak önemli farklılıklar gösterir. Ayrıca, in vitro  duyarlılık her zaman in 
vivo aktiviteyi yansıtmaz. Gentamisin, Streptococci ’ye karşı sadece minimum düzeyde etkinlik 
gösterir.  Gentamisine karşı doğal veya kazanılmış direnç hem gram-negatif , hem gram-pozitif 
bakterilerde gösterilmiştir. Gentamisin direnci bakteri hücre d uvarının azalmış geçirgenliğine, 
ribozomal bağlanma bölgesindeki değişikliklere veya konjugasyon  ile kazanılan plazmid-aracılı 
direnç faktörünün varlığına bağ lı olabilir. Plazmid-aracılı dir enç, dirençli bakterinin asetilasyon, 
fosforilasyon ve adenilasyon ile ilacı enzimatik olarak değişti rmesini sağlar ve aynı veya farklı 
türler arasında aktarılabilir. Di ğer aminoglikozidler ve pek ço k diğer antienfektif ilaca 
(kloramfenikol, sülfonamidler, t etrasiklin vb.) karşı direnç ay nı plazmid üzerinde taşınır. 
Gentamisin ve diğer aminoglikozid ler arasında çapraz direnç var dır. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Emilim: 
Gentamisin intramüsküler enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur . Plazma pik 
konsantrasyonuna 30 dakika - 1 saat sonra ulaşılır. Etkin plazm a konsantrasyonu 4-8 µg/mL  
                                 8 / 1 0  olup, 4 saat süresince etkin kons antrasyon aralığında kalır. 1 mg/kg dozda uygulama sonrasında 
4 µg/mL’lik plazma pik konsantrasyonu elde edilir.  Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (<% 10). Dağılım h acmi 0.3 L/kg’dır. Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak ekstras elüler sıvı hacmine eşittir. 
 Biyotransformasyon: 
Verilen dozun % 90’ından fazlası biyotransformasyona uğramaz. 
 Eliminasyon: 
Verilen dozun % 90’ından fazlası de ğişmeden glomerüler filtrasy on ile idrar içinde atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal olan hast alarda eliminasyon yarı ömrü 2-3 saattir. 
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Mevcut değil.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü uzar.  Pediyatrik popülasyon: 
Prematüre bebekler ve yeni doğanlar  Dağılım: Yenidoğanlarda ekstraselüler kompartman hacmi vücut ağ ırlığının % 40’ı olup, 
yetişkinlerdekinden fazladır. Bu nedenle prematüre yenidoğanlar da dağılım hacmi 0.5-0.7 L/kg 
olup, yetişkinlerdekinden yüksekti r. Prematüre yenidoğanlarda d aha yüksek dağılım hacmi 
nedeni ile daha yüksek gentamisi n dozlarının (mg/kg) kullanımı gerekir. 
 Eliminasyon: Yenidoğanlarda, yeterince gelişmemiş böbrek fonksi yonları nedeni ile eliminasyon 
hızı azalmıştır.  26-34 hafta gestasyon yaşındaki y enidoğanlarda, ortalama elimin asyon yarı ömrü 8 saat iken, 35-
37 hafta gestasyon yaşındakilerde 6.7 saattir.  Bu değerlerle uyumlu olarak, 40 haft a gestasyon yaşındaki yeni doğanlarda, klerens değeri (0.2 
L/s), 27 hafta gestasyon yaşında ki yenidoğanlardakinden (0.05 L /s) yüksektir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 KÜB’ün diğer kısımlarında anla tılanlar dışında klinik öncesi gü venlilik verisi mevcut değildir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Metil parahidroksibenzoat (E218) Propil parahidroksibenzoat (E216) Sodyum metabisülfit (E223)   
                                 9 / 1 0  Disodyum EDTA  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak) Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  GENTREKS enjeksiyon öncesinde diğer ilaçlar ile karıştırılmamal ıdır. Penisilinler, 
sefalosporinler, eritromisin, sülfadiyazin, furosemid, heparinl er ve sodyum bikarbonat ile aynı 
çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar  ile birlikte kullanımı gerek li ise, yeterli yıkama sağlandığından 
emin olunarak bolus enjeksiyon şeklinde İ.V. setinin hortumu iç ine uygulanır veya farklı 
bölgelere uygulanır.  Karbenisilin ve gentamisin sadece farklı bölgelerden uygulandık ları takdirde birlikte 
kullanılabilirler. GENTREKS’in s odyum bikarbonat içeren solüsyo nlara eklenmesi kabondioksit 
açığa çıkmasına neden olur.  6.3. Raf ömrü  60 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda 2 mL anma kapasiteli, amber renkli Tip1 cam ampul  ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Ürünle rin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Her bir ampul, sadece tek kullanı mlıktır. Çözelti açıldıktan so nra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır. 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş.  Kaptanpaşa Mah.  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  186/40  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
                                 1 0 / 1 0   
İlk ruhsat tarihi: 17.02.1998 Ruhsat yenileme tarihi: 01.04.2003  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    