KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
STAFİNE hem %2 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Bir gram kremde; 
Etkin madde: 
Fusidik asit 	 20,00 mg (fusidik asit anhidr olarak ) 
Yardımcı  madde(ler): 
Butilhidroksianisol 0.04 mg 
Setil alkol 	 111 mg 
Diğer yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Krem 
4.KLINIK ÖZELLIKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
STAFİNE; stafılokok, streptokok, propionibakterium aknes, corynebacterium minutissimum 
ve diğer STAFİNE'e duyarl ı  organizmalann olu şturduğu deri enfeksiyonlar ının tedavisinde endikedir. 
Bu endikasyonlann belli ba şlı  olanları  enfekte yan ık ve yaralar, impetigo, enfekte ekzema, 
follikülit, enfekte olan akne, abse, akne vulgaris, paroni şya, sikozis barbae, hidrozadenit ve 
eritrazmad ır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Lezyonlara günde 2-3 kez ve doktorun önerdi ği süre uygulan ır. Uygulamadan sonra üzeri 
kapatılabilir veya aç ık kalabilir. 
Uygulama şekli: 
Cilt yüzeyine haricen uygulanır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaci ğer Yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde topikal kullan ılan STAF İNE ile yap ılmış  bir çalışma yoktur. 
1 Pediatrik popülasyon: 
Pediatrik hastalarda kullan ım kısıtlaması  yoktur. 
Geriatrik popülasyon: 
Geriatrik hastalarda kullan ım kısıtlaması  yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Fusidik asit ve tuzlanna veya di ğer bileşenlerden herhangi birine a şırı  duyarlılık durumunda 
kontrendikedir. Pseudomonas aeruginosa gibi duyarl ı  olmayan organizmalann olu şturduğu 
enfeksiyonlarda kullan ılmaınalıdır. 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Gözde irritasyona neden olabilece ğinden göze kaçmamas ına özen gösterilmelidir. 
Bütün diğer topikal kullan ılan antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzun süreli ve s ık sık uygulama, 
kontakt duyarl ılık riskini ve antibiyoti ğe karsı  direnç geli şmesini art ırabilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik dönemi 
Gebelik kategorisi B'dir 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum yada do ğum 
sonrası  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan yada dolayl ı  zararlı  etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
STAFİNE'in insan sütüyle at ılıp atılmadığı  bilinmemektedir. Ancak yarar/zarar ili şkisi 
hekimce etraf ı  olarak de ğerlendirmek ko şulu ile kullan ılmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
-Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı  üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemi ştir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
2 Çok yayg ın (k 1/10); yayg ın (? 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (? 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (? 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
İmmün sistem bozukluklar ı  
Bilinmiyor: 	 Alerjik reaksiyon 
Dermatolojik bozukluklar 
Yaygın olmayan: 	Ekzantem deride irritasyon, ka şıntı, yanma ve batma hissi, eritem, kuru deri 
Bilinmiyor: 	 Kontakt dermatit, ekzama, ürtiker, anjionörotik ödem. 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Fusidik asit ile lokal uygulamada doz a şımı  meydana gelebilece ği konusunda hiçbir bilgi 
yoktur. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: 	Topikal kullan ılan diğer antibiyotikler 
ATC Kodu : 	 DO6AX01 
STAFİNE'in etkin maddesi olan fusidik asit; Fucudium cuccineum kültüründen elde edilen 
bir antibiyotik olup birçok gram-pozitif organizma üzerinde güçlü antibakteriyel etkiye 
sahiptir. Fusidik asit bakteriyel protein sentezini ribozomlarda aminoaçil-sRNA'dan 
proteinlere amino asit transferini engelleyerek inhibe eder. 
Penisilin'e ya da di ğer antibiyotiklere dirençli olan Stafilokoklar STAF İNE'e özellikle 
duyarlıdır. Topikal olarak uygulanan STAF İNE'in terapötik etkinli ği kısmen deri 
enfeksiyonlanna neden olan organizmalar üzerindeki antibakteriyel etkisi, k ısmen de bu 
antibiyoti ğin, bütünlü ğü bozulmam ış  olan ciltten penetre olma yetene ğinden 
kaynaklanmaktad ır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
İn-vitro çal ışmalar fusidik asidin bozulmam ış  insan derisinden penetre olabildi ğini 
göstermektedir. Penetrasyonun derecesi, fusidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu 
gibi faktörlere ba ğlıdır. 
Eliminasyon :  
Fusidik asit ba şlıca safrayla ve az olarak da idrarla at ılır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bildirilmemi ştir. 
3 6.FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 
6.1. Yard ımcı  maddelerin listesi 
Vaselin likid 
Vaselin flant N 
Potasyum sorbat 
Butilhidroksianisol 
Polisorbat 60 
Setil alkol 
Saf su 
Gliserol %100 
Hidroklorik asit 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ında oda s ıcaklığında, direkt gün ışığından ve s ıcaktan koruyarak saklay ınız 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
15 ve 20 gramlık alüminyum tüp ambalajlarda 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarnun Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHIB' 
KOÇAK FARMA Ilaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 Üsküdar / İstanbul 
Tel. 	: 0216 492 57 08 
Faks 	: 0216 334 78 88 
E-posta : info®kocakilac.com  
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
206/74 
4 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.11.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  