 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BETASAL İC % 0.05 + % 2 losyon   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 gram losyon için: 
Betametazon ( Betametazon dipropiyonat halinde)      0,5 mg  (0,64  mg) 
Salisilik asit                      20 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Topikal uygulama için losyon .  
Renksiz ve akıcı kıvamda olan losyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BETASALİC , aşağıda belirtilen subakut ve kronik hiperkeratot ik durumlar ve salisilik asitle 
topikal kortikosteroid kombinasyonuna cevap veren kuru dermatozların tedavisinde endikedir:  
- Psöriazis , 
- Nörodermatit , 
- Liken ruber planus , 
- Ekzama (numüler ekzama, el ekzaması ve ekzamatöz dermatitler) , 
- Seboreik dermatit , 
 
4.2 Pozoloji ve Uygulama  şekli  
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde yeterli miktarda BETASALİC  
günde iki kez  (sabah ve akşam) ince bir tabaka halinde dikkatli bir şekilde enfekte cilt 
bölgesine sürülür. BETASALİC  özellikle kafa d erisi ve vücudun kıllı bölümlerine uygulanır.  
BETASALİC  cilt üzerine kolaylıkla uygulanır, saçları yapıştırmaz, yağlandırmaz, cilt 
üzerinde kuruluk yapmaz, görünür iz bırakmaz ve soğutucu etkisi vardır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax 
 
 2 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı  önerilmemektedir.  Çocuklar 
kortikosteroidlerin lokal ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 yaşından 
büyük çocuklarda uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli 
uygulamalardan kaçınılmalıdır.   
 
Uygulama sı klığı ve süresi:  
BETASALİC  günde iki kez uygulanır. Tedavi süresi 3 haftayı geçmemelidir. Uzun süreli 
kullanımlarda, daha seyrek örneğin gün aşırı uygulanmalıdır. Kronik hastalık durumlarında 
nüksleri önlemek için tedaviye semptomlar tümüyle kaybolduktan s onra birkaç gün daha 
hekim kontrolünde devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
BETASALİC  yalnızca topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Karac iğer yetmezliği olan ve uzun süreli tedavi gerektiren hastalarda özellikle kapalı 
pansumanın gerekli olduğu durumlarda etkin maddenin emiliminin artışı nedeniyle dikkatli 
bir şekilde ve gözlem altında kullanılmalıdır. Betametazon ve salisilik aside ilişkin  sistemik 
belirtiler gelişebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BETASALİC  pediyatrik hastalarda çok dikkatli bir şekilde ve mümkün olan en kısa dönem 
boyunca kullanılmalıdır ve kullanılırken HPA aks fonksiyonları düzenli olarak takip edilmeli 
(idrar testi, plazm a serbest kortizol ve ACTH stimülasyon testi) ve uzun süreli kullanımından 
kaçınılmalıdır. Dozun azaltılması veya BETASALİC  tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 12 yaşından 
büyük çocukla rda uzun süreli kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. 
Çocuklarda fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
BETASALİC ’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendi kasyonlar  
 BETASALİC ,  betametazon dipropiyonat ve salisilik asit veya içeriğinde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
ve; 
 Deri tüberkülozu , 
 Çiçek hastalığı (vaccinia) , 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax 
 
 3  Suçiçeği (varicella) , 
 Perioral  dermatitler , 
 Rosacea (Gül hastalığı)  hastalıklarında kontrendikedir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BETASALİC ’in ilk uygulanması sırasında cilt yüzeyinde aşırı duyarlılık o luşursa (kaşınma, 
yanma ve kızarıklık) tedavi hemen kesilmelidir. Gerekmedikçe kapalı pansumanla 
kullanılmamalıdır.  
Göz ve göz çevresi ile periorbital bölgede kullanılmamalıdır. Yüz üzerine uzun süreli 
kullanımı, perioral dermatit, atrofi, akne ve rosacea  benzeri dermatit riski nedeniyle 
önerilmemektedir. Genital bölgeye ve vücudun dışarıya açılan kanallarına yakın bölgelerine 
uygulamaktan kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklarda, yaralı deri yüzeyinin toplam vücut ağırlığına oranının erişkinlere oranla daha 
fazla olm ası ve cildin koruyucu tabakasının tam gelişmemiş olması nedeniyle, topikal 
kullanım betametazonun ve salisilik asitin emilimini yükseltir. Bu sistemik toksisite 
oluşmasına neden olur. Çocuklarda bezler (özellikle plastikten yapılanlar) kapalı pansuman 
görevi görerek losyonun  absorbsiyonunu arttırdığından, BETASALİC ’in bezin altındaki 
alanlarda kullanılması uygun değildir  (bkz: bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 4.9 Doz aşımı ve 
tedavisi). Bununla birlikte, bu ürün çocuklarda kullanılırken dikkatli olunmalı ve  mümkün 
olduğunca kısa süreyle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve uzun süreli tedavi gerektiren hastalarda özellikle 
kapalı pansumanın gerekli olduğu durumlarda, etkin maddelerin emiliminin artışı nedeniyle 
dikkatli bir şekilde ve göz lem altında kullanılmalıdır; betametazon ve salisilik aside ilişkin 
sistemik belirtiler gelişebilir (bkz: bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 4.9 Doz aşımı ve 
tedavisi ).Bu hastalar düzenli olarak Hipotalamik Hipofizer Adrenal Süpresyon Testi (HPA)  
yaptırmalıd ır (üre, serbest plazma kortizol ve ACTH uyarı testi). HPA testinde süpresyon 
tespit edilirse tedavi kesilebilir, doz düşürülebilir veya daha az etkili kortikosteroid 
kullanılabilir. Sistemik kortikosteroidlerin tedavisinde nadiren de olsa yoksunluk belirt ileri 
(ateş, eklem ağrısı, kas ağrısı) oluşabilir.  
Sekonder deri enfeksiyonlarında, uygun bir antifungal ya da antibiyotik tedavisi gerekebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim ş ekilleri  
Diğer ilaçlarla önemli bir etkileşim bil dirilmemiştir.  
Kozmetikler, akne için kullanılan ürünler, etanol içeren kozmetik veya dermatolojik 
preparatlar, güçlü dehidratasyon etkisi olan medikal sabunlar ve benzerleri ile birlikte 
kullanımı bazı durumlarda deride iritasyona neden olabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax 
 
 4 Özel p opülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
BETASALİC’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bul unduğunu göstermiştir (Bkz. bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda salisilik asit ve topikal kortikosteroid kullanımının teratojenik etkisi ile ilgili 
kontrollü ve yeterli bir çalış ma bulunmamaktadır. Fakat ürünün perkütan uygulama 
sonrasında absorbe edildiği bilinmektedir. Preklinik çalışmalar ile salisilik asitin oral yoldan 
ve güçlü kortikosteroidlerin perkütan yoldan uygulanması sonrasında teratojen etki oluştuğu 
gösterilmiştir.  
 
BETASALİC  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Ancak lokal olarak 
uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse verilecek zarardan 
daha fazla olması halinde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Betametazon içerdiğ i bilinen lokal uygulanan kortikosteroid preparatlarını düzenli olarak 
kullanan annelerde anne sütü içinde dağılan ürün miktarının çok az olması nedeniyle bebeğe 
zarar vermediği gözlenmiştir. Sistemik kortikosteroid kullanan annelerde anne sütüne geçen 
miktar anne ve bebeğe zarar vermeyecek kadar azdır.  
Salisilik asit, perkütan olarak uygulanması sonucu vücut tarafından absorbe edilir; ancak 
emilen düzeylerde maddenin bebeklere zarar vermediği gösterilmiştir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BETASALİC  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
BETASALİC  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
BETASALİC  emzirmeden önce göğüs üzerine uygulanmamalıdır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax 
 
 5 Üreme ye teneği  / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BETASALİC ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yerel ya da etkin maddelerin dolaşıma emilimi nedeniyle tüm vücudu etkileyen yan etkiler 
görülebilir. Tedavi dozunda kullanıldığında görülebilen yan etkiler hafif seyirlidir. Losyon  
uygulanan bölgenin genişliğine, cildin yapısına ve uygulama yapılan bölgenin uygulama 
sonras ında açık ya da kapalı kalmasına göre yan etki görülme riski değişebilir. Kontrollü 
klinik çalışmalar sırasında betametazon ile bildirilen lokal yan etkiler aşağıda verilmiştir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila <  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu bazı hastalarda;  
- Geri dönüşlü HPA aks süpresyonu ,   
- Cushing sendromu belirtileri , 
- Glukozüri ,      
- Hiperglisemi , 
görülmesine neden olmuştur.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Topikal kortikostero idlerin kullanımı ile oluşabilecek lokal yan etkiler;  
- Alerjik temas dermatiti , 
- Hiperpigmentasyon ya da depigmentasyon,  
- Saçlarda depigmentasyon , 
- Miliaria ve sekonder cilt enfeksiyonları , 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax 
 
 6 - Deride atrofi , 
- Stria, 
- Ekimoz , 
- Telanjiektazi,  
- Folikülit,  
- Hipertrikoz , 
BETASALİC ’in bileşimindeki salisilik asitin cilde kullanımı dermatite neden olabilir.  
Betametazon, lokal uygulamada sistemik yan etkilere çok nadiren yol açar (çoğu vakada aşırı 
doz alınması durumunda) ve bu yan etkiler de uygulamaya son verilmesiyle heme n kaybolur  
(bkz: bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
eposta:tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 0 8; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla 
geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) 
uygulandığında ya da kapalı pan suman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış 
ve dolayısıyla sistemik etkiler oluşabilir. Bu etkiler büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu, 
intrakraniyal hipertansiyon (yalnız çocuklarda), Cushing sendromu, hiperglisemi ve 
glukozüridir.  
 
Salisilat aşırı dozunun semptomlarıysa solukluk, halsizlik, sersemlik hali, taşipneyle beraber 
seyreden hiperventilasyon, bulantı, kusma, işitmede bozulma, konfüzyon vb gibi belirtilerden 
oluşmaktadır.  
 
Doz aşımı durumunda preparatın uygulanımına son verilmel idir. Normal vücut 
fonksiyonlarının sürdürülebilmesi için uygulanacak klasik semptomatik tedaviler uygulanır. 
Tedavinin kesilmesiyle çok nadiren ateş, kas ağrısı, eklem ağrısı, zayıflama gibi cilt 
yoksunluk semptomları oluşabilir. Eğer bu semptomlar oluşur sa sistemik kortikosteroid 
kullanımına geçilebilir.  
 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax 
 
 7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1      Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik Grubu:  Kortikosteroidler, potent, diğer kombinasyonlar  
ATC kodu:    D07XC01  
 
Etki mekanizması  
Betametazon, dermatolojide topika l kullanım için sentetik olarak florlanmış bir 
adrenokortikosteroittir. Güçlü anti -inflamatuvar, immunosupresif ve antiproliferatif etkiye 
sahiptir. İhmal edilebilir mineralokortikoid etki ile güçlü kortikosteroid etki gösteren sentetik 
bir prednisolon ana logudur.  
 
Topikal kortikosteroidlerin etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir; Ancak anti -
inflamatuvar, immunosupresif ve antiproliferatif etkilerinin bir karışımı olduğu 
düşünülmektedir; bu etkilerden en önemlisi spesifik olmayan anti -inflamatuvar etk idir. 
Kortikosteroidler, inflamasyonun kimyasal mediyatörlerinin (kinin, histaminler, lizozomal 
enzimler ve prostaglandinler) oluşum, salınım ve etkinliğini azaltırlar. Yukarıda adı geçen 
mediyatörler tarafından oluşturulan bir inflamasyon yanıtının başlan gıcında lökosit ve 
makrofajların varlığı da gerekli olduğundan, kortikosteroidler aynı zamanda yaralı bölgeye 
hücre taşınmasını inhibe etmekte ve vazodilatasyonu ve bölgedeki kan damarlarının artmış 
bulunan geçirgenliğini de azaltmaktadır. Bu damar daraltı cı etki, serumun damar dışına 
çıkmasını ve ödem oluşumunu azaltmaktadır.   
 
Kortikosteroidler aynı zamanda tip III ve IV aşırı duyarlılık reaksiyonlarının üstünde 
immünsupresif etki de gösterir; bu etkilerini damar duvarlarının iç bölümünde depolanmış 
durumda bulunan ve alerjik deri vaskülitinin nedeni olan antijen -antikor komplekslerinin 
toksik etkilerini inhibe ederek ve birlikte alerjik reaksiyonlara neden olan (örn. alerjik kontakt 
dermatit) lenfokin, hedef hücre ve makrofajların etkilerini inhibe edere k gösterirler. 
Kortikosteroidler ayrıca hassaslaşmış T lenfositlerinin ve makrofajların hedef hücrelere 
girişini de engellemektedir. Flor, betametazonun antiinflamatuvar etkisini kuvvetlendirmekte 
ve güçlü dermatolojik kortikosteroidler arasında yer alması nı sağlamaktadır.  
 
Salisili k asit,  keratolitik etkisiyle kortikosteroidlerin deriye penatrasy onunu arttıran ve 
skuamolitik , antibakteriyel ve antifungal etkileri olan bir maddedir. Cildin, asit mantosunun 
yenilenmesinde de etkinliği vardır.  
 
5.2     Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Lokal olarak uygulanan betametazon ve salisilik asidin subkütan emilimi, preparatta vehikül 
olarak kullanılan madde, epidermisin durumu ve yaranın üzerinin kapatılması gibi birçok 
faktör tarafından etkilenmektedir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax 
 
 8 Emilim:  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidler daha az derecede olmak üzere normal, bütünlüğü 
bozulmamış deriden de absorbe olabilmektedir. Deride bir inflamatuvar durumun varlığı ve 
lezyonun kapatılması durumunda emilim artmaktadır. Topikal uygulanan  kortikosteroidler 
deriden emildikten sonra sistemik olarak uygulananlarla benzer farmakokinetik özellikler 
sergilemektedir.  
 
Salisilik asidin kapalı pansuman ile birlikte perkütan olarak uygulanmasıyla, maksimum 
plazma konsantrasyonuna 5 saat içinde ulaş ılır. 
 
Dağılım : 
Lokal uygulamayı takiben sistemik emilim oranı yaklaşık %12 -14’dür. Betametazonun 
yaklaşık %64’ü plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi 1 ,4 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon : 
Betametazon karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Betamet azon dipropiyonat ve metabolitleri safrayla ve daha az miktarda böbreklerden 
atılmaktadır.  
Dolaşıma karışan salisilik asit miktarının  % 6’sı değişmeden, geri kalan büyük bölümü ise 
metabolitleri şeklinde idrarla atılır.   
 
Hastalardaki karakteristik özel likler  
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla 
geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) 
uygulandığında ya da kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen mik tarında artış 
ve dolayısıyla sistemik etkiler oluşabilir.  
 
5.3     Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
Tek doz toksisite:  
Kobay hayvanlarda oral  uygulama sonrasında LD50  
Betametazon -dipropiyonat   LD50sıçanlarda   > 4 g/kg  
    LD50farelerde     > 5 g/kg  
Salisilik A sit    LD50sıçanlarda    :  891 mg/kg  
    LD50farelerde     :  480 mg/kg  
    LD 50tavşan         : 1300 mg/kg  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax 
 
 9 Tekrarlanan Doz Toksisite:  
Betametazonun perkütan yoldan multipl uygulanması kronik toksisite oluşturmaz.  
 
Karsinojenite:  
Salisilik asit ve betamatazo nun kullanımı ile ilgili herhangi bir karsinojenik kanıt yoktur.  
 
Mutajenite ve teratojenite:  
Yapılan çalışmalara göre betametazon için mutajenik bir etki bulunmamıştır.  
 
Laboratuar hayvanlarında kortikosteroidlerin sistemik uygulanması ile teratojenik et kinin 
düşük dozlarda görüldüğü kanıtlanmıştır. Daha güçlü kortikosteoridlerin laboratuar 
hayvanlarında kullanılmasıyla teratojenik etki gözlenmiştir. Güçlü kortikosteroidlerden olan 
betametazonun teratojenitesi, bu yolla test edilemez.  
 
Tavşanlarla yapıla n denemelerde 0 ,05 mg/kg betametazon dipropiyonat intramüsküler olarak 
verilerek betametazon dipropiyonatın potansiyel ter atojen etkisi olduğu kanıtlanmıştır. Bu doz 
insanlarda betametazon dipropiyonatın topikal olarak uygulanan dozundan 26 kez daha 
fazlad ır. Tavşan dudağı, sefalosel ve umblikal fıtık gibi fetüsde anormallik olabilir.  
 
Geniş yüzeylerde perkütan olarak uygulanmasında günlük insanlarda kullanılan maksimum 
dozdan 6 kat daha fazla doz salisilik asit oral olarak sıçan ve maymunlarda kullanılması  
sonucunda potansiyel teratojen etki kanıtlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1      Yardımcı maddelerin l istesi  
Sodyum EDTA  
Hidroksipropil metilselüloz 4000 cps  
Sodyum hidroksit  
İzopropil alkol  
Saf su.  
   
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax 
 
 10  
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Ağzı damlalık ve kapak ile kapatılmış içinde 50 ml losyon bulunan plastik şişe.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma-Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah.  Bayraktar Bulvarı  
Beyan Sok.  No:12  
Ümraniye  / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019 / 90  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 18. 02. 2019  
 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
      - 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56SHY3ZW56M0FyZ1AxZ1Ax