KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BESERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
FENĐLEFRĐN % 10 steril göz damlası
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin Madde:
Fenilefrin hidroklorür 100 mg/ml
Yardımcı Maddeler:
Benzalkonyum klorür 0,2 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Steril göz damlası
Berrak, sudan kıvamlı likit
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FENĐLEFRĐN teşhis veya tedavi amacıyla pupil dilatasyonunu sağlamak üzere kullanılır.
Vazokonstriktör dekonjestan ve midriyatik olarak aşağıdaki endikasyonlara uygulanır:
üveyitlerde yırtılma veya posterior sineşi oluşumunu önlemek veya geciktirmek amacıyla,
oftalmik cerrahi girişimlerden önce veya post-operatif dönemlerde, siklopleji olmaksızın
refraksiyonda. FENĐLEFRĐN ayrıca, fundoskopilerde, diğer teşhis amaçlı girişimlerde
midriyatik olarak kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Damlatmadan sonra nazolakrimal açıklıkların tıkanması veya gözkapaklarının hafifçe
kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan ilaçların sistemik absorpsiyonunu azaltabilir
ve sistemik yan etkilerde azalmaya neden olabilir.
Vazokonstriksiyon ve Pupil Dilatasyonu:
FENĐLEFRĐN, siklopleji olmaksızın pupillanın çabuk ve güçlü dilatasyonunda ve kapiller
yatağın konjesyonunun azaltılmasında uygulanır. Bu uygulamada, öncelikle bir damla uygun
bir topikal anestetik damlatılabilir ve takiben birkaç dakika içinde bir damla FENĐLEFRĐN üst
limbusa damlatılır. Anestetik lakrimasyon ile batmayı ve sonucunda çözeltinin dilüsyonunu
önler. Bazen uygulamayı bir saat sonra tekrarlamak gerekebilir, tekrar topikal anestetik
uygulaması yapılmalıdır.
Üveit: Posterior sineşi:
Üveit vakalarında FENĐLEFRĐN, sineşi varlığında veya sineşi oluşma ihtimalinde
uygulanabilir. Sineşi oluşumu, bu solüsyon ve atropin veya diğer sikloplejiklerin kullanılarak
pupillanın geniş biçimde dilate edilmesiyle önlenmektedir. Bu vakalarda ve yeni oluşmuş
posterior sineşi vakalarında korneanın üzerine bir damla damlatılabilir, gerekli oldukça
tekrarlanabilir ama günde üç kezden fazla yapılmamalıdır. Ertesi gün, gerekmesi halinde,
1/8tedaviye devam edilebilir. Gerekiyorsa atropin sülfit ve sıcak kompres uygulaması da
yapılmalıdır.
Glokom:
FENĐLEFRĐN, miyotiklerle birlikte açık açılı glokomu olan hastalarda kullanılabilir. Miyozis
sonucu görüş alanının daralması ile ortaya çıkan görme güçlüğünü azaltır ve miyotiklerin açık
açılı glokomda göz içi basıncını düşürme etkisini destekler. Böylelikle FENĐLEFRĐN’in
miyotik ilaçlarla beraber kullanımının ardından görme netliğinde önemli bir artma ortaya
çıkabilmektedir.
Cerrahi:
Intraoküler cerrahi öncesinde kısa etki süreli midriyatiklerin pupilin iyice genişletilmesi için
gerekli olduğu durumlarda, cerrahi girişimden 30 ila 60 dakika önce topikal olarak
uygulanabilir.
Refraksiyon:
FENĐLEFRĐN, homatropin hidrobromür, siklopentolat hidroklorür, tropikamid hidroklorür
veya atropin sülfit ile sağlanan midriyazisi etkili bir şekilde artırmak amacıyla uygulanabilir.
Oftalmoskopik Đnceleme:
Her göze birer damla FENĐLEFRĐN damlatılır. Đnceleme için gereken düzeyde midriyazis 15 –
30 dakika içinde gerçekleşir. Bu dilatasyon bir ila üç saat sürebilir.
Teşhis amaçlı girişimler:
A. Açı kapanması glokomunda provokasyon testi:
FENĐLEFRĐN, aralıklı (interval) dar açı kapanması glokomundan şüphelenildiğinde çok dikkat
edilerek provokatif test olarak uygulanabilir. Fenilefrin ile bu test uygulanmadan önce ve
uygulandıktan sonra göz içi basıncı ölçülmeli ve gonyoskopik inceleme gerçekleştirilmelidir.
Anlamlı bir basınç yükselmesi ve gonyoskopik incelemede açı kapanması teşhisin doğruluğunu
ortaya koyar. Ancak negatif sonuç ise teşhisten uzaklaşmayı sağlamaz. Bu şekilde farmakolojik
olarak oluşturulmuş açı kapanması glokomu gerçek durumlara benzemeyebilir ve göz içi
basıncında geçici yükselmenin diğer nedenleri mutlaka araştırılmalıdır.
B. Retinoskopi (gölge testi):
Retinoskopi için siklopleji olmaksızın pupil dilatasyonu gereken durumlarda FENĐLEFRĐN
kullanılabilir. Fazlaca pigmentasyonu olan irislerde normal dozun (her göze birer damla)
üzerinde doz uygulaması gerekebilir.
C. Solma (Blanching) testi:
Göze bir veya iki damla FENĐLEFRĐN damlatılarak 5 dakika sonra perilimbal solma için
muayene yapılır. Eğer solma varsa, konjesyon yüzeyseldir ve muhtemelen iridosikliti
göstermemektedir.
Uygulama yolu:
Tercih edilen sikloplejikten birer damla gözlere damlatıldıktan 5 dakika sonra birer damla
FENĐLEFRĐN damlatılır. Değişik sikloplejiklerde, yeterli sikloplejiyi sağlamak için gereken
zaman birbirinden farklıdır.
2/8Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanım sekli bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Yeterli siklopejiyi elde etmek için "tek uygulama metoduyla" tercih edilen hızlı etkili
sikloplejik ile eş zamanlı olarak FENĐLEFRĐN uygulanır. Yenidoğanlarda kullanımı için bkz.
Bölüm 4.3.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerle kullanım şekli aynıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Fenilefrin hidroklorür ve ilacın içerdiği diğer maddelere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
vakalarda kontrendikedir.
• Fenilefrin hidroklorürün oftalmik solüsyonları anatomik olarak ön kamara açısının dar
olduğu vakalarda veya dar açılı glokom vakalarında kontrendikedir.
• Fenilefrin prematürelerde, yeni doğan/düşük doğum ağırlıklı bebeklerde ve ciddi
aterosklerotik kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkları olan yaşlılarda
sistemik toksisitenin artan riski nedeniyle kontrendikedir.
• Fenilefrin hidroklorür korneal epitelyal bariyerin bozulmuş olduğu intraoküler operatif
girişimlerde de uygulanmamalıdır.
• Koroner arter hastalığında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ĐNTRAOKÜLER UYGULAMA ĐÇĐN DEĞĐLDĐR.
Sistemik denervasyonu (örn., insüline bağlı diyabet hastaları, ortostatik hipotansiyon,
hipertansiyon, hipertiroidizm) bulunan çocuk ve yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Adrenerjik
ajanların presör tepkisi, trisiklik antidepresanlar tarafından etkili hale getirilebilir. Monoamin
oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanları ve belirli hipertansif ajanlar ya da atropin alan
hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Sistemik yan etkiler, propranolol gibi beta
adrenerjik blokörlerini kullanan hastalarda daha yaygındır. Fenilefrin ve atropinin eş zamanlı
kullanımı, presör etkisini arttırabilir ve bazı hastalarda özellikle yeni doğanlarda taşikardi
meydana getirebilir. Belirgin hassas kişilerde anafilaktik semptomları içeren alerjik tipte
reaksiyonlara ve hayatı tehdit edici veya daha az ciddi astım nöbetlerine neden olabilen bir sülfit
olan sodyum bisülfit içerir. Genel popülasyonda, sülfit hassaslığının toplam yaygınlığı
bilinmemektedir ve muhtemelen düşüktür. Sülfit hassaslığı astımı olan hastalarda olmayanlara
göre daha sık görülür.
Kesin olarak gerekmedikçe prematüre ve yeni doğan bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.
Mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdır. Her bir göz için 1 damladan daha fazla
damlatılmasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karsı duyarlılığını artıran genel anesteziklerin kullanıldığı
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır. FENĐLEFRĐN'in cihazlı, travma
geçirmiş, hastalıklı veya ameliyat geçirmiş göze veya adnekse ya da anestezide olduğu gibi
lakrimasyonu baskılanmış hastalara uygulanması sistemik emilimini artırabilir.
3/8Bronşiyal astımı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Selebral aterosklerozu olan hastalarda
kullanılmamalıdır. Hipertansiyonu ve idiyopatik ortostatik hipotansiyonu olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır. Tiroid fonksiyon bozukluklarında ve diabetes mellitusu olan
hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.
Genellikle herhangi bir midriyatik, fenilefrin HCl dahil, göz içi basıncını bazen yükseltebileceği
gerekçesiyle glokomlu hastalarda kontrendikedir. Ancak, göz bebeğinin geçici büyümesi
adhezyonları serbestleştirebildiğinden bu avantaj, göz bebeğinin rasgele büyümesi
tehlikesinden geçici olarak daha önemli olabilir. Rebound miyozis, daha yaşlı hastalarda
fenilefrin HCl oftalmik çözelti alımından bir gün sonra rapor edilmiş ve ilacın yeniden
damlatılması öncekinden daha az midriyasize yol açmıştır. Bu durumun, retinal ayrılma veya
katarakt cerrahisi öncesi yaşlıca hastaların göz bebeklerinde büyümede klinik bir öneme
sahiptir. Lakrimal keseye, fazladan sistemik emilimin önlenmesi amacıyla damlatmadan sonra
2-3 dakika dijital basınç ile kompres uygulanmalıdır.
Đlacın dilatör kas üzerindeki güçlü etkisine bağlı olarak ayrıca, yaslılarda fenilefrin HCl
oftalmik çözeltinin uygulanmasını takiben 40 ila 45 dakika içinde aköz hümörde geçici pigment
uçuşmaları olabilir. Görünüm, ön üveyite veya mikroskopik bir kanamaya benzeyebilir.
Ağrıyı önlemek için, ürünün kullanımı öncesi bir damla uygun topikal anestetik uygulaması
yapılabilir. Hava veya güçlü ışığa uzun süre maruz kalma oksidasyon veya renk solması ile
sonuçlanabilir. Solüsyonun rengi kahverengiye dönmüşse veya içinde tortu varsa
kullanmayınız. Kardiyovasküler sistem hastalıklarında dikkatle kullanılmalıdır. Kardiyak
hastalığı olduğu bilinen yaşlı hastalarda kan basıncı gözlemlenmelidir. Kardiyak anomalisi
olduğu bilinen yeni doğanlarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tavsiye edilen dozların asılması veya FENĐLEFRĐN'in işlem görmüş, hasarlı, hastalıklı veya
cerrahi işlem sonrası göz veya diğer yardımcı kısımlara veya anestezi sırasında baskılanmış
lakrimasyonlu hastalara uygulanması sistemik bir vazopresör tepkisi üretilebilmesi için yeter
miktarda fenilefrin emilimi ile sonuçlanabilir.
FENĐLEFRĐN koruyucu madde olarak göz iritasyonuna neden olabilen benzalkonyum klorür
içermektedir. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt lensler tarafından absorbe edilebilir ve
lensin renginin solmasına neden olabilir. Bu nedenle, hastalar FENĐLEFRĐN uygulamasının
ardından kontakt lensi takmadan önce 15 dakika beklenilmesi konusunda bilgilendirilmelidir.
FENĐLEFRĐN kontakt lensler takılı halde iken uygulanmamalıdır.
Pediyatrik Popülasyon:
Zamanında doğan fakat özellikle düşük doğum ağırlıklı ve prematüre bebekler, kan basıncında
geçici artışlar dahil sistemik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altında olabilirler.
Damlatma sonrasında bebeğin izlenmesi ve acil durumlarla yeterli şekilde başa çıkılabilmesi
için rutinlerinin uygulanması gerekir.
Đstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır.
Ebeveynler, bu preparatın çocuklarının ağız ve yanaklarına gelmemesi gerektiği ve uygulamayı
takiben hem kendi ellerini hemde çocuklarının ellerini ya da yanaklarını yıkamaları gerektiği
konusunda uyarılmalıdır.
4/84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer adrenerjik ilaçlarda olduğu gibi, FENĐLEFRĐN monoamin oksidaz (MAO)
inhibitörlerinin uygulanması ile es zamanlı veya 21 gün sonraya kadar uygulandığında artmış
adrenerjik etkiler görülebileceğinden dikkatli takip ve doz ayarlaması gereklidir.
Presör yanıtı artıracağından trisiklik antidepresan ve belirli antihipertansif ajanlar (guanetidin,
rezerpin ve propranolol gibi seçici olmayan beta blokörler) kullanan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Fenilefrin'in atropinle eş zamanlı olarak kullanımı presör etkileri artırabilir ve özellikle yeni
doğanlarda olmak üzere bazı hastalarda taşikardiye neden olabilir.
Fenilefrin, inhalasyon yolu ile uygulanan güçlü anestezik ajanların kardiyovasküler depresan
(baskılayıcı) etkilerini artırabilir.
Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5 dakika
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişi /ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FENĐLEFRĐN'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin veri
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda (herhangi bir doğum kontrol
yöntemi kullanmayan) FENĐLEFRĐN'in kullanımı önerilmez.
Gebelik dönemi
FENĐLEFRĐN'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Fenilefrin
HCl ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Fenilefrinin sistemik kullanımında riskli
olduğunu gösteren veriler bulunmaktadır. Ayrıca, fenilefrin HCl'in gebe kadınlara
uygulandığında öldürücü zarar verip vermeyeceği veya üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir. Bu ürün, gebelik sırasında sadece hekim tarafından zaruri olarak
nitelendirildiği takdirde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Fenilefrin HCl'in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Çoğu ilacın anne sütüne
geçtiği göz önüne alınarak, bu ürünün uygulaması sırasında da emzirenlerde gerekli dikkat
gösterilmelidir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
FENĐLEFRĐN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yeteneği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
5/84.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını
etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya
makine kullanılmadan önce görme bulanıklığı düzelinceye kadar beklenmelidir. Hastalar,
pupillaları dilate iken araç kullanmamaları veya tehlike yaratabilecek diğer etkinliklerde
bulunmamaları hakkında mutlaka uyarılmalıdırlar.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Sempatomimetik ilaçların topikal uygulamasıyla sistemik toksisite meydana gelebilir. Baş
ağrısı, kan basıncının yükselmesi, ekstrasistoller, taşikardi, senkop ve serebrovasküler olaylar
raporlanmıştır. Advers etkilerin insidansı fenilefrin 100 mg/ml ile yüksektir fakat düşük
konsantrasyonlarda daha düşüktür.
Aşağıdaki advers etkiler FENĐLEFRĐN uygulamasını takiben raporlanmıştır. Mevcut veri ile
sıklıkları tespit edilememektedir. Her bir sistem organ sınıfında istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar su kurala göre sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100 ila <1/10 arası), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100 arası), seyrek (≥1/10.000 ile
<1/1.000 arası), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: hipersensitivite
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: sersemlik, fatal subaraknoid kanama
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: gözde ağrı, gözde iritasyon, oküler hiperemi, konjunktivit
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: kan basıncında yükselme, taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: pulmoner ödem, dispne
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: kontakt dermatit
Araştırmalar
Bilinmiyor: kan basıncının yükselmesi
Fenilefrin ile alerjik blefarokonjuntivit vakaları düşük konsantrasyonlarda dahi raporlanmıştır.
Reaksiyon ilaç uygulamasından 3-4 saat sonra başlayıp, 12 saate kadar devam edebilir ve 72
saat içerisinde kademeli olarak azalır.
Kan basıncında anlamlı bir düşüş olasılığı seyrek olmaklar birlikte fenilefrin 100 mg/ml ve 25
mg/ml'nin tavsiye edilen dozlarında konjunktival uygulamasını takiben raporlanmıştır. 100
6/8mg/ml solüsyon bazen miyokard infarktüs ve ventriküler aritmi dahil ciddi kardiyovasküler
komplikasyonlara neden olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Fenilefrin'in kazara yutulması durumunda hipertansiyon, baş ağrısı, nöbetler, serebral hemoraj,
çarpıntı, parestezi veya kusmaya neden olabilir. Pulmoner ödem veya kardiyak arrest oluşabilir.
Fenilefrin'in etkisinin hızlı başlaması ve kısa sürmesi nedeniyle zehirlenme durumunda
destekleyici tedavi yapılmalıdır. Vazokonstrüksiyona sekonder akut hipertansiyon tedavisi için
beta blokörlerin ve kalsiyum kanal blokörlerinin kullanımından kaçınılmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler- midriyatik ve sikloplejikler; sempatomimetikler
ATC kodu: S01FB01
FENĐLEFRĐN vazokonstriktör ve midriyatik etkisi nedeniyle lokal oküler bozukluklarda
kullanılan bir alfa reseptör sempatetik agonistidir. Hızlı ve orta düzeyde uzatılmış etki gösterir
ve çok az rebound vazodilasyona yol açar. Sistemik yan etkiler yaygın değildir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
FENĐLEFRĐN ile insanlarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Topikal oküler 100
mg/ml fenilefrin ile visköz bir formülasyonla bir klinik çalışma raporlanmıştır.
Emilim:
Fenilefrin hidroklorür %2.5'nin konjonktiviya topikal uygulamasını takiben maksimum
midriyazis 15-60 dakika içerisinde meydana gelmiştir ve 3 saat içerisinde sonlanmıştır.
Dağılım:
100 mg/ml fenilefrin çoğu topikal oküler ilaçta olduğu gibi, sistemik olarak plazmada
maksimum ortalama (SD) 10.2 ± 7.9 ng/ml absorbe edilmiş olarak bulunmuştur. Bu seviyeler
dozlamadan 10 dakika sonra gözlenmiştir. Bir saat sonra ortalama plazma konsantrasyonu 1.69
± 1.09 ng/ml'ye düşmüştür.
Biyotransformasyon:
Fenilefrin karaciğerde monoamin oksidaz (MAO) enzimi ile metabolize edilir. Metabolitleri ve
biyotransformasyon yolağı tanımlanmamıştır.
Eliminasyon:
Fenilefrin ve metabolitleri idrar ile atılır.
7/85.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fenilefrin HCl ile yapılan karsinojenite çalışmaları farelerde beslenme ile birlikte 2500 ppm'e
kadar olan dozlarda ve sıçanlarda beslenmede 1250 ppm'e kadar olan dozlarda yapılarak
tamamlanmıştır. Fenilefrin HCl, erkek veya dişi fare ve sıçanlarda herhangi bir karsinojenik
etki göstermemiştir.
6. FARMASOTĐK ÖZELLĐKLER:
6.1. Yardımcı maddelerin listesi:
Borik asit
PVP K 30
Benzalkonyum klorür
EDTA disodyum
Sodyum metabisülfit
Saf su
6.2. Geçimsizlikler:
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Đlacı mümkün olduğu kadar serin yerde saklayınız.
Işığa maruz bırakmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml steril göz damlası içeren plastik şişe ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye - Đstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
168/77
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk Ruhsat Tarihi: 19.04.1994
Ruhsat Yenileme Tarihi: 02.03.2007
10. KÜB’ÜN YENĐLEME TARĐHĐ
8/8