KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI: 
NEOFLEKS H İPERTON İK % 3 Sodyum Klorür Çözeltisi     
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ:  
Her 100 mL’de 
Etkin madde  
Sodyum klorür…………………………...….3.0  g 
 
Yard ımc ı madde(ler)  
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
  
Total Osmolar Konsantrasyon: 1026  mOsm/L Elektrolit Konsantrasyonlar ı:  
            Sodyum:                 513 mEq/L                          
            Klorür:                 513 mEq/L                                                                                         
3.FARMASÖT İK FORM 
Parenteral Çözelti  
İntravenöz kullan ım için 50 ml, 100 mL, 150 ml ve 250 ml’lik polipropilen torbalarda 
Neofleks Hipertonik %3 Sodyum Klorür Çözeltisi  
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
Hipertonik %3 sodyum klorür çözeltisi sü ratle düzeltilmesi gereken, sodyum klorür kayb ı 
sonucu ortaya ç ıkan oldukça a ğır elektrolit eksikli ğinin tedavisinde kullan ılır. Kalp ve böbrek 
yetmezliğinde, cerrahi müdahalelerde ve ya postoperatif durumlarda a
ğır sodyum klorür 
eksikliği oluşur. Bu durumda klorür kayb ı sodyum kayb ından fazlad ır. Ayr ıca elektrolit ve 
sıvı tedavisinde ortaya ç ıkabilen hiponatremi ve hipoklorem i tedavisinde de endikedir. A şırı 
su al ımı sonucu ekstraselüler s ıvının dilusyonuna ba ğlı hiponatremide (su entoksikasyonu) de 
kullan ılır. Aşırı terleme, kusma, ishal gibi durumlarda a ğır tuz kay ıplar ı da hipertonik 
çözeltiyle tedavi edilir.   
4.2.Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi  
Ortalama ba şlang ıç dozu 100 ml’dir ve bu 1 saat içinde verilmelidir. Dozu tekrarlamadan 
önce serum elektrolitleri ölçülm elidir. 1 saat içinde verile n 100 ml’si serum sodyumunu 2-3 
mEq/L/saat yükseltilir. Teda viye hiponatremi semptomlar ı kaybolana veya serum sodyumu 
normal seviyesi olan 130 mEq/L’ye ula şana kadar devam edilir. Te davinin ilk 9-10 saatinde 
serum sodyumunu %10-15 yükseltmek yeterlidir.  
 Uygulama şekli   
İntravenöz yolla uygulan ır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezli ği :  
İlerlemiş böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda, doz vücut a ğırlığına göre hesaplanar ak uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlılarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
Serum sodyumunun normal, artm ış ve hafifçe azalm ış olduğu hallerde, konjestif kalp 
yetmezliğinde, ödem ve sodyum retansiyonu olan durumlarda, hipertansiyon ve koroner 
yetmezliğinde kullan ılmamal ıdır.  
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Mümkün oldu ğunda büyük bir vena yoluyla enjekte edilmeli ve enjeksiyon s ıras ında vena 
cidar ının enfiltre edilmemesine dikkat edilmelidir. Hipertonik sodyum klorür çözeltisi  su ve 
elektrolit yüklenmesine veya her ikis ine birden neden ol abilir. Hacim art ışı konjestif kalp 
yetmezliğine, akciğer ödemine ve hipertansiyona yol açab ilir. Akut hipernatremi subdural ve 
subaraknoid kanama yapabilir. İnjeksiyon s ıras ında çözeltinin damar cidar ına veya dokulara 
sızmas ı damar veya doku nekrozuna ve trombofle bite yol açabilir. Sodyum klorür fazla 
miktarda verilirse kl orür iyonu bikarbonat ın yerini alaca ğından bikarbonat rezervinin azalmas ı 
sonucu asidoz olu şabilir.  
 Ayr ıca ilerlemi ş böbrek yetmezli ğinde, kortikosteroid ve kortikotropin alanlarda, kardiyak 
rezervi zay ıf olanlarda, postopera tif hastalarda ve ya şlılarda kullan ılırken çok dikkatli 
olunmal ıdır.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözelti içine ba şka bir ilac ın enjeksiyonu zorunlu olmad ıkça önerilmez. Zorunlu bir ilave 
sıras ında eklenen ilac ın çözeltinin pH’s ında stabil olmas ına, çözeltide bulunan maddeler ile 
geçimli olmas ına dikkat edilmeli ve bu karar doktor taraf ından verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Hiçbir etkile ş
im çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
  4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır.  
 
Gebelik dönemi  
Çözeltinin içerdi ği maddelerin,hamile kad ına uyguland ığında fetüse zararl ı olup olmad ığı 
veya üreme kapasitesini  etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir,o nedenle hamile kad ına çok 
gerekli de ğilse verilmemelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
 
Sodyum içeri ği yüksek anne sütüyle beslenme, neonata l hipernatremik dehidratasyona yol 
açabileceğinden, laktasyon döneminde çok gerekmedikçe kullan ılmamal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi yoktur.  
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanmaya bili nen bir etkisi bulunmamaktad ır. 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)   
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Çok seyrek : Hipernatremi  
 
Vasküler hastal ıklar   
Seyrek          :  Flebit, damar d ışına s ızma, hipervolemi  
Çok seyrek   :  Venöz tromboz  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek :    Ate ş reaksiyonlar ı, enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon 
 Uygulama s ıras ında yan etki ortaya ç ıktığında infüzyon durdurulmal ı, hastan ın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun terapötik önlemler al ınmal ıdır.  4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
Sodyum klorürün fazla miktarda uygulan ımı hipernatremi ile sonuçlanabilir. Hipernatremi 
belirtileri kusma, ate ş, solunum zorlu ğu, konvülsiyonlar, hemifarazi, po zitif babinski, letarji, 
koma ve şiddetli susuzluk hissidir. 
 Hipernatremi tedavisi hastan ın su dengesine göre ayarlan ır. Hipervolemik hastalarda su 
azalt ılır ve diüretikler uygulan ır. Normovolemik ve hipovolem ik hastalarda hipotonik 
çözeltilerle kan sodyumu dilü e edilir ve furosemid gibi diüretikler kullan ılarak fazla 
sodyumun at ılmas ı sağlan ır.  
 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1.Farmakodinamik özellikleri 
Sodyum ve klorür, serumd a ve ekstrasellüler s ıvıda elektronötralite ve osmolariteyi temin ve 
idame ettiren en önemli iyonlard ır. Serumda 142 mEq/L Sodyum ve  102 mEq/L 
Klorür,interstisyel s ıvıda 145 mEq/L Sodyum ve 114 mEq/L Klorür bulunur. İntrasellüler 
sıvıda ise 10 mEq/kg sodyum vard ır. Sodyum Klorür vücuttaki su da ğılımını kontrol eder. 
Sıvı ve elektrolit dengesini,osmotik bas ıncı ayarlar. Sodyum ekstrasellüler s ıvının başlıca 
katyonudur. Klorür ise ekstrasellüler s ıvının başlıca anyonudur ve sodyumun fizyolojik 
düzenini sa ğlad ığı gibi vücudun asit-baz dengesinin de ğişmesi,serumdaki klorür 
konsantrasyonu ile kendini gösterir. Klorür  iyonu,bu etkisini bi karbonat iyonu ile ba ğlant ılı 
olarak gösterir.   
 
5.2.Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler  
Emilim :  
Parenteral verilen bir ürün oldu ğu için emilimin tam oldu ğu değerlendirilir.  
 Dağılım :
 
Sodyum tuzlar ı ekstrasellüler s ıvıda bulunan erimi ş maddelerin %90’n ını teşkil ettiğinden, 
sodyum dengesi ve ekstrasellüler s ıvı hacmindeki de ğişmeler birbirlerine s ıkı olarak ba ğlıdır. 
Su ve tuz al ımı ve at ılımı ile ilgili vücut kontrol mekanizmalar ı ekstrasellüler s ıvıda sodyum 
konsantrasyonunu sabit tutmaya yöneliktir.    Biyotransformasyon : 
 
Organizmaya Sodyum Klorür infüzyonu verildi ğinde ekstrasellüler s ıvı hacmi geni şler 
(Hipervolemi) ve dola şım sisteminin çe şitli yerlerindeki barore septörler bunu hissederek 
sodyum itrah ını artt ırıcı mekanizmalar ı harekete geçirirler. Bu mekanizmalar,renin-
angiotensin-aldosteron sistemi,atrial natriü retik hormon,peritübüler hidrostatik ve onkotik 
bas ınç ve renal simpatik innervasyon ( Kate şolaminler ) dur. 
  Eliminasyon : 
 
Alınan sodyumun hemen hemen hepsi idrar ile at ılır. Vücudun Sodyum Konvervasyonu ve 
eliminasyon mekanizmalar ı son derece etkili olup kanda  sodyum konsantrasyonu sabit 
tutulmaya çal ışılır. Feçes ile günde 1-3 mEq sodyum ç ıkar. Aşırı terleme olmad ıkça deri ile 
itrah önemsizdir. Total vücut sodyum miktar ı normal olan bir kims eye tuz verilirse bu böbrekler ile d ışarı at ılır ve vücutta eski haline döner. Böylece vücut Sodyum Klorür 
yönünden devaml ı bir dinamik denge halindedir. Buna kar şılık total vücut sodyumu azalm ış 
olanlarda veya plazma sodyumu dü şük olanlarda ( Hiponatremi ) verilen tuz vücutta tutulur. 
Hiponatremik Hastalarda 862 mmol Sodyu m Klorür ( % 5 ) saattte 7 mmol h ızla verilirse 
plazma sodyumu saatte 2-3 mmol/L yükselir.    
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Neofleks Hipertonik % 3  Sodyum Klorür Çözeltisi bile şiminde bulunan etkin maddelerin 
mutajenik, teratojenik, karsi nojenik etkilerinin bulunup bulunmad ığına dair bir çal ışma 
yap ılmam ıştır.  
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1.Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçims iz olabilir. Çözeltiye ba şka maddeler 
eklenecekse aseptik teknik kullan ılmal ı ve tamamen kar ışana kadar çalkalanmal ıdır. 
Parenteral yoldan kullan ılacak ilaçlar uygulama öncesi, çözelti ve ambalaj ın elverdiği 
ölçülerde içlerinde yabanc ı cisim bulunmas ı ya da renk de ğişiklikleri aç
ısından 
incelenmelidir.  
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Çözelti berrak de ğilse ve partikül içeri yorsa veya torba zedelenmi ş ise kullan ılmamal ıdır. 
25°C‘nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Aç ıldıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır. Bir k ısm ı kullan ılm ış olan çözeltinin geri kalan ı 
kullan ılmamal ıdır. 
 
6.5.Ambalaj ın niteliği  ve içeri ği 
İÇ TORBA: MED İKAL polipropilen-stiren-etilen-bütilen (SEB) blok kopolimeri. 
           Folyo kal ınlığı 200 μm ± 20 μm 
 DIŞ TORBA: Esnek PP F İLM (100 µm) 
 Ürün 50 ml, 100 ml, 150 ml ve 250 mL’lik poliprop ilen torbalarda primer ambalaja sahiptir. 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Uygulamaya haz ırlanmas ı :  
A) Torba, twist-off  kapağının ıslanmas ı için birkaç kez ba ş aşağı çevrilir. 
B) Torban ın twist-off   kapağı çevrilip   ç ıkar ılır. 
C) İnfuzyon seti üzerindeki damla say ısını ayarlayan klemp kapat ılır. 
D) İnfuzyon setinin spayk ı (plastik delici k ısı
m) üzerindeki koruyucu sa ğa sola çevrilerek 
çıkar ılır. Spayk,  twist-off  kapağın merkezine sokulur.   
E) Damlatma odac ığı, çözeltiyle yar ısına doluncaya kadar s ıkılıp b ırak ılır. İğne ucundaki 
koruyucu ç ıkar ılır. Klemp aç ılarak perfüzyon sistemi ve i ğne çözeltiyle doldurulur. Klemp 
kapat ılarak damara girilir. Daha sonra klemp aç ılarak damla adedi ayarlan ır. 
 
7.RUHSAT SAH İBİ 
TURKTIPSAN SA ĞLIK TUR İZM EĞİTİM VE TİCARET A. Ş. 
Büğdüz Mahallesi Kaymakam Ali Ga lip Sokak No:28 AKYURT/ANKARA 
Tel:   0 312 8441508   
8.RUHSAT NUMARASI 
225 - 38 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
24.06.2010 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
-- 