                                                                     1/24 
  
 
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri  beklenmektedir.  Bakınız Bölüm “4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması”.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SNOXX -MET  2.5 mg/ 1000  mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Her tablet 2 ,5 mg linagliptin ve 1000  mg metformin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı t ablet   
Açık pembe oval, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Erişkin Tip 2 diabetes mellitus hastalarının tedavisinde:  
 
SNOXX -MET , tek başına linagliptin veya metformin maksimal dozuna rağmen veya halen 
linagliptin ve metformin kombinasyonu tedavisi altında iken diyet ve egzersiz yapan 
hastalarda glisemik kontrol sağlanamadığı durumlarda endikedir.  
 
SNOXX -MET , metformin ve insülin salgılatıcı oral antidiyabetiklerin tolere edilebilecek 
maksimum dozları ile yeterli kontrol sağlanamayan erişkin hastalarda, diyet ve egzersize ek 
tedavi olarak bir insülin salgılatıcı oral antidiyabetik ile kombine şekilde (yani, üçlü 
kombinasyon tedavisi) kullanılmak üzere endikedir.  
 
SNOXX -MET , tek başına insülin ve metforminin yeterli glisemik kontrol sağlayamadığı 
erişkin hastalarda, glisemik kontrolü sağlamak amacıyla, diyet ve egzersize ek olarak insülin 
ile kombine tedavi şeklinde (yani, üçlü kombinasyon tedavisi) uygulanmak üzere endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal renal fonksiyonu olan yetişinler (GFR ≥90 m L/dk)  
SNOXX -MET  ile antihiperglisemik tedavinin dozu, hastanın mevcut tedavi rejimine, 
etkililiğine ve tolerabilitesine göre bireysel olarak düzenlenmelidir. Ancak, günlük maksimum 
önerilen doz olan linagliptin 5 mg ve metformin hidroklorür 2000 mg aşılmamalıdır.  
                                                                      2/24 
  
Metformin monoterapisinin tolere edilebilecek maksimum dozu ile yeterli derecede kontrol 
sağlanamayan hastalar:  
Tek başına metformin ile yeterli derecede kontrol sağlanamayan hastalarda, SNOXX -MET  
olağan başlangıç dozu, halen kullanılmakta olan metformin dozuna ek olarak, günde iki kez 
2,5 mg linagliptin (toplam günlük doz 5 mg) uygulanacak şekilde olmalıdır.  
 
Linagliptin ile metforminin eş zamanlı kullanımından SNOXX -MET  tedavisine geçen 
hastalar:  
Bu hastalarda SNOXX -MET , halen kullanılmakta olan linagliptin ve metformin dozunu 
sağlayacak şekilde başlanmalıdır.  
 
Metformin ve bir insülin salgılatıcı oral antidiyabetiğin tolere edilebilecek maksimum dozu 
şeklindeki ikili kombinasyonu ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalar:  
Bu hastalarda SNOXX -MET  dozu, günde iki kez 2 ,5 mg linagliptin (toplamda günlük doz     
5 mg) ile halen kullanılmakta olan metformin dozuna benzer bir dozu sağlayacak şekilde 
ayarlanmalıdır. Linagliptin+metformin hidroklorür, bir  insülin salgılatıcı oral antidiyabetik ile 
kombinasyon şeklinde kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük bir 
insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  dozunun kullanılması gerekli olabilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnsülin ve tolere edilebilecek maksimum dozdaki metforminin ikili kombinasyonu ile 
yeterince kontrol edilemeyen hastalar:  
SNOXX -MET  dozu, günde 2 kez 2 ,5 mg linagliptin (toplam günlük doz 5 mg) ve halen 
kullanılmakta olan metformin dozuna benzer bir doz sağlamalıdır. Linagliptin+metformin 
hidroklorür, insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak 
için daha düşük bir insülin dozu gerekli olabilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metforminin farklı dozları için, SNOXX -MET  şu kombinasyonlar şeklinde bulunmaktadır:  
2,5 mg linagliptin + 850 mg metformin hidroklorür ve 2 ,5 mg linagliptin + 1000 mg 
metformin hidroklorür.  
 
Uygulama şekli:  
SNOXX -MET , metformine bağlı olarak ortaya çıkan gastrointestinal advers reaksiyonları 
azaltmak amacıyla, günde iki kez yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Tüm hastalar, karbohidrat alımını gün içinde yeterli şekilde dağıtılmış şekilde ayarlayarak 
diyetlerine devam etmelidir. Kilo fazlalığı olan hastalar, kalorisi kısıtlı diyetlerini 
sürdürmelidirler.  
 
Bir doz unutulursa hasta hatırlar hatırlamaz ilacını almalıdır. Bununla birlikte, aynı zamanda 
çift doz kullanılmamalıdır. Böyle bir durumda unutulan doz atlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: GFR, metformin içeren ürünlerle tedaviye başlamadan önce ve 
sonrasında yılda en az bir kez değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyonları, renal bozukluğun 
daha fazla ilerlemesi riski ile karşı karşıya olan hastalarda ve yaşlılarda daha da sık bir şekilde 
(örn. 3-6 ayda bir) değerlendirilmelidir.  
 
GFR  <60 m L/dk olan hastalarda, metformin tedavisine başlamayı düşünmeden önce laktik 
asidoz riskini yükseltebilecek faktörler ( bkz. Bölüm 4.4) gözden geçirilmelidir.  
                                                                      3/24 
 Eğer uygun SNOXX -MET  yitiliği mevcut değilse, sabit doz kombinasyonu yerine her bir 
komponentle ayrı ayrı tedavi yapılmalıdır.  
 
Tablo 1: Renal  bozukluğu  olan hastalarda pozoloji  
GFR m L/dk Metformin  Linagliptin  
60-89 Maksimum günlük doz 3000 mg’dır.  
Renal fonksiyonların azalmasına bağlı  
olarak dozun azaltılması  düşünülebilir.  Doz ayarlaması gerekmez  
45-59 Maksimum günlük doz 2000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla 
yarısıdır.  Doz ayarlaması gerekmez  
30-44 Maksimum günlük doz 1000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla 
yarısıdır.  Doz ayarlaması gerekmez  
<30 Metformin kontrendikedir.  Doz ayarlaması gerekmez  
 
Karaciğer yetmezliği: Metformin içeriği  nedeni ile, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
SNOXX -MET  kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 4.3, 5.2). Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda linagliptin/metformin hidroklorür  ile klinik deneyim yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: 0-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda linagliptin/metformin 
hidroklorürün  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon: Metformin böbrekler yolu ile atıldığından, SNOXX -MET  yaş 
yükseldikçe daha dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle daha yaşlılarda, metformin ile ilişkili 
laktik asidozun önlenmesine yardımcı olmak üzere, renal fonksiyonların izlenmesi gerekir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4). 80 yaşın üzerindeki hastalarda klinik deneyim kısıtlı olduğundan, bu 
hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı hipersensitivite ,  
• Herhangi bir akut metabolik asidoz tipi (laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz gibi) ,  
• Diyabetik pre -koma ,  
• Şiddetli renal yetmezlik (GFR<30 m L/dk),  
• Renal fonksiyonları değiştirme potansiyeli olan akut durumlar ( örn. dehidratasyon, 
şiddetli enfeksiyon, şok) ,  
• Doku hipoksisine yol açabilecek hastalıklar (özellikle akut hastalık ya da kötüleşen 
kronik hastalık), örn . dekompanse kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, yeni geçirilmiş 
miyokardiyal enfarktüsü, şok gibi hastalıklar ,  
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel : 
Linagliptin/metformin hidroklorür , Tip 1 diyabeti olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Hipoglisemi : 
Linagliptin, metformin yanında bir insülin salgılatıcı oral antidiyabetik tedavisine 
eklendiğinde, hipoglisemi insidansı plaseboya göre artmıştır.  
 
                                                                      4/24 
  
İnsülin salgılatıcı oral antidiyabetikler ve insülinin hipoglisemiye yol açtığı bilinmektedir. Bu 
nedenle, linagliptin/ metformin hidroklorür bir insülin salgılatıcı oral antidiyabetik ve/veya 
insülin ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. İnsülin salgılatıcı oral antidiyabetik 
veya insülin dozunun azaltılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hipoglisemi, tek başına linagliptin, tek başına metformin veya linagliptin+metformin 
kombinasyonu ile tanımlanan bir advers reaksiyon değildir. Klinik çalışmalarda, hipoglisemi 
insidans oranları, linagliptin+metformin veya tek başına metformin kullanan hastalarda 
benzer şekilde düşük bulunmuştur.  
 
Laktik asidoz : 
Laktik asidoz, en sık şekilde, renal fonksiyonların akut kötüleşmesi, kardiyorespiratuvar 
hastalık veya sepsis durumlarında ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ancak ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Renal fonksiyonların akut olarak kötüleşmesi halinde metformin birikir ve 
laktik asidoz riski oluşur. Dehidratasyon (ağır diyare veya kusma, ateş veya sıvı alımının 
azalması) durumunda linagliptin/metformin hidroklorür geçici olarak kesilmeli ve doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Metformin kullanan hastalarda, renal fonksiyonları akut olarak bozabilecek  ilaçlarla  
(antihipertansifler, diüretikler ve NSAİ ilaçlar) tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır. Laktik 
asidoz için diğer risk faktörleri; iyi kontrol edilmeyen diyabet, ketozis, uzun süreli açlık, aşırı 
alkol tüketimi, hepatik yetmezlik ve hipoksi ile ilişkili herhangi bir durum ve laktik asidoza 
yol açabilecek ilaçların eş zamanlı kullanımıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Hastalar ve/veya hastaya bakan kişiler, laktik asidoz riski ile ilgili bilgilendirilmelidir. Laktik 
asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni ve hipotermiyi takiben ortaya 
çıkan koma ile karakterizedir. Şüpheli semptomların ortaya çıkması halinde hasta, metformin 
almayı durdurmalı ve derhal hastaneye başvurmalıdır. Diagnostik laboratuvar bulguları, kan 
pH’sında düşme (<7 ,35), plazma laktat düzeylerinin 5 mmol/ L’nin üzerinde olması, anyon 
gap değerinde ve laktat/piruvat oranlarında yükselmedir.  
 
İyotlu kontrast madde uygulanması : 
İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, kontrasta bağlı nefropatiye ve bunun 
sonucunda metformin birikmesine sebep olabilir ve laktik asidoz riskini artırabilir. Bu nedenle 
linagliptin/metformin hidroklorür , görüntülemeden önce veya görüntüleme sırasında kesilmeli 
ve aradan en az 48 saat geçinceye kadar tekrar başlanmamalıdır. Ancak renal fonksiyonlar 
yeniden  değerlendirilip stabil olduğu saptanmışsa tekrar kullanılmaya başlanabilir  (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Renal fonksiyonlar : 
GFR, tedavinin başlamasından önce ve sonrasında düzenli olarak izlenmelidir ( bkz. Bölüm 
4.2). Metformin GFR<30 m L/dk olan hastalarda kontrendikedir ve renal fonksiyonları 
değiştiren koşulların varlığında tedaviye geçici olarak ara verilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kardiyak fonksiyon:  
Kalp yetmezliği olan hastalarda daha fazla hipoksi ve böbrek yetmezliği riski vardır. Stabil 
kronik kalp yetmezliği olan hastalarda linagliptin/metformin hidroklorür kalp ve böbrek 
fonksiyonları düzenli olarak izlenerek kullanılabilir.  
 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda linagliptin/metformin hidroklorür 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).                                                                       5/24 
 Cerrahi :  
SNOXX -MET , metformin hidroklorür içerdiğinden, genel, spinal veya epidural anestezi 
uygulanarak yapılacak cerrahi sırasında  linagliptin/metformin hidroklorür  tedavisi 
kesilmelidir. Linagliptin/metformin hidroklorür tedavisine, operasyondan en az 48 saat sonra 
veya oral beslenmenin yeniden başlanmasından ve sadece renal fonksiyonların yeniden 
değerlendirilmesi sonucunda stabil olarak saptanmasından sonra tekrar başlanabilir.  
 
Yaşlı hastalar :  
80 yaşında ve daha yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Daha önce kontrol altında olan Tip 2 diyabetli hastaların klinik durumunda değişiklik  
SNOXX -MET , metformin içerdiğinden, linagliptin/metformin hidroklorür  ile daha önce iyi 
bir şekilde kontrol altında olan tip 2 diyabetli bir hastada laboratuvar değerlerinde 
anormallikler veya klinik hastalık (özellikle şüpheli ve iyi tanımlanamayan hastalık) gelişirse, 
hasta derhal ketoasidoz veya laktik asidoz bulguları açısından değerlendirilmelidir. 
Değerlendirmede, serum elektrolitleri ve ketonlar, kan glukoz ve eğer endike ise, kan pH 
değeri, laktat, piruvat ve metformin düzeyleri incelenmelidir. Herhangi bir formda asidoz 
ortaya çıkarsa, linagliptin/metformin hidroklorür tedavisi derhal durdurulmalı ve diğer uygun 
düzeltici önlemler başlatılmalıdır.  
 
Akut pankreatit : 
DPP-4 inhibitörlerinin kullanımı akut pankreatit riski ile ilişkilendirilmiştir. Linagliptin için 
pazarlama sonrası deneyimlerde, akut pankreatit advers reaksiyon vakaları spontan olarak 
bildirilmiştir. Hastalar, akut pankreatitin karakteristik semptomları konusunda 
bilgilendirilmelidir. Pankreatitten şüpheleniliyorsa, linagliptin/metformin hidroklorür  
kesilmelidir. Şayet akut pankreatit doğrulanırsa linagliptin/metformin hidroklorür tedavisine 
tekrar başlanmamalıdır. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Artralji :  
DPP-4 inhibitörü alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama zamanı 
bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında semptomların da ortadan kalktığı ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildiğinde semptomların tekrar 
meydana geldiği görülmüştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısının olası nedeni olarak 
düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 
Büllöz pemfigoid :  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada ilaç bırakıldığında ve sistemik/ topikal 
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. Linagliptin/metformin 
hidroklorür  kullanırlen ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara 
anlatılmalıdır. Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse linagliptin/metformin hidroklorür  
derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir.  
 
B12 vitamini : 
Metformin , B12 vitamini düzeylerini azaltabilir. Düşük B12 vitamini düzeylerinin riski, artan 
metformin dozu, tedavi süresi ve/veya B12 vitamini eksikliğine sebep olduğu bilinen risk 
faktörü olan hastalarda yükselir . B12 vitamini eksikliği nden  şüphe edilirse  (anemi veya 
nöropati gibi) , B12 vitamini serum düzeyleri takip edilmelidir.  B12 vitamini eksikliği açısından 
risk faktörleri olan hastalarda periyodik B12 vitamini takibi gerekli olabilir.  Metformin tedavisi 
tolere edildiği ve kontrendike olmadığı sürece sürdürülmeli ve güncel klinik kılavuzlara uygun 
olarak B12 vitamini eksikliği için uygun düzeltici tedavi sağlanmalıdır.                                                                       6/24 
  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Linagliptin/metformin hidroklorür ile etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir. Bununla birlikte, 
bu tip çalışmalar linagliptin/metformin hidroklorür formülündeki aktif maddeler olan 
linagliptin ve metformin ile ayrı ayrı yapılmıştır. Linagliptin ve metforminin birlikte, çoklu 
dozlarda alınması, sağlıklı gönüllüler ve hastalarda, linagliptin veya metforminin 
farmakokinetiğinde anlamlı bir değişiklik yapmamıştır.  
 
Linagliptin :  
 
Etkileşimlerin in vitro değerlendirmesi  
Linagliptin, CYP izozimi CYP3A4’ün zayıf bir kompetetif ve zayıf -orta mekanizma bazlı 
inhibitörüdür. Ancak, diğer CYP izozimlerini inhibe etmez. CYP izozimlerinin bir 
indükleyicisi değildir.  
Linagliptin bir P -glikoprotein substratıdır ve digoksinin P -glikoprotein aracılı transportunu 
düşük bir potensle inhibe eder. Bu sonuçlara ve in vivo ilaç etkileşim çalışmalarına dayanarak, 
linagliptinin diğer P -gp substratları ile etkileşmesi beklenmez.  
 
Etkileşimlerinin in vivo değerlendirmesi  
 
Diğer ilaçların linagliptin üzerindeki etkileri  
Aşağıda açıklanan klinik veriler, eş zamanlı uygulanan ilaçlarla klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim oluşturma riskinin düşük olduğunu düşündürmektedir.  
 
Metformin :  
Sağlıklı gönüllülerde, günde üç kez 850 mg metformin hidroklorür ile günde bir kez 10 mg 
linagliptinin çoklu, eş zamanlı uygulanması, linagliptin farmakokinetiğinde klinik olarak 
anlamlı bir değişiklik oluşturmamıştır.  
 
Ritonavir :  
Tek doz 5 mg oral linagliptin ve P -glikoprotein ve CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörü olan 
ritonavirin 200 mg çoklu oral dozlarda birlikte uygulanması, linagliptinin EAA ve Cmaks 
değerlerini, sırasıyla, yaklaşık iki ve üç kat arttırmıştır. Genellikle linagliptinin terapötik  
dozlarının %1’inden daha az olan bağlanmamış konsantrasyonlar, ritonavirin birlikte 
uygulanması ile 4 -5 katı artmıştır. Linagliptinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarının 
ritonavir ile birlikte veya birlikte olmayan simülasyonları, maruziyetteki artışın daha fazla 
birikme ile ilişkili olmadığını göstermiştir. Linagliptin farmakokinetiğindeki bu 
değişikliklerin klinik bir önemi olmadığı kabul edilmiştir. Bu nedenle, diğer P -
glikoprotein/CYP3A4 inhibitörleri ile klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmemektedir.  
 
Rifampisin :  
5 mg linagliptinin, P -glikoprotein ve CYP3A4’ün güçlü bir indükleyicisi olan rifampisin ile 
eş zamanlı olarak çoklu uygulamaları, linagliptinin kararlı durum EAA ve Cmaks düzeylerini, 
sırası ile, %39 ,6 ve %43 ,8 oranında azaltmıştır. Ayrıca, çukurda, DPP -4 inhibisyonunu %30 
oranında azaltmıştır. Bu nedenle linagliptin, özellikle uzun süreli uygulamalarda, güçlü P -gp 
indükleyicilerle birlikte kullanıldığında, etkililiğini tam olarak gösteremeyebilir.  
 
Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi diğer güçlü P -glikoprotein ve CYP3A4 
indükleyicileri ile eş zamanlı kullanım çalışılmamıştır.  
 
                                                                      7/24 
  
Linagliptinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri:  
Aşağıda açıklandığı gibi linagliptin, klinik çalışmalarda, metformin, simvastatin, varfarin, 
digoksin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemiştir. Bu durum, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8, P -glikoprotein ve organik katyonik 
taşıyıcı (OCT) substratları ile etkileşime neden olma eğiliminin düşük olduğunu gösteren in 
vivo bir kanıttır.  
 
Metformin :  
Sağlıklı gönüllülerde, 10 mg linagliptin ile bir OCT substratı olan metformin hidroklorürün 
850 mg günlük dozlarının çoklu olarak birlikte uygulanması, metformin farmakokinetiği 
üzerinde bir etki oluşturmamıştır. Bu nedenle linagliptin, OCT -aracılı transportun bir 
inhibitörü değildir.  
 
Digoksin :  
Sağlıklı gönüllülerde, 5 mg günlük çoklu dozlarda linagliptin ile 0 ,25 mg çoklu dozlarda 
digoksinin eş zamanlı kullanımı, digoksinin farmakokinetiği üzerinde bir etki 
oluşturmamıştır. Bu nedenle linagliptin, in vivo olarak, P -glikoprotein aracılı transportun bir 
inhibitörü değildir.  
 
Varfarin :  
5 mg günlük çoklu dozlarda linagliptin, bir CYP2C9 substratı olan ve tek doz uygulanan S( -) 
veya R(+) varfarinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Simvastatin : 
Sağlıklı gönüllülerde, günlük çoklu dozlarda linagliptin, duyarlı bir CYP3A4 substratı olan 
simvastatinin kararlı durum farmakokinetiği üzerinde minimal bir etki oluşturmuştur. 
Linagliptinin supraterapötik dozu olan 10 mg ile eş zamanlı olarak günde 40 mg simvastatinin 
6 gün süreyle uygulanması sonucunda, simvastatinin plazma EAA değeri %34 ve plazma 
Cmaks değeri %10 oranında artmıştır.  
 
Oral kontraseptifler :  
5 mg linagliptin ile eş zamanlı uygulanması, levonergestrelin veya etinilestradiolün kararlı 
durum farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Metformin:  
 
Kullanımda dikkat gerektiren kombinasyonlar  
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal kullanılanlar), beta -2 agonistler ve diüretikler intrinsik 
hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Bu ilaçları kullanan hastalar, özellikle bu tür ilaçlarla 
tedavinin başlangıç dönemlerinde bilgilendirilmeli ve kan glukoz düzeyleri daha sık kontrol 
edilmelidir. Gerektiğinde, antihiperglisemik ilacın dozu, diğer bir ilaçla kullanımı sırasında ve 
bu ilacın kesilmesinden sonra ayarlanmalıdır.  
 
Bazı ilaçlar böbrek fonksiyonlarını etkileyerek laktik asidoz riskini arttırabilir; ( örn. seçici 
siklo -oksijenaz (COX)  II inhibitörleri, ACE inhibitörleri, anjiotensin II reseptör 
antagonistlerini de içeren NSAI’ler ve özellikle loop diüretikleri olmak üzere diüretikler). 
Metformin ile birlikte böyle bir ilaca başlarken ya da kullanırken, renal fonksiyonların yakın 
takibi önemlidir.  
 
 
                                                                      8/24 
  
Organik katyon taşıyıcıları (OCT) :  
Metformin OCT1 ve OCT2 taşıyıcılarının substuratıdır. Metforminin aşağıdakilerle birlikte 
kullanımında, özellikle böbrek bozukluğu olan hastalarda, özellikle bu ilaçlar metformin ile 
birlikte kullanıldığında, metformin plazma konsantrasyonu artabileceği için dikkatli olunması 
önerilir.  
 
-OCT1 inhibitörleri (örn: verapamil) metformin etkinliğini azaltabilir  
-OCT1 indükleyicileri (örn: rifampisin) metforminin gastrointestinal absorbsiyon ve 
etkinliğini arttırabilir.  
-OCT2 inhibitörleri (örn: simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimethoprim, vandetanib, 
isavukonazol) metforminin renal eliminasyonunu düşürebilir ve buda metformin plasma 
konsantrasyonu yükselmesine yol açabilir.  
-OCT1 ve OCT2 inhibitörleri birlikte (örn: krizotinib, olaparib) metforminin etkinliği ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar  
 
Alkol :  
Özellikle açlık, malnütrisyon veya hepatik yetmezlik durumlarında, alkol intoksikasyonu 
yüksek laktik asidoz riski ile ilişkilidir.  
 
İyotlu kontrast ajanları : 
Linagliptin/metformin hidroklorür, görüntüleme prosedürü öncesinde ya da görüntüleme 
zamanında kesilmeli ve ancak renal fonksiyonların yeniden değerlendirilmesi ve stabil 
bulunması koşuluyla, en erken 48 saat sonrasında başlanmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)  
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Özel popü lasyonlara ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta gebe kalmayı planlıyorsa veya gebe kalırsa, SNOXX -MET  tedavisi kesilmeli ve 
anormal kan glukoz düzeylerinden kaynaklanabilecek fetal malformasyon riskini azaltmak 
için, en çabuk şekilde insülin tedavisine geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Linagliptin kullanımı gebe kadınlarda çalışılmamıştır. Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi 
açısından direkt veya indirekt etkiler göstermemiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Mevcut sınırlı veriler, gebe kadınlarda metformin kullanımının konjenital malformasyon 
riskinde artışla ilişkili olmadığını düşündürmektedir. Metforminle yürütülen hayvan 
çalışmaları, üreme toksisitesi açısından zararlı etkilere işaret etmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
                                                                      9/24 
  
Klinik dışı üreme çalışmaları, linagliptin ve metforminin birlikte uygulanmasına bağlı bir 
aditif teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Gebelik sırasında SNOXX -MET  kullanılmamalıdır. Eğer hasta gebe kalmayı planlıyorsa veya 
gebe kalırsa, SNOXX -MET  tedavisi kesilmeli ve anormal kan glukoz düzeylerinden 
kaynaklanabilecek fetal malformasyon riskini azaltmak için, mümkün olduğunca çabuk 
şekilde insülin tedavisine geçilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları, laktasyon dönemindeki sıçanlarda, hem linagliptinin hem de metforminin 
süte salındığını göstermiştir. Metformin insanlarda süte küçük miktarlarda geçmektedir. 
Linagliptinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin bebeğe yararları ve 
tedavinin anneye yararları dikkate alınarak, emzirmeye son verme veya SNOXX -MET  
tedavisini kesme/kullanmama kararı verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Linagliptin/metformin hidroklorürün insan fertilitesi üzerindeki etkiler i çalışılmamıştır. Erkek 
ve dişi sıçanlarda, fertilite üzerinde linagliptinin hiçbir advers etkisi gözlenmemiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Linagliptin/metformin hidroklorür, araç ve makine kullanımı üzerinde etki göstermez veya 
etkisi ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte, hipoglisemiye neden olduğu bilinen diğer 
antidiyabetik ilaçlarla birlikte  linagliptin/metformin hidroklorür kullanılması halinde hastalar, 
hipoglisemi riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
Günde iki kez 2 ,5 mg linagliptin (veya biyoeşdeğeri olan günde bir kez 5 mg) ile metformin 
kombinasyonunun güvenliliği, tip 2 diyabeti olan 6800’den fazla hastada değerlendirilmiştir. 
Plasebo kontrollü çalışmalarda, 1800’den fazla hasta ≥12/24 hafta süre ile, günde iki kez 2 ,5 
mg linagliptin (veya biyoeşdeğeri olan günde bir kez 5 mg) ile birlikte kullanılan metformin 
ile tedavi edilmiştir.  
 
Plasebo kontrollü yedi çalışmanın havuzda toplanmış verilerinin analizinde, plasebo ve 
metformin ile tedavi edilen hastalardaki advers etkilerin genel insidansının, linagliptin 2 ,5 mg 
ve metformin ile görülen advers etkilerin insidansı ile benzer olduğu gözlenmiştir (%54 ,3 ve 
%49). Plasebo ve metformin tedavisi alan grupta advers etkiler nedeni ile tedaviyi bırakan 
hasta oranı, linagliptin ve metformin tedavisi alan hastalarla benzerdir (%3 ,8 ve %2 ,9).  
 
Sabit doz kombinasyonu  
Linagliptin+metformin ile en sık bildirilen istenmeyen etki diyaredir (%1 ,6) ve bu oran 
metformin+plasebo ile karşılaştırılabilir düzeydedir (%2 ,4).  
 
Sülfonilüre  ile linagliptin/metformin hidroklorür birlikte kullanıldığında, hipoglisemi görülebilir 
(10 hastada ≥1 vaka).  
 
 
                                                                      10/24 
  
 
Advers reaksiyonların tablolu özeti  
 
Tek başına linagliptin/metformin hidroklorür veya kullanılmakta olan diğer antidiyabetik 
tedavilere ekleme tedavisi olarak linagliptin/metformin hidroklorür ile yürütülen tüm klinik 
çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar, aşağıda, sistem organ sınıflamasına göre 
sunulmuştur.  
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre ve mutlak sıklıklara göre listelenmiştir. Sıklık 
şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan        
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 2 Tüm Tek başına veya kullanılmakta olan diğer antidiyabetik tedavilere ekleme 
tedavisi olarak linagliptin+metformin verilen hastalarla (sıklıklar, plasebo kontrollü 
çalışmaların havuzlanmış analizinden tanımlanmıştır) yapılan klinik çalışmalarda  ve 
pazarlama sonrası dönemde bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  
 
Advers reaksiyon  Tedavi rejimine göre 
advers reaksiyonlar  
 
Linagliptin + 
metformin  Tedavi rejimine göre 
advers reaksiyonlar  
 
Linagliptin+ 
metformin+       
sülfonilüre   Tedavi rejimine göre 
advers reaksiyonlar  
 
Linagliptin + 
metformin+ 
insülin***  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar     
Nazofarenjit  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi     
Hipersensitivite  
(örn. bronşiyal 
hiperaktivite)  Yaygın olmayan  
 Yaygın olmayan  
 Yaygın olmayan  
 
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar     
Öksürük  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıklar     
İştahta azalma  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Diyare  Yaygın  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Bulantı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Pankreatit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Konstipasyon    Yaygın olmayan                                                                       11/24 
 Hepatobiliyer 
hastalıklar     
Karaciğer 
fonksiyon 
bozuklukları    Yaygın olmayan  
 
Metabolizma 
beslenme 
hastalıkları     
Hipoglisemi   Çok yaygın   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları     
Anjiyoödem*  Seyrek  
Ürtiker*  Seyrek  
Döküntü*  Yaygın olmayan  
Prurit  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Büllöz Pemfigoid*  Bilinmiyor    
Araştırmalar     
Kan amilaz 
düzeyinde 
yükselme  Yaygın olmayan  
 Yaygın olmayan  
 Bilinmiyor  
 
Lipaz yükselme**  Yaygın    
* Pazarlama sonrası deneyime dayanır (arka planı sülfonilüre , insülin +/ - oral antidiyabetikler olan 
linagliptin+metformin plasebo kontrollü çalışmaları dahil)  
**Klinik araştırmalardak, >3xULN düzeyindeki lipaz yükselmesi gözlemlerine dayanır.  
***Sıklık 549 hastadan oluşan havuzlanmış bir veri grubundan hesaplanmıştır.  
 
Her bir komponentle ilgili ek bilgiler  
Her bir etkin madde ile bildirilmiş olan advers reaksiyonlar, linagliptin/metformin hidroklorür 
ile yürütülen klinik çalışmalarda bu ilaçla gözlenmemiş bile olsa, potansiyel advers 
reaksiyonlar olabilir.  
 
Metformin:  
Metformin ile bilinen ancak linagliptin/metformin hidroklorür alan hastalarda bildirilmeyen 
advers etkiler Tablo 3’de sunulmuştur.  
 
Tablo 3 Metformin* monoterapisi alan hastalarda bildirilen ve linagliptin/metformin hidroklorür 
alan hastalarda bildirilmeyen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  
Advers reaksiyon  Tedavi rejimine göre advers reaksiyonlar 
Metformin monoterapisi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Laktik asidoz  Çok seyrek  
Vitamin B12 eksikliği  Çok seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları   
Tat bozuklukları  Yaygın                                                                       12/24 
 Gastrointestinal hastalıklar   
Abdominal ağrı  Çok yaygın  
Hepatobilier hastalıklar   
Hepatit  Çok seyrek  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Deri reaksiyonları (eritem, ürtiker gibi)  Çok seyrek  
*Ek bilgi için bkz. metformin KÜB  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması  
 
Hipoglisemi :  
Bir çalışmada linagliptin, metformin+ sülfonilüreye  ekleme tedavisi olarak verilmiştir. 
Linagliptin ve metformin bir sülfonilüre  ile eş zamanlı olarak kullanıldığında en sık 
bildirilen  advers olay hipoglisemidir (linagliptin+metformin+ sülfonilüre  %23,9 ve 
plasebo+metformin+ sülfonilüre  %16).  
 
Linagliptin ve metformin insülinle kombine olarak kullanıldığında en sık bildirilen advers olay 
hipoglisemidir. Ancak, plasebo ve metforminin insülinle kombine kullanımı halinde benzer 
sıklıkta ortaya çıkar (linagliptin+metformin+insülin %29 ,5 ve plasebo+metformin+insülin 
grubu %30 ,9) ve şiddetli vakaların sıklığı düşüktür (%1 ,5 ve %0 ,9).  
 
Diğer advers reaksiyonlar : 
Bulantı, kusma, diyare, iştah azalması (Tablo 2) ve karın ağrısı (Tablo 3) gibi gastrointestinal 
bozukluklar, en sık olarak, linagliptin/metformin hidroklorür veya metformin hidroklorür 
tedavisinin başlangıç aşamalarında görülür ve çoğu vakada kendiliğinden geçer. Bir önlem 
olarak, linagliptin/metformin hidroklorürün günde iki kez yemekle birlikte veya yemekten 
sonra alınması önerilir. Dozun yavaş arttırılması da gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir.  
 
Metformin ile uzun süreli tedavi, vitamin B12 absorbsiyonunda azalma ile ilişkilidir (Tablo 
3). Bu durum nadiren klinik olarak anlamlı vitamin B12 eksikliğine ( örn. megaloblastik 
anemi) yol açabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Linagliptin:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda 600 mg’a kadar tek doz linagliptin  
(önerilen dozun 120 katına eşdeğer) uygulamaları, advers olaylarda doza bağımlı bir artışla 
ilişkili bulunmamıştır. İnsanlarda 600 mg’ın üzerindeki dozlarla ilgili deneyim yoktur.  
 
 
 
                                                                      13/24 
  
Metformin:  
Metformin hidroklorürün 85 g’a varan dozlarında hipoglisemi görülmemiştir. Ancak bu 
koşullarda laktik asidoz oluşmuştur. Metformin hidroklorürün yüksek doz aşımları veya eşlik 
eden riskler laktik asidoza yol açabilir. Laktik asidoz, acil bir tıbbi durumdur ve mutlaka 
hastanede tedavi edilmelidir. Laktat ve metformin hidroklorürü uzaklaştırmanın en iyi yolu 
hemodiyalizdir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda, olağan destekleyici önlemlerin alınması gerekir ( örn. absorbe 
edilmemiş materyalin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması, klinik izlem ve gerekli olan 
klinik önlemlerin alınması).  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, oral kan glukoz düşürücü ilaçların 
kombinasyonları   
ATC kodu : A10BD11  
 
SNOXX -MET , Tip 2 diyabeti olan hastalarda glisemik kontrolü daha iyi sağlamak üzere, etki 
mekanizmaları birbirini tamamlayıcı iki antihiperglisemik ilacı kombine eder: Linagliptin bir 
DPP-4 (Dipeptidil peptidaz 4) enzim inhibitörüdür. Metformin hidroklorür, biguanid sınıfının 
bir üyesidir.  
 
Linagliptin   
Etki mekanizması:  
Linagliptin bir DPP -4 (Dipeptidil peptidaz 4) enzim inhibitörüdür. Bu enzim, inkretin 
hormonları olan GLP -1 ve G IP’nin (glukagon -benzeri peptid -1, glukoz bağımlı insülinotropik 
polipeptid) inaktivasyonunda rol oynar. Bu hormonlar DPP -4 enzimi ile hızla degrade 
edilirler. Her iki inkretin hormonu da glukoz hemostazının fizyolojik regülasyonunda rol 
oynarlar. İnkretinler gün boyu düşük bir bazal seviyede salgılanırken, yemeklerden hemen 
sonra düzeyleri yükselir. GLP -1 ve G IP, normal ve yükselmiş kan şekerinin varlığında, 
insülinin biyosentezini ve pankreatik beta hücrelerinden salıverilmesini arttırır. Ayrıca, GLP -
1, pankreatik alfa hücrelerden glukagon salıverilmesini de azaltır ve hepatik glukoz çıkışının 
azalmasını sağlar. Linagliptin DPP -4 enzimine geri dönüşümlü ve çok etkili bir şekilde 
bağlanır, bu nedenle aktif inkretin düzeylerinin devamlı ve uzun süre yüksek kalmasına yol 
açar. Linagliptin, glukoz bağımlı olarak, insülin salgılanmasını arttırır, glukagon 
salgılanmasını azaltır. Böylece, glukoz hemostazında genel bir iyileşme sağlar. Linagliptin 
DPP-4’e selektif olarak bağlanır ve in vitro koşullarda DPP -8 ve DPP -9’a göre 10.000 kattan 
daha fazla seçicilik gösterir.  
 
Metformin  
Etki mekanizması:  
Metformin hidroklorür antihiperglisemik etkili bir biguaniddir, hem bazal hem tokluk plazma 
glukoz düzeyini düşürür. İnsülin salgılanmasını indüklemez, bu nedenle hipoglisemi  
oluşturmaz.  
 
Metformin hidroklorür 3 mekanizma ile etkisini gösterebilir:  
1. Glikoneogenezis ve glikojenolizi inhibe ederek hepatik glukoz üretimini azaltır  
2. Kaslarda insülin duyarlılığını arttırarak, periferik glukoz alımını ve kullanımını arttırır.  
3. İntestinal glukoz absorbsiyonunu geciktirir.                                                                       14/24 
  
Metformin hidroklorür, glikojen sentazı etkileyerek hücre içi glikojen sentezini stimüle eder. 
Metformin hidroklorür bugüne kadar bilinen membran glukoz taşıyıcı (GLUT) tiplerinin 
tümünün glukoz taşıma kapasitesini arttırır.  
 
Metformin hidroklorürün, insanlarda glisemi üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak lipid 
metabolizması üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu etki, terapötik dozlarda yapılan 
kontrollü, uzun veya orta süreli klinik çalışmalarda gösterilmiştir: metformin hidroklorür total 
kolesterolü, LDL kolesterolü ve trigliserit düzeylerini düşürür.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Metformin tedavisine ek olarak kullanılan linagliptin tedavisi  
Metformin monoterapisi ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda metformin ile 
kombine olarak linagliptin kullanılmasının etkililiği ve güvenliliği 24 hafta süreli çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Metforminin üzerine eklenen linagliptin, 
HbA1c düzeyinde ortalama %8 olan bazal HbA1c değerine göre, belirgin iyileştirme 
(plaseboya göre % -0,64 değişiklik), oluşturmuştur. Linagliptin aynı zamanda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, açlık plazma glukoz düzeyinde (FPG) -21,1 mg/d L ve 2 saatlik tokluk 
plazma glukoz düzeyinde (PPG) -67,1 mg/d L düzeyinde belirgin iyileştirme yapmıştır. 
Hastaların büyük çoğunluğu, hedeflenen HbA1c düzeyi olan <%7’ye ulaşmıştır (linagliptin 
grubunda %28 ,3’e karşılık plasebo grubunda %11 ,4). Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda 
gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzer orandadır. Her iki grup arasında vücut 
ağırlıkları ile ilgili belirgin bir farklılık yoktur.  
 
Başlangıç tedavisi ile ilgili, 24 hafta süreli, plasebo -kontrollü faktöriyel çalışmada, metformin 
(günde iki kez 500 mg veya 1000 mg) ile kombine olarak günde iki kez 2 ,5 mg linagliptin 
kullanımı, bileşenlerden herhangi birinin monoterapisi ile karşılaştırıldığında, glisemik 
parametrelerde belirgin bir iyileştirme oluşturmuştur ve Tablo 4’te (ortalama başlangıç 
HbA1c %8 ,65) özetlenmiştir.  
 
Tablo 4: Diyet ve egzersiz ile kan şekerleri yeterince kontrol edilemeyen Tip 2 diabetes 
mellitus hastalarında, tek başına veya kombinasyon şeklinde linagliptin ve metformin 
kullanımı için son doktor görüşmesinde (24 hafta süreli çalışma) saptanan glisemik 
parametreler  
 
 Plasebo  Günde  
bir kez  
5 mg 
linagliptin1 Günde  
 iki kez  
500 mg 
metformin 
HCl Günde iki  
kez 2,5 mg 
linagliptin1 
+ Günde iki 
defa 500 mg 
metformin 
HCl Günde  
iki kez  
1000 mg 
metformin 
HCl Günde iki  
kez 2,5 mg 
linagliptin1  
+ Günde iki 
kez 1000 mg 
metformin 
HCl 
HbA 1c (%)       
Hasta sayısı  n = 65  n = 135 n = 141 n = 137 n = 138 n = 140 
Başlangıç  değeri  
(ortalama)  8,7 8,7 8,7 8,7 8,5 8,7 
Başlangıç  değerine 
göre değişiklik  
(uyarlanmış ortalama)  0,1 -0,5 -0,6 -1,2 -1,1 -1,6                                                                      15/24 
 Plasebo ya göre 
farklılık (uyarlanmış 
ortalama) (%95 GA) -- -0,6 
(-0,9; -0,3) -0,8 
(-1, -0,5) -1,3 
(-1,6; -1,1) -1,2 
(-1,5; -0,9) -1,7 
(-2, -1,4) 
HbA 1c düzeyi <%7 
değerlerini sağlayan 
hastalar (n, %)  7 (10 ,8) 14 (10 ,4) 27 (19 ,1) 42 (30 ,7) 43 (31 ,2) 76 (54,3) 
Kurtarma  tedavisi alan 
hastalar (%)  29,2 11,1 13,5 7,3 8 4,3 
FPG (mg/dL)        
Hasta sayısı  n = 61  n = 134  n = 136  n = 135  n = 132  n = 136  
Başlangıç  değeri  
(ortalama)  203 195 191 199 191 196 
Başlangıç  değerine 
göre değişiklik  
(uyarlanmış ortalama)  10 -9 -16 -33 -32 -49 
Plasebo ya göre 
farklılık (uyarlanmış 
ortalama) (%95 GA) -- -19 
(-31, -6) -26 
(-38, -14) -43 
(-56, -31) -42 
(-55, -30) 
 -60 
(-72, -47) 
1Günlük total linagliptin dozu 5 mg’a eşdeğerdir.  
 GA: Güven aralığı  
 
Bazal HbA1c düzeyinde tesbit edilen ortalama azalmalar genellikle bazal HbA1c değerleri 
daha yüksek olan hastalarda daha fazladır. Plazma lipidleri üzerindeki etkileri genellikle 
nötraldir. Vücut ağırlığında azalma oranı, linagliptin +metformin kombinasyonu ile, tek 
başına metformin veya plasebo ile karşılaştırıldığında benzer orandadır. Tek başına linagliptin 
alanlarda ağırlık başlangıç değerine göre değişmemiştir. Hipoglisemi insidansı tedavi grupları 
arasında benzerdir (plasebo %1 ,4, linagliptin 5 mg %0, metformin %2 ,1 ve linagliptin 2 ,5 
mg+günde iki kez metformin %1 ,4).  
 
Metformin monoterapisi ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda metformin ile 
kombine olarak günde iki kez 2 ,5 mg linagliptine karşılık günde bir kez 5 mg linagliptin 
kullanımının etkiliği ve güvenliliği 12 hafta süreli çift -kör, plasebo -kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, günde bir kez 5 mg ile günde iki kez 2 ,5 
mg linagliptin, HbA1c düzeyinde % -0,80 değerinde benzer oranda (GA:  -0,07; 0,19), 
(bazalden %7 ,98) ve % -0,74 (bazalden %7 ,96) anlamlı düşme sağlamıştır. Linagliptin ile 
tedavi edilen hastalarda gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzerdir. Her iki grup 
arasında vücut ağırlıkları ile ilgili belirgin bir farklılık yoktur.  
 
Linagliptinin metformin ve insülinle kombinasyonu  
Metforminle birlikte olan veya olmayan insülin tedavisine günde bir kez 5 mg olmak üzere 
eklenen linagliptinin etkililiği ve güvenliliği, 24 hafta süreli, plasebo -kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada hastaların %83’ü insülin ile metformin kombinasyonu 
kullanmaktaydı. Metformin+insülin kombinasyonuna eklenen linagliptin, bu altgrupta, 
metformin+insülin kombinasyonuna eklenen plasebo kullananlara göre, HbA1c değerlerinde, 
başlangıca göre (ortalama başlangıç HbA1c değeri %8 ,28), % -0,68 (GA: -0,78; -0,57) 
uyarlanmış ortalama değişiklik şeklinde anlamlı iyileşmeler göstermiştir. Her iki grup 
arasında vücut ağırlıklarında başlangıca göre anlamlı bir değişiklik yoktu.  
 
                                                                      16/24 
 Tip 2 diyabetli yaşlı hastalarda (yaş ≥70) ek tedavi olarak uygulanan linagliptin  
Linagliptinin Tip 2 diyabeti olan yaşlı hastalarda (yaş ≥70  yıl) etkililik ve güvenliliği, 24 hafta 
süreli bir çift -kör çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar temel tedavi olarak, metformin 
ve/veya insülin almıştır. Temel antidiyabetik ilaçların dozları, ilk 12 hafta boyunca stabil 
tutulmuş, daha sonra ise ayarlamalara izin verilmiştir. Linagliptin, HbA1c değerlerinde, 
ortalama başlangıç değeri olan %7 ,8’e göre, anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (24 haftanın 
sonunda plaseboyla kıyaslandığında % -0,64 değişiklik). Linagliptin, plaseboyla 
kıyaslandığında, açlık plazma glukoz (APG) değerlerinde de anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. 
Vücut ağırlığı gruplar arasında önemli bir değişiklik göstermemiştir.  
 
Tip 2 diyabetli ve temel tedavi olarak hem metformin hem de bazal insülin alan yaşlı 
hastalarda  (yaş ≥70  yıl) yapılan bir havuz analizinde, metformin+insülin ile linagliptin 
kombinasyonu, HBabA1c parametrelerinde, metformin+insülin ile plasebo kombinasyonu ile 
karşılaştırıldığında, başlangıca göre uyarlanmış ortalama değişiklik % -0,81 (GA: -1,01; -0,61) 
olmak üzere anlamlı iyileşmeler göstermiştir (ortalama başlangıç HbA1c değeri %8 ,13).  
 
Linagliptin kardiyovasküler ve renal güvenlilik çalışması (CARMELINA)  
CARMELINA, tespit edilmiş makrovasküler veya renal hastalık öyküsü ile KV riskinin arttığı 
kanıtlanmış olan 6.979 tip 2 diyabet hastasında yürütülmüş bir randomize çalışmadır. Bu 
hastalar, HbA 1c, KV risk faktörleri ve renal hastalığın bölgesel standartlarını hedef alan 
standart bakıma ek olarak, 5 mg linagliptin (3.494) veya plasebo (3.485) ile tedavi edilmiştir.  
 
Çalışma popülasyonu, 75 yaş ve üzerinde 1.211 (%17 ,4) hastayı ve renal yetmezliği olan 
4.348 (%62 ,3) hastayı kapsamıştır. Popülasyonun yaklaşık %19’unun eGFR değeri ≥45 -<60 
ml/dk/1 ,73 m2, %28’inin eGFR değeri ≥30 -<45 ml/dk/1 ,73 m2 ve %15’inin eGFR değeri <30 
ml/dk/1 ,73 m2’dir. Başlangıçtaki ortalama HbA 1c değeri %0 ,8’dir.  
 
Çalışma, ilk kardiyovasküler ölümün görülmesi veya fatal olmayan miyokard enfarktüsü (MI) 
veya fatal olmayan inmenin (3P -MACE) bileşimi olan primer kardiyovasküler sonlanım 
noktasında non -inferioriteyi göstermek için tasarlanmıştır. Renal bileşik sonlanım noktası, 
renal ölüm veya uzun süreli son dönem böbrek hastalığı veya eGFR düzeyinde devamlı olarak 
%40 veya daha fazla azalma şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Medyan 2 ,2 yıl süreli takip süresinden sonra, linagliptinin standart bakıma eklenmesi ile 
majör advers kardiyovasküler olay veya renal olay riski artmamıştır. Tip 2 diyabeti olan ve 
linagliptin kullanmayan hastalardaki standart bakımla karşılaştırıldığında, kararlaştırılmış ek 
sonlanım noktası olan kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskinde bir artış olmamıştır 
(Tablo 4).  
 
Tablo 4 CARMELINA çalışmasında tedavi gruplarına göre kardiyovasküler ve renal sonlanımlar  
 
 Linagliptin 5 mg  
 Plasebo  Tehlike oranı  
 Hasta sayısı (%)  İnsidans 
oranı /1.000 
hasta yılı  Hasta sayısı (%)  İnsidans 
oranı/1.000 
hasta yılı  (%95 GA)  
Hasta sayısı  3494   3485    
Primer KV 
bileşik sonlanım 
(Kardiyovasküler 
ölüm, non -fatal 
MI, non -fatal 
inme)  434 (12 ,4) 57,7 420 (12 ,1) 56,3 1,02 
(0,89, 1 ,17)**                                                                       17/24 
 Sekonder renal 
bileşik sonlanım 
(Renal ölüm, 
ESRD, eGFR 
değerlerinde 
sürekli olarak 
%40 düşme)  327 (9 ,4) 48,9 306 (8 ,8) 46,6 1,04 
(0,89, 1 ,22) 
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  367 (10 ,5) 46,9 373 (10 ,7) 48 0,98 
(0,84, 1 ,13) 
KV ölüm  255 (7 ,3) 32,6 264 (7 ,6) 34 0,96 
(0,81, 1 ,14) 
Kalp yetmezliği 
nedeniyle 
hastaneye yatış  209 (6)  27,7 226 (6 ,5) 30,4 0,9 
(0,74, 1 ,08) 
**Tehlike oranı için %95 GA’nın üst sınırının 1 ,3’ten daha düşük olduğunu göstermek için non -inferiorite testi  
 
Albuminüri progresyonu (normoalbuminüriden mikro - veya makroalbuminüriye değişiklik 
veya mikroalbuminüriden makroalbuminüriye değişiklik) için yapılan analizlerde, tahmin 
edilen tehlike oranı, linagliptin için, plaseboya karşı 0 ,86’dır (%95 GA 0 ,78, 0 ,95).  
 
Linagliptin kardiyovasküler güvenlilik çalışması (CAROLINA)  
CAROLINA, erken tip 2 diyabetli ve artmış KV riski olan veya HbA 1c ve KV risk faktörleri 
için bölgesel standartları hedefleyen standart bakıma eklenen (hastaların %83'ünde metformin 
ile arka plan tedavisi dahil) 5 mg linagliptin (3023) veya 1 -4 mg glimepirid (3010) ile tedavi 
edilen komplikasyonları olan 6033 hastada yapılan randomize bir çalışmadır.  Çalışma 
popülasyonu için ortalama yaş 64’tür ve 2030 (%34) ≥70 yaş hastayı içermiştir. Çalışma 
popülasyonu, başlangıçta eGFR<60  ml/dak/1 ,73m2 olan 2089 (%35) kardiyovasküler hastalığı 
olan hastayı ve 1130 (%19) böbrek yetmezliği olan hastayı içermiştir. Başlangıçta ortalama 
HbA 1c %7,15'tir.  
 
Çalışma, kardiyovasküler ölümün veya ölümcül olmayan miyokard infarktüsünün (MI) veya 
ölümcül olmayan inmenin (3P -MACE) ilk oluşumunun bir bileşimi olan primer 
kardiyovasküler sonlanım noktası için non -inferioriteyi göstermek üzere tasarlanmıştır.  
 
Ortalama 6 ,25 yıllık bir takip süresinden sonra, linagliptin standart bakıma eklendiğinde, 
glimepiride kıyasla majör advers kardiyovasküler olay riskini artırmamıştır (tablo 5). 
Metformin ile veya metformin olmadan tedavi edilen hastalar için sonuçlar tutarlı 
bulunmuştur.  
 
Tablo 5: CAROLINA çalışmasında tedavi grubuna göre majör advers kardiyovasküler olaylar 
(MACE) ve mortalite  
 Linagliptin 5 mg  
 Glimepirid (1 -4 mg)  Tehlike oranı  
 Hasta sayısı 
(%) İnsidans oranı 
/1.000 hasta 
yılı Hasta sayısı 
(%) İnsidans 
oranı/1.000 
hasta yılı  (%95 GA)  
Hasta sayısı  3023  3010   
Primer KV bileşik 
sonlanım 
(Kardiyovasküler 
ölüm, non -fatal MI, 
non-fatal inme)  356 (11 ,8) 20,7 362 (12) 21,2 0,98 
(0,84, 1 ,14)**                                                                       18/24 
 Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  308 (10 ,2) 16,8 336 (11 ,2) 18,4 0,91 
(0,78, 1 ,06) 
KV ölüm  169 (5 ,6) 9,2 168 (5 ,6) 9,2 1 
(0,81, 1 ,24) 
Kalp yetmezliği 
nedeniyle 
hastaneye yatış  112 (3 ,7) 6,4 92 (3 ,1) 5,3 1,21 
(0,92, 1 ,59) 
**Tehlike oranı için %95 GA’nın üst sınırının 1 ,3’ten daha düşük olduğunu göstermek için non -
inferiorite testi  
 
Tüm tedavi periyodu boyunca (ortalama tedavi süresi 5 ,9 yıl), orta veya şiddetli hipoglisemili 
hastaların oranı, linagliptin ile %6 ,5 iken glimepirid ile %30 ,9 olmuştur, şiddetli hipoglisemi, 
linagliptin alan hastaların %0 ,3'ünde, glimepirid alanların ise %2 ,2’sinde görülmüştür.  
 
Metformin  
Prospektif randomize çalışma (UKPDS), Tip 2 diyabette kan glukoz kontrolünün uzun süreli 
yararlarını belirlemiştir. Sadece diyetle kontrol edilemeyen aşırı kilolu hastalar için metformin 
ile tedavinin analiz sonuçları şöyledir:  
• Diyabetle ilişkili herhangi bir komplikasyon için, metformin grubunda (29 ,8 olay/1000 
hasta yılı), tek başına diyete (43 ,3 olay/1000 hasta yılı), p=0 ,0023 ve insülin 
monoterapi (40 ,1 olay/1000 hasta yılı), p= 0 ,0034, gruplarına göre mutlak riskte 
anlamlı bir azalma,  
• Diyabetle ilişkili herhangi bir mortalite için mutlak riskte anlamlı bir azalma: 
metformin grubunda 7 ,5 olay/1000 hasta yılı, tek başına diyet grubunda 12 ,7 
olay/1000 hasta yılı, p=0 ,017,  
• Genel mortalite için mutlak riskte anlamlı bir azalma: metformin grubunda 13 ,5 
olay/1000 hasta yılına göre tek başına diyet grubunda 20 ,6 olay/1000 hasta yılı (p= 
0,011) ve insülin monoterapi gruplarında 18 ,9 olay/1000 hasta yılı (p=0 ,021),  
• Miyokard enfarktüsü için mutlak riskte anlamlı bir azalma: metformin grubunda 11 
olay/1000 hasta yılı, tek başına diyet grubunda 18 olay/1000 hasta yılı, (p=0,01).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Ajansı, Tip 2 diyabette, pediyatrik popülasyonun tüm alt  gruplarında 
linagliptin/metformin hidroklorür ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması 
zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik kullanım için bkz. Bölüm 4.2.).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Linagliptin/metformin hidroklorür  
Sağlıklı kişilerde yapılan biyoeşdeğerlik çalışmaları, linagliptin/metformin hidroklorür 
kombinasyon tabletlerin, tek başına linagliptin ve tek başına metformin içeren tabletlerin ayrı 
ayrı, eş zamanlı kullanılması ile biyoeşdeğer olduğunu göstermiştir.  
 
Linagliptin/metformin hidroklorür 2 ,5/1000 mg’ın yiyecekle birlikte kullanılması, linagliptine 
genel maruziyeti etkilememiştir. Metformin ile birlikte kullanılması EAA değerinde bir 
değişiklik yapmamıştır. Ancak, yiyecekle birlikte uygulandığında, metforminin ortalama 
doruk serum konsantrasyonu, %18 oranında azalmıştır. Metformin, tok karnına alındığında, 
doruk serum konsantrasyonlarına ulaşma zamanı 2 saat gecikmiştir. Bu değişiklikler, 
muhtemelen, klinik olarak anlamlı değildir.  
 
                                                                      19/24 
  
Aşağıdaki ifadeler, linagliptin/metformin hidroklorür kombinasyonunda yer alan her bir etkin 
maddenin farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır.  
 
Linagliptin:  
Linagliptinin farmakokinetik özellikleri, sağlıklı kişilerde ve Tip 2 diyabetli hastalarda 
ayrıntılı olarak belirlenmiştir. 5 mg dozun sağlıklı kişilere veya hastalara oral yoldan 
verilmesinden sonra  linagliptin hızla absorbe edilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 
(medyan T max) dozlamadan sonra 1 ,5 saatte ulaşılır.  
 
Linagliptinin plazma konsantrasyonları trifazik tarzda azalır, terminal yarılanma ömrü 
uzundur (linagliptinin terminal yarılanma ömrü 100 saatin üzerindedir).  Bu durum büyük 
oranda linagliptinin DPP -4’e sıkı ve satüre edilebilir şekilde bağlanmasına bağlıdır ve ilacın 
birikimine katkıda bulunmaz. Linagliptinin 5 mg çoklu dozlarda oral uygulanması ile 
belirlenen birikim efektif yarılanma ömrü yaklaşık 12 saattir. Günde bir kez 5 mg linagliptin 
uygulanması ile kararlı durum konsantrasyonuna 3. dozda ulaşır. Kararlı durumda, 5 mg 
linagliptin dozlarını takiben linagliptin plazma EAA düzeyleri, ilk dozla elde edilene göre, 
yaklaşık %33 oranında artmıştır. Linagliptin EAA değeri için, gönüllü gruplar -arası ve grup -
içi varyasyon sabitleri düşük bulunmuştur (sırası ile %12 ,6 ve %28 ,5). Linagliptinin DPP -
IV’e konsantrasyona bağımlı şekilde bağlanması nedeniyle, linagliptinin total maruziyete 
dayalı farmakokinetiği doğrusal değildir. Aslında, linagliptinin total plazma EAA değeri, doz -
bağımlı duruma göre daha düşük oranda artarken, bağlanmamış EAA kabaca dozla orantılı 
şekilde artar. Linagliptin farmakokinetiği, sağlıklı kişilerle ve Tip 2 diyabetli hastalarda 
genellikle benzer bulunmuştur.  
 
Emilim:  
Linagliptinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %30’dur. Çok yağlı bir yemekle linagliptinin 
birlikte uygulanması ile C maks’a ulaşma zamanı iki saat gecikmiş ve C maks değeri %15 
oranında azalmıştır. Ancak, EAA 0-72sa değeri üzerinde bir etki gözlenmemiştir. C maks veya 
Tmaks değerlerinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik beklenmediğinden, linagliptin 
yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Dağılım:  
Doku bağlanması nedeniyle, sağlıklı kişilerde, kararlı durumda, tek doz 5 mg intravenöz 
linagliptin uygulanmasından sonra ortalama görünür dağılım hacmi, yaklaşık 1110 litredir .  
 
Bu durum, linagliptinin dokulara çok fazla dağıldığını gösterir. Linagliptinin plazma 
proteinlerine bağlanması konsantrasyona bağımlıdır, 1 nmol/ L için %99 iken, ≥30  nmol/ L için 
%75-89’a azalır. Bu durum, linagliptinin artan konsantrasyonlarında DPP -4’e bağlanmasının 
doygunluğa ulaştığını gösterir. DPP -4’ün tamamen doyduğu yüksek konsantrasyonlarda, 
linagliptinin %70 - 80’i DDP -4 dışındaki diğer proteinlere bağlanmış, %20 -30’u plazmada 
bağlanmamış halde kalmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
[14C] işaretli linagliptinin 10 mg dozlarda oral uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin %5’i 
idrarla atılmıştır. Metabolizasyon, linagliptin eliminasyonunda yan bir rol oynar. Kararlı 
durumda linagliptinin %13 ,3 oranındaki rölatif maruziyeti ile bir ana metabolit tesbit 
edilmiştir. Bu metabolit, farmakolojik olarak inaktiftir ve linagliptinin plazma DPP -4 inhibitör 
etkisine katkıda bulunmaz.  
 
 
                                                                      20/24 
  
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülere [14C] işaretli linagliptinin oral uygulanmasından sonra 4 gün içinde, 
verilen radyoaktivitenin yaklaşık %85’i feçesle (%80) veya idrarla (%5) atılır. Kararlı 
durumda renal klerens yaklaşık 70 m L/dk’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Linagliptinin DPP -IV’e konsantrasyona bağımlı şekilde bağlanması nedeniyle, linagliptinin 
total maruziyete dayalı farmakokinetiği doğrusal değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği :  
Kararlı durum koşullarında, hafif renal yetmezliği olan hastalarda linagliptin maruziyeti, 
sağlıklı kişilere benzer bulunmuştur. Orta dereceli renal bozukluğu olanlarda, maruziyette 
kontrol grubuna göre, yaklaşık 1 ,7 katlık bir artış gözlenmiştir. Ağır renal yetmezliği olan 
T2DM hastalarında maruziyet, böbrek fonksiyonları normal T2DM hastalarına göre, yaklaşık 
1,4 kat artmıştır. ESRD hastalarında linagliptin için kararlı durum EAA öngörüleri, orta ve 
ağır renal yetmezliği olan hastaların maruziyet durumu ile benzerdir. Ek olarak linagliptinin 
hemodiyaliz ile veya peritonal diyaliz ile terapötik olarak anlamlı bir oranda elimine edilmesi 
beklenmez. Renal yetmezliği olan hastalarda linagliptin dozunun ayarlanması gerekli değildir. 
Bu nedenle, eğer böbrek yetmezliği bulguları nedeniyle linagliptin/metformin hidroklorür 
tedavisi kesilecekse, aynı 5 mg total günlük dozlarla tek başına linagliptin tablet 
uygulamasına devam edilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
5 mg çoklu dozda linagliptin uygulanmasından sonra, hafif, orta ve ağır karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh sınıflamasına göre) olan hastalardaki linagliptin ortalama EAA ve C maks 
değerleri, eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerinki ile benzer bulunmuştur.  
 
Vücut kitle indeksi (VKI) :  
Faz I ve Faz II verilerinin popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, VKI değerinin, 
linagliptin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak önemli bir etkisi olmamıştır. Ruhsatlama 
öncesindeki klinik çalışmalar, VKI =40 kg/m2’ye kadar olanlarda yürütülmüştür.  
 
Cinsiyet :  
Faz I ve Faz II verilerinin analizine dayanarak, cinsiyetin linagliptin farmakokinetiği üzerinde 
klinik olarak önemli bir etkisi bulunmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Faz I ve Faz II verilerinin popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre, yaşın linagliptin 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Yaşlı hastalar (65 -80 yaş, 
en yaşlı hasta 78 yaşında), daha genç olanlara göre, benzer linagliptin plazma 
konsantrasyonlarına sahipti. 24 hafta süreli bir Faz III çalışmasında, Tip 2 diyabetli yaşlı 
hastalarda (yaş ≥70 yıl) linagliptin çukur konsantrasyonları da ölçülmüştür. Bu çalışmadaki 
linagliptin konsantrasyonları, daha önce gözlenen Tip 2 diyabetli daha genç hastalarda 
belirlenen değerlerler içinde bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediatrik faz 2 çalışmasından 1 mg ve 5 mg linaglipitn farmakokinetiği ve farmakodinamiği 
çocuklar ve ≥10 ve <18 yaş arasındaki tip II diyabet hastası yetişkinlerde çalışılmıştır. 
Gözlemlenen farmakokinatik ve farmakodinamik yanıtlar yetişkin hastalarda bulunanlarla                                                                      21/24 
 tutarlıdır. 5 mg linagliptin, 1 mg’a göre DPP -4 inhibisyonunda üstünlük göstermiştir (%72 ’ye 
%32, p=0 ,005) ve taban HbA1c’ye göre ayarlanmış ortalama değişim, sayısal olarak daha 
büyük düşüş göstermiştir ( %-0,63 vs %-0,48). verilerin limitli doğası gereği sonuçlar dikkatli 
yorumlanmalıdır.  
 
Irk:  
Beyaz ırk, İspanyol asıllı, Afrikalı ve Asya orjinli hastaları kapsayan çalışmalardan elde 
edilen farmakokinetik verilerin birleşik analizlerine dayanarak, ırkın, linagliptinin plazma 
konsantrasyonları üzerinde belirgin bir etkisi yoktur. Ek olarak, dedike Faz I çalışmalarında, 
linagliptinin farmakokinetik özelliklerinin, Japon, Çinli ve beyaz ırktan sağlıklı gönüllüler ile, 
Afrika orijinli Amerikalı Tip 2 diyabet hastalarında benzer olduğu gösterilmiştir.  
 
Metformin  
 
Emilim:  
Metforminin oral bir dozundan sonra T maks’a 2,5 saatte ulaşılır. Sağlıklı kişilerde, 500 veya 
850 mg metformin hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 civarındadır. Oral bir 
dozdan sonra, absorbe edilmeyen fraksiyonun %20 -30’u feçeste geri kazanılır.  
 
Oral uygulama sonrasında metformin hidroklorür absorbsiyonu doyurulabilir ve tamamlanmış 
değildir. Metformin hidroklorür absorbsiyonunun farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul 
edilir.  
 
Metformin hidroklorürün önerilen dozları ve doz şemalarında, kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve genellikle 1  mcg/m L’nin altındadır. Kontrollü 
klinik çalışmalarda, maksimum dozlarda bile maksimum metformin hidroklorür plazma 
düzeyleri (C maks) 5 mcg/m L’yi aşmamıştır.  
 
Yiyecekler, metformin hidroklorürün absorbsiyon miktarını azaltır ve hafif oranda geciktirir.  
850 mg dozda uygulanmasından sonra, %40 oranında daha düşük bir plazma doruk 
konsantrasyonu, EAA değerinde %25 oranında azalma ve doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşma süresinde 35 dakika süreli bir uzama gözlenmiştir. Bu azalmaların klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin hidroklorür 
eritrositlere dağılır. Kan piki, plazma pikinden daha düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda 
gerçekleşir. Kırmızı kan hücrelerinin ikincil bir dağılım kompartmanı olma olasılığı çok 
yüksektir. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 -276 L arasındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin hidroklorür idrarla değişmeden atılır. İnsanlarda tanımlanmış bir metaboliti 
yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Metformin hidroklorürün renal klerensi >400 m L/dk’dır. Bu durum, metformin hidroklorürün 
glomeruler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile elimine edildiğini gösterir. Oral dozu takiben 
görünür terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6 ,5 saattir.  
 
Renal fonksiyonlar bozulduğunda, renal klerens, kreatinin ile orantılı olarak azalır ve bu 
nedenle eliminasyon yarılanma ömrü uzar. Bu da metformin hidroklorürün plazmada 
artmasına neden olur.                                                                       22/24 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Metformin hidroklorür absor psiyonunun farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul edilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Tek doz çalışması: Tek doz 500 mg metformin uygulamasından sonra, pediyatrik hastalarda 
sağlıklı yetişkinlerle benzer farmakokinetik profil gösterilmiştir.  
 
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Çocuk hastalara günde iki kez 500 mg 
tekrarlanan dozlarda 7 gün süre ile uygulamadan sonra, 14 gün süre ile günde iki kez 500 mg 
çoklu dozun uygulandığı erişkin diyabetik hastalarla karşılaştırıldığında, çocuk hastalarda 
doruk plazma konsantrasyonu (C maks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t) sırasıyla, yaklaşık %33 
ve %40 oranında azalmıştır. Doz ayarlaması glisemik kontrola göre bireysel olarak yapıldığı 
için, bu bulgunun klinik önemi sınırlıdır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Linagliptin + metformin  
Sıçanlarda 13 haftaya kadar süren genel toksisite çalışmaları, linagliptin ve metforminin 
birlikte uygulanması ile yapılmıştır. Linagliptin ile metformin arasında tespit edilen tek 
etkileşim vücut ağırlığının artışında azalmadır. Linagliptin ile metformin kombinasyonunun 
neden olduğu başka bir additif toksisite, insan maruziyetinin, sırasıyla, 2 ve 23 katına kadar 
EAA maruziyet düzeylerinde gözlenmemiştir.  
 
Gebe sıçanlarda yapılan bir embriyofetal gelişme çalışmasında linagliptin ve metforminin eş 
zamanlı kullanımına atfedilen bir teratojenik bir etki, insan maruziyetinin, sırasıyla, 4 ve 30 
katına kadar olan EAA maruziyet düzeylerinde belirlenmemiştir.  
 
Linagliptin  
Farelerde ve sıçanlarda, insan maruziyet dozunun 300 katından daha yüksek tekrarlanan 
linagliptin dozlarının uygulanması ile yapılan çalışmalarda, toksisite için primer hedef 
organlar karaciğer, böbrekler ve gastrointestinal kanaldır.  
 
Sıçanlarda, insan maruziyet dozunun 1500 katından daha fazla dozlar kullanıldığında, üreme 
organları, tiroid ve lenfoid organlarda etkiler görülmüştür. Köpeklerde, orta dozlarda güçlü 
psödo -alerjik reaksiyonlar gözlenmiş, bu reaksiyonlar, sekonder olarak, kardiyovasküler 
değişikliklere yol açmıştır. Bu durumun köpeklere özel olduğu kabul edilmiştir.  
 
Cynomolgus maymunlarında, insan maruziyetinin 450 katından daha fazlasında toksisisite 
için primer hedef organlar, karaciğer, böbrekler, mide, üreme organları, timus, dalak ve lenf 
düğümleridir. Bu maymunlarda, insan maruziyetinin100 katından daha fazlasında ana bulgu 
mide irritasyonu olmuştur.  
 
Linagliptin ve ana metaboliti genotoksik bir potansiyel göstermez.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan 2 yıl süreli, oral karsinojenite çalışmalarında, sıçanlarda ve 
erkek farelerde karsinojenite ile ilgili bir kanıt bulunmamıştır. Sadece dişi farelerde, en 
yüksek dozda (insan maruziyetinin 200 katından fazla), malign lenfoma insidansı anlamlı 
derecede daha yüksek bulunmuştur. Ancak, bu bulgunun insanlar için geçerli olmadığı 
düşünülmüştür (açıklama; tedavi ile ilgili olmayan, ancak arka plan insidansın yüksek 
değişkenliğine bağlı).                                                                       23/24 
  
Bu çalışmalara dayanarak, insanlarda karsinojenite ile ilgili bir endişe bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarda, fertilite, erken embriyonik gelişim ve teratojenite için NOAEL, insan maruziyet 
dozunun >900 katında tesbit edilmiştir. Sıçanlarda, maternal, embryofetal ve yenidoğan 
toksisitesi için NOAEL, insan maruziyetinin 49 katı olmuştur. Tavşanlarda insan 
maruziyetinin 1000 katından daha fazlasında teratojenik bir etki görülmemiştir. Tavşanlarda 
NOAEL, embriyofetal toksisite için insan maruziyetinin 78 katı ve maternal toksisite için 
insan maruziyetinin 2 ,1 katıdır. Bu nedenle, linagliptinin insanlarda terapötik dozlarda 
üremeyi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Metformin  
Metformin için, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim şeklindeki konvansiyonel çalışmalara dayanan 
preklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Meglumin (düşük endotoksin)  
Mısır nişastası  
Polivinilpirolidon VA 64  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Propilen glikol  
Titanyum dioksit (E 171)  
Talk 
Kırmızı demir oksit (E 172)          
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.    
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 film kaplı tablet içeren  opak PVC/PVDC/PVC -Alu folyo blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
                                                                      24/24 
  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0 212 362 18 00  
Faks No  : 0 212 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2023/4 4 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  