 
 
1 / 28 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOXİBİN® PLUS  100 mg/ 25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Losartan potasyum ………………….10 0 mg  
Hidroklorotiyazid……………… ……..25 mg  
 
Her film kaplı  tablet 8.48 mg potasyum ihtiva  eder.  
 
Yardımcı maddeler:  
Aglomera alfa -laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) ….....50.0 mg  
FD&C sarı #6/ gün batımı sarısı FCF alüminyum lak (E110) …….. 0.008  mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
LOXİBİN® PLUS , tek başına losa rtan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncı yeterince kontrol 
altına alınamayan hastalarda esansiyel hipertansiyon ted avisinde endikedir.  (Bkz. Bölüm  4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda kardiyovas küler morbidite ve ölüm 
riskini  azaltmak amacıyla kullanılır.  
 
LOXİBİN® PLUS  hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi olan hastalard a inme riskini 
azaltmak için endikedir ancak bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.   
 
2 / 28 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hipertansiyon  
Losartan ve hidroklorotiyazid başlangıç tedavisi olarak kullanım için değildir, tek başına 
losartan potasyum veya hidroklorotiyazidle yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
kullanım içindir.   (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
İçerisindeki her bir bileşenin (losartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu tavsiye edilir.  
 
Klinik olarak uygun olduğunda, yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda monoterapiden 
sabit kombinasyo na doğrudan geçiş düşünülebilir.  
 
Normal başlangıç dozu , günde bir defa 50 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyazid film kaplı 
tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
50 m g losartan/ 12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
doz hastanın durumuna göre  günde bir defa 100 mg losartan/ 25 mg hidroklorotiyazid film 
kaplı tablete  veya günde bir defa  100 mg losartan/ 12,5 mg hidro klorotiyazid film kaplı tablete  
çıkarılabilir.  100 mg losartan/ 25 mg hidroklorotiyazid maksimum günlük doz kombinasyonu 
aşılmamalıdır.  Antihipertansif etki tedavinin başlamasından sonra 3 -4 hafta içerisinde görülür.  
100 mg losartan/12,5 mg hidroklorotiyazid 100 mg  losartanl a tedavi edilen, ek kan basıncı 
kontrolü gerektiren hastalar için bulunmaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
LOXİBİN® PLUS , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar da su 
ile yutularak  alınmalıdır.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette  böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -50 ml/dakika) dozaj  
ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Losartan ve hidroklorotiyazid tabletleri hemodiyaliz hastalarına  
önerilmez. Los artan/ hidroklorotiyazid tabletleri ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin  
klerensi <30 ml/dak) olan hastalarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
  
 
3 / 28 
 LOXİBİN® PLUS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Pediyatri k popülasyon:  
LOXİBİN® PLUS ’ın pediyatrik h astalardaki güvenliliği ve etkili liği gösterilmemiştir. Bu 
nedenle,  çocuklarda ve 18 yaşından küçük gençlerde losartan/hidroklorotiyazid kullanımı 
önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda genellikle dozaj ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 
Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım  
Losartan/ hidroklorotiyazid tabletleri uygulanmadan önce hacim ve/veya sodyum azlığı  
düzeltilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Losar tan, sülfonamid türevi maddeler  (hidroklorotiyazid gibi) veya LOXİBİN® 
PLUS ’ın içerdiği diğer maddelerden herhang i birine karşı aşırı duyarlılık  (Bkz. Bölüm 
6.1) 
 Tedaviye cevap verm eyen hipokalemi ve hiperkalsemi  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve safra  kanal tıkanıklığı bozuklu kları 
 Refrakter hiponatremi  
 Semptom atik hiperürisemi/gut hastalığı  
 Gebeli k (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika)  
 Anüri  
 LOXİBİN® PLUS’ın aliskiren içeren ilaçlar ile beraber kullan ımı diyabetes mellitus 
veya  böbrek yetmezli ği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Losartan  
Anjiyoödem  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından takip 
edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
  
 
4 / 28 
 Hipotansiyon ve intravasküler hacim azalması  
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
ortaya çı kabilir. Bu gibi  durumlar LOXİBİN® PLUS  tabletleri uygulanmadan önce 
düzeltilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
Elektrolit dengesizlikleri  
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır v e düzeltilmelidir. Buna bağlı olarak plazma potasyum konsantrasyonları 
ve kreatinin klerens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve 
kreatinin klerensi 30 -50 ml/dak olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Potasy um tutucu diüret ikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikamelerinin veya 
serum potasyum değerini arttırabilecek diğer ilaçların (örn., trimetoprim içeren ürünler)   
losartan/ hidroklorotiyazid ile eş zamanlı uygulanması önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Karaciğer  yetme zliği 
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı artışı gösteren 
farmakokinetik  veriler e dayanarak, LOXİBİN® PLUS  hafif -orta derecede karaciğer 
yetmezliği  öyküsü olan  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda losartan  ile tedavi deneyimi mevcut değildir. Bu nedenle, LOXİBİN® PLUS  ciddi 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemindeki inhibisyona b ağlı olarak böbrek fonksiyonunda  
değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir; bu değişiklikler özellikle böbrek 
fonksiyonu  renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizliği veya  daha önceden  böbrek fonksiyo n bozukluğu olan hastalar gibi) gözlenmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift taraflı renal  
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin  
düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten  
sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonu  
Yakın  tarihte böbrek transplantasyonu yapılmış  hastalarda deneyim mevcut değildir.   
 
5 / 28 
  
Primer hiperaldosteronizm  
Primer aldosteronizm olan hastalar renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki  
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt ver mezler. Bu nedenle, LOXİBİN® PLUS  
tabletlerinin  bu hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Koroner kalp hastal ığı ve serebrovasküler hastalık  
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı  olan hastalarda aşırı k an basıncı düşüşü miyokard infarktüsü veya inmeye yol 
açabilir.  
 
Kalp yetmezliği  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda  (böbrek  yetmezliği  ile birlikte veya böbrek yetmezliği olmadan ), ciddi arte riyel 
hipotansiyon ve (genellikle  akut) böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer vazodila tör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif  
hipertrofik kardi yomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Etnik farklar  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan ve diğer 
anjiyotensin  antagonistleri siyah hastalarda kan basıncını düşürmede belirgin şekilde daha az 
etkilidir , çünkü  siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin prevalansı daha 
yüksektir.  
 
Gebelik  
LOXİBİN® PLUS  gebelikte kontrendikedir . Losartan/hidroklorotiyazid tedavisine devam  
edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelik te kullanım açısından  
belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir.  
Gebelik saptandığı anda LOXİBİN® PLUS  tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif 
tedaviye  başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun  
azaldığına (a kut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual  
 
6 / 28 
 blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutla ka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizliği  
Tüm antihipertansif tedavilerde olduğu gibi, bazı hastalarda semptomatik hipotansiyon 
görülebilir.  Hastalar aralıklarla yaşanan ishal veya kusmaya bağlı olarak oluşabilen ha cim 
azalması,  hiponatremi, hipokloremik alkaloz, hipomagnezemi veya hipokalemi gibi sıvı veya  
elektrolit  dengesizliğine ait klinik bulgular yönünden gözlemlenmelidir. Bu tip hastalarda 
serum  elektrolitleri uygun zaman aralıklarında periyodik olarak ölçülme lidir. Sıcak havalarda 
ödemli  hastalarda dilüsyonel hiponatremi görülebilir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. İnsülin dahil antidiyabetik ajanlarda dozaj  
ayarlaması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5). Latent diabetes mellitus tiyazid tedavisi sırasında 
açığa  çıkabilir.  
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum kalsiyumunda aralıklı olarak hafif  
yükselmelere yol açabilir. Belirgin hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin kanıtı olabilir.  
Paratiroid fonk siyon testleri yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Tiyazid diüretik tedavisi kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artışlarla ilişkili olabilir.  
 
Tiyazid tedavisi belirli hastalarda hiperürisemi ve/veya gutu hızlandır abilir. Losartan ür ik 
asidi azalttığından, losartan ile hidroklorotiyazid kombinasyonu diüretiğe bağlı hiperürisemiyi 
azaltır.  
 
Göz hastal ıkları 
Koroidal efüzyon, akut miyop ve sekonder aç ı kapanmas ı glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alan ı defekti, geçici miyop ve  akut aç ı 
kapanmas ı glokomu ile koroidal efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden  
olabilir. Semptomlar, akut ba şlangıçlı azalm ış görme keskinli ği veya oküler a ğrıyı içerir ve   
 
7 / 28 
 tipik olarak ilaca ba şlanmas ından sonraki saatler ila haftalar iç inde ortaya ç ıkar. Tedavi 
edilmeyen akut aç ı kapanmas ı glokomu kal ıcı görme kayb ına neden olabilir. Birincil tedavi, 
mümkün oldu ğunca h ızlı bir şekilde ilaç al ımını durdurmakt ır. Intraoküler bas ınç kontrol 
edilmezse acil t ıbbi veya cerrahi tedavilerin dikk ate al ınmas ı gerekebilir. Akut aç ı kapanmas ı 
glokomu geli şimi için risk faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid ald ıktan sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere  
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde geli şir. Ba şlangıçta 
semptomlar arasında dispne, ate ş, pulmoner  bozulma  ve hipotansiyon bulunur. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, LOXİBİN® PLUS  kesilmeli  ve uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
Hidroklorotiyazid al ımından sonra daha önce ARDS ya şayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamal ıdır. 
 
Karaciğer  yetmezliği  
Tiyazidler intrahepatik kolestaza neden olabileceğinden, karaciğer yetmezliği  veya  ilerleyen 
karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazidler dikkatle kullanılmalıdır ve sıvı ve elektrolit  
dengesinde küçük değişiklikler hepatik komayı hızlandırabilir.  
 
LOXİBİN® PLUS  ciddi karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3.  
ve 5.2).  
 
Diğer  
Tiyazid  alan hastalarda, alerji veya bronşiyal astım öyküsü ile birlikte veya olmadan  aşırı 
duyarlılık  reaksiyonları ortaya çıkabilir. Sistemik lupus eritematozus aktivasyonu veya 
ağırlaşmas ı tiyazidlerin kullanımı sırasında bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli kar sinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hak kında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sını rlandırmaları gibi önleyici tedbirler almak ve   
 
8 / 28 
 maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri  
lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. 
Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan  hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir 
şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Bu tıbbi ürün  aglomera alfa -laktoz monohidrat  içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği  ya da gl ukoz-galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Losartan  
Rifampisin ve flukonazolün aktif metabolit düzeylerini düşürdüğü bildirilmiştir. Bu 
etkileşimlerin  klinik sonuçları değerlendirilmemiştir.  
 
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutucu  
diüretikler in (örn. spironolakton, triamteren, amilorid), potasyum takviyelerinin, potasyumlu  
ikamelerinin, veya p otasyum düzeylerini yükseltebilen di ğer ilaçlar ın (örn. trimetoprim içeren  
ürünler) e ş zamanl ı kullan ımı serum potasyumunda art ışlara neden olabilir . Eş zamanlı 
uygulama tavsiye edilmez.  
 
Sodyum atılımını etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, lityum atılı mı azalabilir. Dolayısıyla,  
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle birlikte lityum tuzları uygulanacaksa serum lityum  
düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’ler ( Non-steroidal  anti-inflamatuvar ilaçlar ) ve  
(antiinflamatu var dozlarda seçici COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit  seçici olmayan 
NSAİİ’ler ) ile birlikte uygulandığında antihipertansif etkide  azalma görülebilir. Anjiyotensin 
II antagonistleri veya diüretiklerin NSAİİ’ler ile eş zamanlı  kullanımı özellikle bö brek 
fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda serum potasyumunda  yükselmeye ve böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel akut böbrek yetmezliği  dahil) artışa yol 
açabilir. Bu kombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar  yeterli şek ilde 
hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlandıktan sonra ve ardından periyodik  olarak 
böbrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.  
 
Seçici COX -2 inhibitörleri dahil non -steroid antiinflamatuvar ilaçlarla tedavi edilen, böbrek  
fonksiyonu bozulmu ş bazı hastalarda anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte   
 
9 / 28 
 uygulanması böbrek fonksiyonunu daha da kötüleştirebilir. Bu etkiler genellikle geri 
dönüşlüdür.  
 
Klinik çal ışma verileri, renin -anjiyotension -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitör leri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli  
RAAS -etkili ajan ının kullan ımına kıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) g ibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir. (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer  maddeler: Kan basıncını düşüren bu ilaçlarla birlikte kullanım yan etki veya ana etki 
olarak  hipotansiyon riskini arttırabilir.  
 
Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartan ın aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu dü şürerek terapötik etkisini azaltabilen bile şenler içerir.  
Losartan/Hidroklorotiyazid tabletleri alınırken greyfurt suyu tüketiminden kaç ınılmalıdır. 
 
Hidroklorotiyazid  
Eş zamanlı uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar tiyazid diüretiklerle etkileşebilir:  
 
Alkol, barbitüratlar, n arkotikler veya antidepresanlar  
Ortostatik hipotansiyonda artış görülebilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajan lar ve insülin)  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik ilacın dozajında ayarlama  
gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ilişkili muhtemel fonksiyonel böbrek yetmezliğinden  
kaynaklanan laktik asidoz ri ski nedeniyle metformin dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar  
Aditif etki.  
 
Kolest iramin ve kolestipol reçineleri  
Hidroklorotiyazidin emilimi anyon değişimi yapan reçinelerin varlığında bozulur. 
Kolestiramin  veya kolestipol reçinelerinin  tekli dozları hidroklorotiyazide bağlanarak bu 
ilacın gastrointestinal  kanaldan emilimini sırasıyla %85 ve %43’e varan oranlarda azaltır.  
 
  
 
10 / 28 
 Kortikosteroidler, ACTH   
Elektrolit azlığında (öz ellikle hipokalemi) şiddetlenme . 
 
Presör aminler (örn.  adrenalin)  
Presör aminlere yanıtta muhtemel azalma söz konusudur, ancak bu azalma kullanımlarını  
engelleyecek kadar fazla değildir.  
 
İskelet kası gevşeticiler, nondepolarizan  (örn.  tubokürarin)  nörom uskuler blokörler  
Kas gevşeticiye yanıtta muhtemel artış söz  konusud ur. 
 
Lityum  
Diüretik ajanlar lityumun renal klerensini azaltır ve lityum toksisitesi riskini arttırırlar; eş 
zamanlı  kullanım önerilmez.  
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol)  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerde 
dozaj  ayarlaması gerekebilir. Probenesid veya sulfinpirazon dozajının arttırılması gerekebilir. 
Tiyazidin  eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
insidansını arttı rabilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örn.  atropin, biperiden)  
Gastrointestinal hareketlilikte azalma ve mide boşalma hızında artış yoluyla tiyazid tipi  
düretiklerin biyoyararlanımını arttırabilirler.  
 
Sitotoksik ajanlar (örn.  siklofosfamid, metotreksat)  
Tiyaz idler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbreklerle atılımını azaltabilir ve onların miyelosupresif  
etkilerini güçlendirebilirler.  
 
Salisilatlar  
Yüksek salisilat dozlarının varlığında, hidroklo rotiyazid salisilatların santral  sinir sistemi  
üzerindeki toksik etkis ini arttırabilir.  
 
Metildopa  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiye 
dair izole raporlar mevcuttur.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siklosporin tedavisi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini arttırabili r.  
 
11 / 28 
  
Digital  glikozidleri  
Tiyazid ile indüklenen hipokalemi veya hipomagn ezemi digital  kaynaklı kalp aritmilerinin  
başlamasını hızlandırabilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler  
Losartan/hidroklorotiyazid serum potasyum bozukluklarınd an etkilenen tıbbi ürünler (örn.  
digitalis glikozidleri ve antiaritmik ler) ve aşağıdaki Torsades de P ointes (ventriküler taşikardi)  
indükleyen tıbbi ürünler (bazı antiaritmikler) ile birlikte uygulandığında serum potasyum 
düzeyi  ve EKG’nin periyod ik takibi  önerilir; hipokalemi Torsades de P ointes (ventriküler 
taşikardi) için  zemin hazırlayıcı bir faktördür:  
 Sınıf Ia antiaritmikler (örn.  kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
 Sınıf III antiaritmikler (örn.  amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
 Bazı antipsi kotikler (örn.  tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,  
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
 Diğerleri (örn.  bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin I.V., halofantrin, mizolastin,   
pentamidin, terfenadin, vinkamin I.V.). 
 
Kalsiyum tuzları  
Tiyazid di üretikler kalsiyum  atılımında azalmaya bağlı olarak serum kalsiyum düzeylerini  
yükseltebilirler. Kalsiyum ilavelerinin reçetelenmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri  
izlenmeli ve kalsiy um dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri ile Etkileşimler  
Kalsiyum metabolizması üzerindeki etkileri nedeniyle, tiyazidler paratiroid fonksiyon 
testleriyle etkileşebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karbamazepin  
Semptomatik hiponatremi riski v ardır. Klinik ve biyolojik takip gerekir.  
 
İyotlu kontrast madde  
Diüretiğe bağlı dehidratasyonda, özellikle iyot ürününün yüksek dozlarıyla akut böbrek 
yetmezliği riski artar. Uygulamadan önce hastalar rehidrate edilmelidir.  
 
Amfoterisin B (parenteral),  kortikosteroidler, ACTH, stimülan laksatifler veya glisirizin 
(meyan kökünde bulunan)  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğini, özellikle hipokalemiyi şiddetlendirebilir.  
 
  
 
12 / 28 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir kli nik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.   
LOXİBİN® PLUS  gebelikte kontrendike olduğundan; LOXİBİN® PLUS  ile tedavi sırasında 
uygun doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II Reseptör Blokerleri (ARB’ler)  
LOXİBİN® PLUS  gebelik süresince kullanılmamalıdır, kontrendikedir.   
 
Gebeliğin ilk trimest erinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine 
işaret  eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamı ştır; bununla birlikte riskte küçük bir 
artış dışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör Blok örleri (A RB’le r) ile riske dair kontrollü hiçbir  
epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir.  
ARB  tedavisine devam edilm esi zorunlu kabul edilmedikçe,  gebelik planlayan hastaların 
gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip  alternatif antihipertansif 
tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda LOXİBİN® PLUS  tedavisi  derhal 
bırakılmalı ve uy gun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde LOXİBİN® PLUS  tedavisine maruz kal manın  insanlarda 
fetotoksisiteyi  (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası kemiklerinde 
gelişme geriliği) ve  neonatal toksisitey i (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) 
indüklediği bilinmektedir  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimest erinde LOXİBİN® PLUS ’a maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu ve 
kafatasının  ultrasonla kontrolü tavsiye edilir.  
 
Anneleri LOXİBİN® PLUS  kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle 
gözlemlenmelidir (ayrıca  Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).   
 
13 / 28 
  
Hidroklorotiyazid  
Gebelikte hidroklorotiyazidle ilgili, özellikle ilk trimesterde s ınırlı deneyim bulunmaktad ır. 
Hayvan çal ışmalar ı yeterli de ğildir.  
 
Hidroklo rotiyazid plasentadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizması 
nedeniyle, 2. ve 3. trimest erlerde kullanımı feto -plasental perfüzyonu tehlikeye atabilir ve 
fetus ve yenidoğanda trombositopeni, elektrolit dengesinde bozulma ve ikter gibi etk ilere yol 
açabilir.  
 
Plazma hacminde azalma ve plasentada hipoperfüzyon riski ve hastalık seyri üzerinde yararlı 
bir etkisi olmaması nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon 
veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklo rotiyazid gebe kadınlarda, başka alternatif tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar 
haricinde, esansiyel hipertansiyon için kullanılm amalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anjiyotensin II Reseptör Blokerleri (ARB’ler)  
Emzirme döneminde LOXİBİN® PLUS kullanımına iliş kin hiçbir bilgi yoktur. Bu nedenle, 
LOXİBİN® PLUS emzirme döneminde önerilmez. Emzirme döneminde, özellikle de yeni 
doğmuş veya prematüre bebekler emzirilirken güvenlilik profillerinin daha iyi olduğu bilinen 
alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 
Hidr oklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid anne sütüne çok az miktarlarda geçer. Yüksek dozda tiyazidler süt 
üretimini bask ılayan yo ğun diüreze neden olur. LOX İBİN® PLUS’un emzirme s ırasında 
kullan ımı önerilmemektedir. LOXİBİN® PLUS emzirme döneminde kullan ılacaksa e n düşük 
dozu tercih edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
LOXİBİN® PLUS ’ın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen h içbir çalışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında ve özellikle de tedaviye  
 
14 / 28 
 başlanırken veya doz arttırıldığında baş dönmesi veya uyuklamanın zaman zaman 
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etk iler  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥ 1/10),  
Yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100),  
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.0 00), 
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Losartan potasyum tuzu ve hidroklorotiyazid ile yürütülen klinik çalışmalarda, bu madde 
kombinasyonuna spesifik hiçbir istenmeyen olay gözlenmemiştir. İstenmeyen olay lar losartan 
potasyum tuzu ve/veya hidroklorotiyazid ile dah a önce gözlenenlerle sınırlı dır. 
 
Esansiyel hipertansiyonun incelendiği kontrollü klinik çalışmalarda baş dönmesi, losartan ve 
hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastaların %1’inde veya daha fazlasında plaseboya göre 
daha yüksek insidansla ortaya çıkan ve maddeye bağlı olduğu bildirilen tek istenmeyen 
olaydı r. 
 
Bu etkilerin yanısıra, ürünün pazara s unulmasından sonra aşağıda  belirtilen  istenmeyen 
reaksiyonlar  bildirilmiştir:  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Hiperkalemi, ALT enziminde artış  
Ayrı bileşenlerden biriyle  görülmüş ve losartan potasyum/ hidroklorotiyazidin potansiyel  
istenmeyen olayları olabilecek diğer istenmeyen olaylar:  
 
 
  
 
15 / 28 
 Losartan  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, Henoch -Schönlein purpura sı, ekimoz, hemoliz  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite: anaflaktik reaksiyonlar, yüzde, dudaklarda, farenks ve/veya dilde 
hava yolu tıkanıklığına neden olan, larenks ve glottiste şişme dahil anjiyoödem . 
Geçmi şte baz ı hastalarda ADE inhibitörleri dahil, di ğer ilaçlar ın uygulanmas ıyla anjiyoödem 
bildirilmi ştir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, ank siyete bozukluğu, panik bozukluğu , konfüzyon, depresyon,  
anormal rüya görme, uyku bozukluğu, somnolans, hafıza kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı, baş  dönmesi  
Yaygın olma yan: Sinirlilik, parestezi, periferik nöropati, tremor, migren, senkop  
Bilinmiyor: Disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, gözde yanma/batma, konjunktivit, gör me keskinliğinde  
azalma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo,  kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, sternalji, anjina pektoris, ikinci 
derece  AV blok, serebrovasküler olay , miyokard infarktüsü,  çarpıntı, aritmi (atriyal 
fibrilasyon, sinüs  bradikardisi, taşikardi , ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon)  
  
 
16 / 28 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vaskülit  
Bilinmiyor: Doza bağlı ortostatik etkiler  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanı klığı, sinüzit, sinüslerde 
rahatsızlık.  
Yaygın olmayan: Farengeal  bölgede rahatsızlık hissi, fare njit, larenjit, dispne, bronşit, 
epistaksis,  rinit, solunum zorluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Karın ağrısı, bulantı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmaya n: Kabızlık, diş ağrısı, ağız kuruluğu, flatulans, gastrit, kusma , tedaviye 
dirençli kabızlık  
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, de rmatit, cilt kuruluğu, eritem, sıcak basması, ışığa karşı 
duyarlılık,  prurit, döküntü, ürtiker, terleme  
 
Kas–iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları , sırt ağrısı, bacak ağrısı, miyalji  
Yaygın olmayan: Kol ağrısı, eklem de şişlik , diz ağrısı, iskelet -kas ağrısı, omuz ağrısı, 
tutukluk , artralji, artrit, koksalji, fibromiyalji, kas zayıflığı  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal bozukluk, renal yetmezlik  
Yaygın olmayan: Noktüri, idrar sıklı ğında  artış, idrar yolu enfeksiyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Libido azalması , erektil disfonksiyon/ impotans  
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, yorgunluk , göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Yüz de ödem , ödem , ateş  
 
17 / 28 
  
Bilinmiyor: Grip benzeri belirtiler, halsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Hiperkalemi, hematokrit ve hemoglobinde hafif düşüş , hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Üre ve kreatinin serum düzeylerinde hafif yükselme  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde  ve bilirubinde artış  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Hidroklorotiyazid  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan: Agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni, purpura,  
trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperglisemi, hiperüris emi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnsomnia  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Geçici bulanık görme, ksantopsi.  
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon, akut miyop, akut açı kapanması gl okomu  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Nekrotizan anjitis (vaskülit ve kutanöz vaskülit)  
 
  
 
18 / 28 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pnömoni ve pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum bozuklukları  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sialadenit, spazmlar , gastrik iritasyon, bulantı, kusma, diyare, kabızlık  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sarılık (intrahepatik kolestatis ), pankreatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Işığa karşı duyarlılık, ürtiker, toksik epidermal nekrolizis  
Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematoz  
 
Kas iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Glikozüri, interstisyel nefrit, renal fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Ateş, baş  dönmesi  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanse ri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99).  
 
  
 
19 / 28 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
LOXİBİN® PLUS  doz aşımının tedavisine ilişkin hiçbir spesifik bilgi yo ktur. Tedavi 
semptomatik ve destekleyicidir. LOXİBİN® PLUS  tedavisi kesilmeli ve hasta yakından 
gözlemlenmelidir. Önerilen yöntemler doz aşımı yakın zamanda gerçekleşmişse kusmanın 
indüksiyonu ve dehidratasyon, elektrolit dengesizliği, hepatik koma ve hipo tansiyonun bilinen 
prosedürlerle düzeltilmesini içerir.  
 
Losartan  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin veriler sınırlıdır. Doz aşımının en muhtemel belirtisi 
hipotansiyon ve taşikardidir; bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan kaynaklanabilir. 
Semptomati k hipotansiyon ortaya çıkarsa destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzaklaştırıla maz.  
 
Hidroklorotiyazid  
Gözlenen en yaygın semptom ve bulgular elektrolit azalmasından kaynaklanan olaylar 
(hipokalemi, hipoklo remi, hiponatremi) ve aşırı diüreze bağlı dehidratasyondur. Digitalis de 
uygulanmışsa, hipokalemi kalp aritmilerini arttırabilir.  
 
Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne derece uzaklaştırılabildiği belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodi namik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anjiyotensin II antagonistleri (losartan) ve diüretikl er 
(hidroklorotiyazid)  kombinasyonudur.  
 
ATC kodu: C09DA01  
 
Losartan -hidroklorotiyazid  
Losartan potasyum/hidroklorotiyazid bileşenlerinin kan basıncının düşürülme si üzerine aditif 
bir etkide bulunarak, kan  basıncını tek başlarına yapabileceklerinden daha fazla düşürdükleri 
gösterilmiştir. Bu etkinin, her  iki bileşenin birbirini tamamlayıcı etkilerinin bir sonucu olduğu 
düşünülmektedir. Ayrıca, diüretik  etkisinin so nucu olarak hidroklorotiyazid, plazma renin 
aktivitesini artırır, aldosteron  sekresyonunu artırır, serum potasyumunu azaltır ve anjiyotensin 
II düzeylerini artırır. Losartan  uygulaması, anjiyotensin II’nin tüm fizyolojik etkilerini bloke 
eder ve böylece al dosteron  salgılanmasını da inhibe ederek diüretiğe bağlı oluşan potasyum 
kaybını azaltma eğilimi gösterir.   
 
20 / 28 
  
Losartanın hafif ve geçici ürikozürik etkisinin olduğu gösterilmiştir. Hidroklorotiyazidin ürik  
asitte hafif yükselmeye neden olduğu gösterilmiştir;  losartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu  diüretikle indüklenen hiperürisemiyi azaltma eğilimindedir.  
 
LOXİBİN® PLUS ’ın antihipertansif etkisi 24 saat boyunca devam eder. En az bir yıl süren 
klinik  çalışmalarda antihipertansif etki tedaviye devam edildiğ inde korunmuştur. Kan 
basıncında anlamlı  azalmaya karşın, losartan potasyum/hidroklorotiyazid  uygulaması kalp 
hızı üzerinde klinik yönden anlamlı etkiye yol  açmamıştır. Klinik çalışmalarda, losartan 50 
mg/hidroklorotiyazid 12 ,5 mg ile 12 hafta tedaviden  sonra oturur pozisyonda ölçülen vadi 
diyastolik kan basıncı ortalama 13 ,2 mmHg düzeyinde  azalmıştır.  
 
LOXİBİN® PLUS  erkeklerde ve kadınlarda, siyah ve siyah olmayan ırklarda ve genç (<65 
yaş) ve yaşlı  (≥65 yaş) hastalarda kan basıncını düşürmede etkilidir ve  tüm hipertansiyon 
derecelerinde  etkindir.  
 
Losartan  
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir  Anjiyotensin -II reseptör (tip AT 1) antagonistidir. 
Güçlü bir  vazoko nstriktör olan anjiyotensin II Renin -Anjiyotensin sisteminin primer aktif 
hormonudur ve  hipert ansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda  bulunan  (örn.  damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT 1 reseptörüne 
bağlanır ve  vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içeren pek çok önemli biyolojik 
etkilere neden olur.  Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyarır.  
 
Losartan seçici olarak AT 1 reseptörüne bağlanır. İn vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik  yönden aktif karboksilik asit metaboliti E -3174 , kaynağından veya sentez 
yolundan bağımsız  olarak anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder.  
 
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını veya diğer hormon  
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losarta n 
bradikinini  degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı  istenmeyen etkilerde artış olmaz.  
 
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif 
feedback  etkisinin kaybolması p lazma -renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki 
artış plazmadaki  anjiyotensin II düzeylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın, 
antihipertansif aktivite ve  plazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam eder ve  
 
21 / 28 
 bu, A njiyotensin II  reseptörünün etkin blokajını gösterir. Losa rtan kesildikten sonra, PRA ve 
Anjiyotensin II değerleri  3 gün içerisinde başlangıç değerlerine geri döner.  
 
Hem losartan hem  de ana aktif metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazla dır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.  
 
Losartan ile tedavi edilen hastalardaki öksürük insidansını ADE inhibitörleriyle tedavi edilen  
hastalarla karşılaştırmak için spesifik olarak tasarlanan bir çalışmada, losartan ve ya 
hidroklorotiyazid alan hastaların bildirdiği öksürük insidansı benzer ve ADE inhibitörleriyle  
tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha düşüktü r. Ayrıca, 4131 hastada yürütülen 
16 çift-kör klinik çalışmanın genel bir analizinde, losartan ile t edavi edilen hastalardaki 
öksürük  insidansı (%3 ,1) plasebo (%2 ,6) veya hidroklorotiyazid (%4 ,1) ile tedavi edilen 
hastalardakiyle  benzer iken, ADE inhibitörleriyle insidans %8 ,8’dir. 
 
Diyabetik olmayan, proteinürili hipertansif hastalara losartan potasyum uygulanması 
proteinüriyi,  albümin ve I gG’nin fraksiyonel atılımını anlamlı olarak azaltır. Losartan 
glomerüler filtrasyon  hızını korur ve filtrasyon fraksiyonunu azaltır. Genel olarak losartan 
serum ürik asidinde azalmaya  yol açar (genellikle <0 ,4 mg/dl) v e bu azalma kronik tedavide 
devam eder.  
 
Losartan otonom refleksler üzerinde hiçbir etki göstermez ve plazma norepinefrin düzeyinde  
kalıcı bir etkisi yoktur.  
 
Sol ventrikül yetmezliği olan hastalarda, losartanın 25 mg ve 50 mg dozları pozitif 
hemodinamik  ve nörohormonal etkiler göstermiştir; bu etkiler kardiyak indekste artış ve 
pulmoner kapiler kama  basıncında, sistemik damar direncinde, ortalama sistemik arteriyel 
basınçta ve kalp hızında  azalmalar (hemodinamik etkiler) ve dolaşımdaki aldosteron ve 
norepi nefrin düzeylerinde azalma  (nöroho rmonal etkiler) ile karakterize dir. Kalp yetmezliği 
olan bu hastalarda hipotansiyon  görülmesi doza bağlı dır. 
 
Hipertansiyon çalışmaları  
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif -orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak  
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı azaltımının 2 4 saat devam ettiğini  
 
22 / 28 
 göstermiştir;  doğal diürnal ritm korunmuştur. Dozaj aralığının sonunda kan basıncı düşüşü 
dozdan 5 -6 saat  sonra görülen etkinin %70 -80’idir. 
 
Hipertansif hastalarda losartanın kesilmesi kan basıncında ani yükselmeye (rebound) yol  
açma mıştır. Kan basıncında anlamlı azalmaya karşın, losartan kalp hızı üzerinde klinik 
yönden  anlamlı etkiye yol açmamıştır.  
 
Losartan erkeklerde ve kadınlarda ve genç (65 yaşın altı) ve yaşlı hipertansif hastalarda eşit  
derecede etkilidir.  
 
LIFE çalışması  
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çalışması EKG ile  
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55 -80 yaş arası 9193 hipertansif hastada yürütülen  
randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çalışmadır. Hastalar günde tek doz losarta n 50 mg veya  
atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına (<140/90 mmHg)  
ulaşılamadığında, ilk önce hidroklorotiyazid (12 ,5 mg) eklenmiştir ve daha sonra, 
gerektiğinde  losartan veya atenolol dozu günde 100 mg’ye çıkarılmıştır. Hedef  kan basıncına 
ulaşmak için  gerektiğinde, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri veya beta -
blokörler dışında tedaviye  başka antihipertansif ajanlar dahil edilmiştir.  
 
Ortalama takip süresi 4 ,8 yıldı r. 
 
Birincil son nokta kardiyovasküler morbidit e ve mortalitenin bileşimiydi ve kardiyovasküler  
ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla ölçüldü. Kan basıncı 
iki grupta benzer düzeylere anlamlı olarak azaldı. Losartan tedavisi birincil bileşik son 
noktaya  ulaşan hastalarda at enolole göre %13 risk azaltımı sağladı (p=0 ,021, %95 güven 
aralığı 0 ,77-0,98). Bu azalma esas olarak inme insidansında azalmaya bağlıydı. Losartan 
tedavisi inme riskini  atenolole göre %25 azalttı (p=0 ,001, %95 güven aralığı 0 ,63-0,89). 
Kardiyovasküler ölüm  ve miyokard enfarktüsü oranları tedavi gruplarında anlamlı olarak 
farklı değildi r. 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık hikayesi, veya h edef organ 
hasarı bulgusuyla birlikte tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalarda yürütülmüş bir çalışmadır.  
 
23 / 28 
 VA NEPHRON -D, tip 2 diyabetes mellitus ve diyabetik nefropatisi olan hastalarda yapılan 
bir çalışmadır.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküle r sonuçlar ve mortalite üzerinde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinde artış görülmüştür. Benzer farmakodinamik özellikleri nedeniyle, bu 
sonuçlar diğer ADE inhibitör leri ve anjiyotension II reseptör blokerleri ile de alakalıdır.  
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kardiyovasküler ve Böbrek Has talığı Sonlan ım Noktalar ı 
Kullan ılan Aliskiren Çal ışması), kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ığı veya her 
ikisi de olan tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında, ADE inhibitörü veya anjiyotensin II 
reseptör blokeri standart tedavisine aliskiren e klenmesinin yararlar ını test etmek için dizayn 
edilmi ş bir çal ışmadır. Advers sonuçlar ın riskinde artma nedeniyle çal ışma erken 
sonland ırılmıştır. Plasebo grubuyla kar şılaştırıldığında, hem kardiyovask üler ölüm hem de 
inme, aliskiren grubunda say ıca daha s ık olmu ştur ve advers olaylarla, ilgilenilen ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna 
göre daha s ık bildirilmi ştir. 
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüre tiklerin antihipertansif etki 
mekanizması  tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler böbrek tübüllerinde  elektrolitlerin  geri 
emilim  mekanizmalar ını etkileyerek sodyum ve klorür  atılımını yaklaşık olarak eşit 
miktarlarda doğrudan  arttırır. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, 
plazma renin aktivitesini ve  aldosteron sekresyonunu arttırır ve buna bağlı olarak idrarla 
potasyum ve bikarbonat kaybında  artışlara ve serum potasyumunda azalmalara neden olur. 
Renin -aldosteron bağlantısına  Anjiyote nsin II aracılık eder; dolayısıyla bir A njiyotensin II 
reseptör antagonistinin eş zamanlı  uygulanması tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasyum 
kaybını geri döndürme eğilimi gösterir.  
 
Oral kullanımdan sonra diürez 2 saat içerisinde başlar, yaklaşık 4 saat te zirveye ulaşır ve 6 -12 
saat kadar devam eder; antihipertansif etki 24 saate kadar sürer.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilşiki gözlenmiştir. Yapılan bir  
 
24 / 28 
 çalışmaya, sırasıyla 1.430,833 ve 172,462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71,533 bazal 
hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon 
dahil edilmiştir. Yük sek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal 
hücre li karsinom için 1,29 (%95GA : 1,23-1,35) ve skuam öz hücreli karsinom için 3,98 
(%95GA : 3,68 ve 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;  Odds Ratio) 
ile ilişkilen dirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için 
belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle 
hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri  vakası 
bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63,067 kon troller eşleştirilmiştir. 2,1 
(%95GA: 1,7 –2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) kümülatif doz -yanıt 
ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar iç in (~25,000 mg) OR 
3,9’a (3,0 –4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100,000 mg) 7,7’ye (5,7 v e 10,5) 
yükselmektedir (ayrıca Bkz. B ölüm 4.4).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Losartan  
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası aktif bir  
karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diğer metabolitle ri oluşur. Losartan tabletlerin 
sistemik  biyoyararlanımı yaklaşık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk  
konsantrasyonlarına sırasıyla 1  saatte ve 3 -4 saatte ulaşır. Standart bir yemekle birlikte  
alındığında, losartanın plazma konsantrasyon profilinde klinik olarak anlamlı bir etki  
oluşmamıştır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Yeterli veri yoktur.  
 
Dağılım:  
Losartan  
Losartan  ve aktif metaboliti, başta albümin olmak üzere ≥ %99 oranında plazma proteinlerine  
bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir. Sıçanlardaki çalışmalar losartanın kan -beyin  
bariyerini geçse bile çok az geçtiğini göstermektedir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid plasentadan geç er, anne sütüne salgılanır, ancak kan -beyin bariyerini 
geçemez.  
  
 
25 / 28 
 Biyotransformasyon:  
Losartan  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan do zunun yaklaşık % 14’ü aktif 
metabolitine  dönüşür. 14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz u ygulanmasını 
takiben, dolaşımdaki  plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir. 
Losartanın aktif metabolitine  minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1’inde 
görülmüştür.  
Aktif metabolitine ek olarak,  bir N -2 tetrazol gl ukuronid o lan önemsiz bir metaboliti ve b util 
yan zincirinin hidroksillenmesiyle  oluşan iki ana metaboliti de içeren, aktif olmayan 
metabolitleri bulunmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Yeterli veri yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Losartan  
Losartanın ve aktif metabolitini n toplam plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600 ml/dakika ve 
50 ml/dakika, renal klerensi ise, sırasıyla 74 ml/dakika ve 26 ml/dakikadır. Losartan oral 
yoldan  verildi ğinde, idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık % 6’sı ise aktif 
metaboliti olarak  saptanır. Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’ye kadar 
oral losartan  potasyum dozlarına kadar lineerdir.  
 
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu  
eksponensiyal bir azalma gösterir. Losar tanın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat,  
metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif metaboliti  
plazmada anlamlı derecede birikmemiştir.  
 
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idrarla atıl ımın katkısı vardır.  
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral yolla uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin 
yaklaşık  % 35’i idrarda, % 58’i feçeste saptanmıştır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz, ancak böbrekten hızlı bir şekilde e limine edilir. Plazma  
düzeyleri en az 24 saat süreyle izlendiğinde, plazma yarılanma ömrünün 5 ,6 ve 14 ,8 saat 
arasında  değiştiği görülür. Oral yolla uygula nan dozun en az % 61’i, 24 saat içinde 
değişmeden atılır.  
  
 
26 / 28 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriy atrik popülasyon : 
Losartan -Hidroklorotiyazid  
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları ve  
hidroklorotiyazid emilimi genç hipertansif hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Losartan  
Hafif -orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losartan  ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık  5 kat ve 1 ,7 kat daha yüksek bulunmuştur .  
 
Farmakok inetik çal ışmalar, Japon ve Japon olmayan sa ğlıklı erkek deneklerde losartan ın Eğri 
Altındaki Alan ın (EAA) farkl ı olmad ığını göstermi ştir. Bununla birlikte, karboksilik asit 
metabolitinin (E -3174) EAA de ğeri iki grup aras ında farkl ı görünmektedir ve Japon 
deneklerde Japon olmayan deneklere göre yakla şık 1,5 kat daha yüksek maruziyet vard ır. Bu 
sonuçlar ın klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
 
Hidroklorotiyazid  
Yeterli veri yoktur.  
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan  
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır. 
Losartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun toksik potansiyel i sıçanlarda ve köpeklerde altı 
aya kadar  devam eden kronik toksisite çalışmalarında oral u ygulamadan sonra 
değerlendiril miş ve bu  çalışmalarda bu kombinasyon ile gözlenen değişiklikler in esas olarak 
losartan bileşenine bağlı  olduğu saptanmıştır.  Losartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
uygulanması kırmızı kan hücresi parametrelerinde  (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya, serumda üre -N artışına, kalp ağırlığında azalmaya  (histolojik korelasyonu yoktu) 
ve gastrointestinal değişikliklere (muköz m embran lezyonları,  ülserler, erozyonlar, 
kanamalar) yol açmıştır.  
  
 
27 / 28 
 Losartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonuyla tedavi  edilen sıçanlarda veya tavşanlarda 
teratojenite  bulgularına rastlanmamıştır. Dişi sıçanlar gestasyon  sırasında ve öncesinde tedavi 
edildik ten sonra, F 1 nesilde kaburga sayısında küçük artışla kendini  gösteren fetal toksisite 
gözlenmiştir. Tek başına losartan ile yapılan çalışmalarda gözlendiği gibi,  gebe sıçanlar 
gestasyonun geç döneminde ve/v eya emzirme döneminde losartan/ hidroklorotiyazid  
kombinasyonuyla tedavi edildiğinde renal toksisite ve fetus ölümünü içeren advers fetal ve  
neonatal etkiler ortaya çıkmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Aglomera alfa -laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokrist alin selüloz  (E460)  
Prejelatinize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat (E572)  
Kinolin sarısı alüminyum lak (E104)  
FD&C sarı #6/ gün batımı sarısı FCF alüminyum lak (E110)  
Sarı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk [E553(b)]  
Polietilen gl ikol 
Polivinil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde v e ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği 
28 film kaplı tablet  içeren Alüminyum folyo –opak PVC/PVDC blister  ve karton kutu ambalaj   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
28 / 28 
 Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Am balaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156   
 Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon  :(0216) 398 10 63  
Faks  :(0216) 398 10 20  
 
8.  RUHSAT  NUMARASI  
210/32  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  