1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
TOPİCLİN  % 0.03 po mad 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin  madde:  
Her 1 g TOPİCLİN  %0.03 Pomad,  0.3 mg  takrolimusa eşdeğer miktarda tak rolimus monoh idrat 
içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Pomad  
Beyaz ila hafif sarı renkte pomad.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar   
TOPİCLİN   %0.03 po mad,  yetişkinlerde,  adolesanlarda ve 2 yaşından  büyük çocuklarda  
endikedi r.  
Alevlenme  tedavisi 
Yetişkinlerde ve adoles anlarda ( 16 yaş ve üzeri)  
Topik al kortikos teroidl er gibi konvansiyonel tedavi yöntemle rine yeterince yanıt vermeyen 
veya tolere edemeyen yetişkinlerdeki orta  ila şiddetli atopik de rmatitin tedavisinde endikedi r. 
 
Çocuklarda (2 yaş ve üzeri) 
 
Topikal kortikos teroidl er gibi konvansiyonel tedavi yöntemle rine yeterince yanıt vermeyen 
çocuklardaki orta ila  şiddetli atopik de rmatitin tedavisinde endikedi r. 
 
İdame  tedavisi 
 
Günde iki  kez uygulanan takrolimus pomad  ile tedavinin en fazla 6. haftasına kadar ilk yanıt 
alınmış  (tamamen v eya çoğunluk la temizlenmiş  veya hafifçe etkilenmiş  lezyonlar) ve hastalık 
şiddetl enmesi  çok sık olan (örn. yılda 4 veya daha fazla ortaya çıkan) hastalarda alevlenmeyi 
önlem ek ve alevlenm enin olmadığı zaman aralığını uzatmak amacıyla orta ila şiddetli  atopik 
dermatitin ted avisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
TOPİCLİN  tedavisi, atopik dermatitin teşhis  ve ted avisinde deneyimli olan h ekimler tarafından 
başlatılmalıd ır. 
TOPİCLİN ’in iki farklı dozu bulun maktadı r: TOPİCLİN  %0.03 Pomad  ve TOPİCLİN  %0.1 
Pomad  2 
 Pozoloji: 
 
TOPİCLİN  kısa süreli ve aralıklı uzun tedavide kullanılabilir. Tedavi uzun dönemde devamlı 
olmamalıd ır. 
 
TOPİCLİN  tedavisine ilk işaretler ve belirtiler  görüldüğü zaman başlanmalıd ır. Derinin 
etkilenmiş bölgesi, lezyonlar  tamamen veya çoğunluk la temizlenene ya da hafif bir  etki görülene 
kadar TOPİCLİN  ile tedavi edilmelid ir.  Ancak bund an sonra,  hastalar idame ted avisi için 
uygun olmakt adır (Bkz. İdame tedavisi). Hastalık  belirtilerinin nüks ettiğine (alevlenme) dair ilk 
işaret görüldüğünde, te daviye yeniden başlanm alıdır. 
 
Günde  iki kez uygulan an takrolimus pomad  tedavisine 6. haftaya kadar yanıt veren (tam 
iyileşme, tama  yakın iyileşme v eya hafif iyileşme) hastalar idame tedavisi için uygundu r. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler  
Alevlenme  tedavisi:  
Yetişkinler ve adolesanlar ( 16 yaş ve üzeri ) 
 
Tedaviye günde iki kez TOPİCLİN  %0.1 ile başlanm alıdır ve tedavi lezyon kaybolana dek 
sürdü rülmelidir. Semptomlar yeniden  ortaya çıkarsa günde iki kez TOPİCLİN  %0.1 ile ted aviye 
tekrar başlanmalıdır. Hastanın  klinik durumu  izin verirse, uygulama  sıklığının azaltılması  ya da 
daha düşük dozdaki TOPİCLİN  %0.03 pomada  geçilmesi d enenmelid ir. 
 
Genellikle ted avi başlangıcınd an itibaren bir hafta iç erisinde iyileşme gözlenir. Eğer iki h aftalık 
tedaviden  sonra iyileşmeye dair herhangi bir işaret gözlenm ezse, başka tedavi seçenekleri 
düşünül melidir. 
 
Yaşlı hastalar 
 
Yaşlı h astalarda,  spesifik çalışmal ar yürütülmemiştir.  Ancak,  bu h asta popüla syonu için 
mevcut klinik çalışmal ar herhangi bir doz ayarlamasına  ihtiyaç duyulmadığını  göstermekt edir. 
 
Pediyatrik popül asyon 
 
2 yaş ve üzeri çocuklar, daha düşük  doz içeren TOPİCLİN  %0.03 Pomad kullanmalıd ır. 
Tedaviye, üç haftaya kadar günde iki kez şeklinde başlanm alıdır. Daha sonrasında  uygulama 
sıklığı lezyonlar temizlenene kadar günde bir kereye düşürülmelid ir (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve  önlemleri). 
 
TOPİCLİN  pomad,  daha fazla veri mümkün olana k adar,  2  yaşından  küçük çocuklarda 
kullanılmam alıdır. 
 
İdame  tedavisi:  
Yetişkinler ve adolesanlar (16 yaş ve üzeri) 
 
Yetişkin hastalar (16 yaş ve üzeri) TOPİCLİN  %0.1 pomad kullanm alıdır. 
 
TOPİCLİN , alevlenmenin devam etmesini önlemek amacıyla, atopik dermatitten genelde 
etkilenen bölgeye haftada iki  kez günde  bir kere (örn. Pazartesi ve Perşembe) ol mak üzere 
uygulanm alıdır. Uygulamalar arasında TOPİCLİN  tedavisinin yapılmadı ğı 2-3 günlük  aralar 3 
 verilmelidir.  
 
Doktor  tarafından 12 ay sonra  hastanın  durumu  incelenm eli ve 12 ayın üzerinde  güvenlilik 
verisi olmadığından,  12 ayın üzerindeki idame t edavisine devam edilip edilmeyeceğine karar 
verilmelidir.  
Alevlenme  belirtileri nüksederse, günde iki kez uygulan an tedaviye yeniden  başlanm alıdır 
(Bkz. Ale vlenme tedavisi). 
 
Yaşlı hastalar 
 
Yaşlı hastalarda, spesifik çalışmal ar yürütülmemişt ir (Bkz: Alevlenme tedavisi bölümü)  
 
Pediyatrik popül asyon 
 
2 yaş ve üzeri çocuklar, daha düşük  doz içeren TOPİCLİN  %0.03 Pomad kullanmalıd ır.  
 
TOPİCLİN ,  alevlenmenin devam etmesini önlem ek amacıyla atopik dermatitten genelde 
etkilenen bölgeye haftada iki  kez günde  bir kere (örn. Pazartesi ve Perşembe) ol mak üzere 
uygulanm alıdır. Uygulamalar arasında  TOPİCLİN  tedavisinin yapılmadı ğı 2-3 günlük  aralar 
verilmelidir.  
Çocuklarda 12  ayın sonundaki inceleme, tedaviye devam edilip edilmeyeceğini ve hastalığın 
seyrini araştırmak amacı ile, tedaviye ara verilme sini içermelidir. 
 
TOPİCLİN  pomad, daha f azla veri mümkün olana  kadar, 2 yaşından  küçük çocuklarda 
kullanılmam alıdır.   
Uygu lama şekli:   
TOPİCLİN  pomad derinin hastalıktan o anda etkilenmiş  veya genelde etkilenen alanlarına ince 
bir tabaka halinde uygulanm alıdır. TOPİCLİN  pomad  muköz  membranlar hariç; yüz, boyun ve 
fleksör yüzeyler dahil, vücudun  herhangi bir bölgesine  uygulanabilir. TOPİCLİN  pomad,  bu 
şekilde uygulama hastalar üzerinde çalışılmadı ğından,  üstü kapatılarak (oklü zyon i le)    
uygulanm amalıdır (Bkz.4.4 Öz el kullanım u yarıları ve önlemleri).   
      
4.3 Kontrendikasyo nlar 
 
Genel olarak etkin maddeye, makrolidlere veya bileşiminde bulunan  diğer madd elere karşı 
aşırı d uyarlılığı olduğu bilinen kişile rde kontr endikedir. 
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri  
Doğuştan  veya sonradan kazanılmış immün yetmezliği olan hastalarda v eya immünosüpr esyona 
neden olan  bir ted avi gören hastalarda TOPİCLİN  kullanılmamalıd ır. 
 
İki yaş altındaki  çocuklarda, TOPİCLİN  ile ted avinin gelişmekte  olan bağışıklık sistemine etkisi 
belirl enmemişt ir (Bkz: Bölüm  4.1 Terapötik endikasyonlar ). 
 
TOPİCLİN  pomad kul lanımı sırasında,  derinin  güneş ışığına ma ruz kalması en aza ind irilmeli  
ve sola ryumdan,  psoralenler i le kombine Ultraviyole B (UVB) veya Ultraviyole A (UVA) 
tedavisinden Psoralen Ultraviyole A (PUVA) gelen ultraviyole (UV) ışığından s akınılmalıdır 
(Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Hekimler hastalarına güneş altında k aldıkları sürenin 
en aza indirilmesi,  güneşten koruyucu bir ürünün  kullanılması ve d erinin uygun giysilerle 4 
 örtülmesi gibi güneşten korunma yöntemle ri önermelidirler.  TOPİCLİN  pomad  potans iyel 
olarak malign ya da pre-malign olduğu düşünül en lezyonlar üzerine uygulanm amalıdır. 
 
TOPİCLİN  pomad uygulandıktan sonr aki 2 saat içerisinde  aynı alana emoliyentler 
uygulanm amalıdır. Diğer top ikal preparatlarla eş zamanlı  kullanımı değerlendirilmemişt ir. 
Sistemik steroidler veya immünosü presif ilaçlarla eş zamanlı  kullanımına ilişkin deneyim yoktur. 
 
TOPİCLİN  pomad, kl inik olarak enfekte ol muş atopik dermatitin ted avisindeki  etkinliği ve 
güvenliliği yönünd en değerlendirilmemişt ir.  TOPİCLİN  pomad ile tedaviye başlanm adan 
önce tedavi bölgelerindeki klinik enfeksiyonlar  iyileştiri lmelid ir. Atopik  dermatitli hastalar 
yüzeysel deri enfeksiyonlarına yatkındırl ar. TOPİCLİN  tedavisiyle bağlantılı olarak folikülit  ve 
herpes virüs  enfeksiyonları (Herpes simpl eks dermatiti [eczema herpeti cum], Herpes simpl eks  
[uçuk],  Kaposi’nin  varicella-benzeri erüpsiyonu)  riski artabilmektedir  (Bakınız Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler) . Bu enfeksiyonların varlığında TOPİCLİN  kullanımına b ağlı riskle rin ve  
yararların dengesi değerlendirilmelid ir. 
 
Uzun süreli (örn. birkaç yıllık) ted avide ( muhtem elen enfeksiyonlarla v eya deri altı 
malignitelerle sonu çlanan)  lokal  immuno süpresyon potans iyeli bi linmemekt edir (Bkz 
5.1Farma kodinamik öz ellikler). 
 
 
TOPİCLİN  bir kalsinörin inh ibitörü olan ta krolimus etkin madd esini içerir. Transplantasyon 
hastalarında  kalsinörin  inhibitörlerinin  uzun sü reli sistemik uygulamasını  takib en gelişen 
yoğun immünosüpr esyonun lenfoma ve deri malignite gelişme riskini  artırdı ğı belirtilmiştir. 
Takrolimus pomad  kullanan hastalarda deri altı ve diğer lemf oma çeşitlerini içeren malignite 
ve deri kanseri vakaları rapor edilmiştir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). TOPİCLİN  ile tedavi 
edilen atopik dermatitli hastal arda anlamlı  bir sistemik takrolimus seviyesi bulun mamıştır. 
 
 
Klinik çalışmal arda düşük sıkl ıkta lenfadenopati bildirilmiştir (%0.8). Bu vakaların çoğunluğu 
enfeksiyonlara bağlıdır (deri, solunum  yolu, diş) ve uygun antibiyotik tedavisiyle geçmiştir. 
İmmunosüp resif tedavi alan (örn. sistemik  takrolimus)  transplantasyon hastalarında  lenfoma 
gelişme riski  artmaktadır, bund an dolayı TOPİCLİN  kullanan ve le nfadenopati gelişen hastalar 
lenfadenopatinin kaybolduğundan emin olmak amacıyla izlenm elidirler.   Lenfadenopati 
oluşumu  tedavinin başında araştırılmalı  ve devamlı gözlenm elidir. Persistant len fadenopati 
durumu nda len fadenopatinin etiyolojisi araştırılmalıdır . Lenfadenopati etiyolojisinin belirsiz 
olduğu duruml arda veya akut enfeksiyöz mononük leoz varlığında TOPİCLİN ’in bır akılması 
düşünülmelid ir. 
 
Gözlere ve muköz  memb ranlara temas ettirilmem esine dikk at edil melidir. Bu böl gelere kazara 
teması halinde, silinmeli ve/veya suyla yıkanarak tamamen temi zlenm elidir. TOPİCLİN  
pomadın, uyguland ığı böl genin ü zeri k apatılarak kul lanımı (oklü zyon ile), hastalarda 
araştırılmamışt ır. Üstünün örtülm esi önerilmem ektedir.  
 
Herhangi bir topikal ilacın kullanımında olduğu gibi, eğer eller tedavi edilmiyorsa, uygulama  
sonrasında h astalar ellerini yıkam alıdırlar. 
Takrolimus karaciğerde yaygın olarak metabolize edilir ve topikal tedavinin ardınd an kan 
kons antrasyonlarının düşük ol masına k arşın, k araciğer yetmezliği olan hastalarda ilaç dik katle 
kullanılmalıd ır (Bakınız 5.2 Farma kokinetik öz ellikler). 
 
Netherton Sendromu,  lamellar ihtiyozis, yaygın eritrod erma v eya kü tanöz Graft Versus Host 
Hastalığı gibi g enetik epidermal bariyer defektleri olan hastalarda,  takrolimus pomad 
kullanımı tavsiye edilmemekt edir. Bu deri hastalıkları, takrolimusun  sistemik  absorbs iyonunu 
arttırabilir. Ayrıca, bu deri hastalıkla rının, oral takrolimus  kullanımı ile ted avisi 5 
 önerilmem ektedi r. Bu duruml arda, pazarlama so nrası artmış tak rolimus kan seviyesi vakaları 
bildirilmiştir. 
Eğer TOPİCLİN  geniş bir zaman aralığında, derinin büyük bir bölü mü etkilenmiş hastalara, 
özellikle çocuklara, uygulanıyorsa dikkatli  olunmalıdır (Bkz. 4.2 Pozolo ji ve uygulama ş ekli). 
 
Tedavi edilen bölgede, önceki egzamadan farklı bir değişiklik gelişimi, hekim tarafından 
incelenm elidir.   
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri  
TOPİCLİN  ile resmi  topikal ilaç etkileşim  çalışmal arı yapılmamışt ır. 
 
Takrolimus insan  derisinde  metabolize olmaz, bu da takrolimus met abolizmasını etkileyebilecek 
perkütan etkileşim potans iyelinin o lmadı ğını gösterir. 
 
Sistemik dolaşımd aki takrolimus, hepatik Sitokrom  P450 3A4 (C YP3A4) aracılığıyla met abolize 
edilir.  Takrolimus pomadı n,  topikal uygulamasından  kaynaklanan sistemik emilimi düşüktür  
(<1.0 ng/ml) ve CYP3A4  inhibitörü olarak bilinen maddelerle eş zamanlı kul lanımından 
etkilenm esi olası  değildir. Ancak, etkileşim  olası lığı göz ardı edilemez ve yaygın ve/veya 
eritrod ermik  hastalığı olan kişilerde, bilinen CYP 3A4 inhibitörlerinin ( eritromisin,  itrakonazol, 
ketokona zol ve di ltiazem gibi) eş zamanlı  sistemik  uygulam ası dikkatle g erçekleştirilmelidi r. 
 
Özel popu lasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popüla syon 
 
2-11 yaş arasındaki  çocuklarda, Neisseria meningitidis’e karşı proteinle  konjü ge edilmiş aşı 
ile bir  etkileşim  çalışması gerçekleştirilm iştir. Aş ıya karşı gelişen hızlı yanıt üzerine, immün 
hafızanın oluşması üzerine veya hum oral ve hü cre-aracılı bağışıklık üzerine herhangi bir etki 
görülmemiştir.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (kontraseps iyon)  
Kont rasepsiyonla il gili veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
TOPİCLİN ’in gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan araştırmalar, üreme toks isitesinin bulundu ğunu göstermiştir (Bkz. 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). İnsanl ara yönelik pota nsiyel risk b ilinmem ektedir. 
 
TOPİCLİN  pomad, mu tlaka gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda yapılan çalışma verileri, sistemik  uygulam adan sonra tak rolimusun  anne sütüne 
geçtiğini göstermiştir. Klinik verilerin, takrolimus pomad  uygulam asından k aynaklanan sistemik  
emiliminin düşük olduğunu göstermesine rağmen,  TOPİCLİN  pomad  ile ted avi sır asında 6 
 emzirme önerilmez. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Fertilite üzerine veri mevcut değildir. 
 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TOPİCLİN  pomad  topikal olarak uygulanır ve bu nedenle araç veya makine kul lanma yeteneği 
üzerine bir etkisinin olması beklenm ez. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler  
Klinik çalışmal arda hastaların yaklaşık  %50’sinde  yan etki olarak uygulama yerinde  bazı deri 
iritasyonları gözlenmişt ir. Çok  yaygın gözlenen yanma his si ve kaşıntı genellikle hafif ila orta 
şiddett edir ve  tedavinin başlam asından son raki bir hafta içinde  kaybolma eğiliminde olmuştur. 
Eritem deri iritasyonuna bağlı yaygın gözlenen bir yan etkidir. Sıcaklık hissi, ağrı, parestezi 
ve uygulama yerinde  döküntü  de yaygın gözlenmiştir. Alkole  dayanıksızlık (alkollü bir içki 
içilmesini takib en yüzde kızarma veya deri irita syonu) yaygındır. 
 
Hastalarda folikülit, akne  ve herpes virüs enfeksiyonları riski  yüksek  olabilir. 
 
Tedaviyle olan ilişkisinden şüphel enilen yan etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre 
sunulmakt adır. Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 
<1/100); s eyrek (≥1/1 0.000 i la <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilem iyor). 
 
Sistem/organ  
sınıfı Çok yayg ın > 1/10  Yaygın   
>1/100,   
<1/10  Yaygın  
olmayan  
>1/1000,  
<1/100  Bilinmiyor ( eldeki 
verilerden 
hareketle tah min 
edilemiyor) 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Spesifik e tyolojiden 
bağımsız olarak, 
aşağıdakile ri içeren 
ancak bunl arla sınırlı 
olmayan deri 
enfeksiyonları: 
- - Eczema h erpeti cum 
-Folikülit 
- -Herpes simple ks 
-Herpes virüsü  
enfeksiyonu 
-Kaposi’nin 
variselliform 
dökünt üsü * 
  
 
 
 
 
 
 
  
Metaboli zma  
Ve beslenme  
hastalı kları  Alkole d ayanıksızlık  
(alkollü bir içki 
içilmesini takib en 
yüzde kızarma veya 
deri irita syonu)   7 
 Sinir sistemi  
hastalı kları  Parestezi, disestezi  
(hiperestezi, yanma 
hissi).   
Sistem/organ  
sınıfı Çok yayg ın > 1/10 Yaygın   
>1/100,   
<1/10  Yaygın   
olmayan   
>1/1000,   
<1/100  Bilinmiyor  
(eldeki verilerden 
hareketle tah min 
edilemiyor) 
Deri ve deri  
Altı doku 
hastalı kları  Kaşıntı Akne* Rosacea * 
Genel  
Bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesi ne -Uygulama  
bölgesinde  yanma,  
-Uygulama 
bölgesinde kaşıntı -Uygulama  bölgesinde 
sıcaklık,  
-Uygulama  bölgesinde  
eritem,   Uygulama  
bölgesi ödemi*  
ilişkin  
hastalı klar  -Uygulama   
bölgesinde  acı  
-Uygulama   
bölgesinde irita syon  
-Uygulama   
bölgesinde parestezi  
-Uygulama   
bölgesinde döküntü    
Laboratuvar  
bulguları    İlaç seviyesi  
yükselmişt ir* (Bkz 
Bölüm  4.4) 
*Bu advers reaksiyon, p azarlama son rası deneyim sırasında bildiril miştir. 
 
İdame     tedavisi 
Orta ve şiddetli  atopik dermatitli yetişkinlerde ve çocuklarda idame  tedavisinin uyguland ığı 
(haftada iki  kez tedavi) çalışma süresince aşağıdaki yan etkilere kontrol  grubund an daha fazla 
rastlanmıştır: 
 
Uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar:  
Impet igo (çocuklarda % 7.7) ve enfeksiyon (çocuklarda % 6.4 ve yetişkinlerde % 6.3). 
 
Pazarlama son rası deneyim:  
Takrolimus pomad  kullanan hastalarda, deri altı ve diğer lenfoma  çeşitlerini içeren malignite ve 
deri kanseri vakaları rapor edilmiştir (Bkz. 4.4  Özel kullanım u yarıları ve  önlemleri)., 
Pediyatrik popüla syon: 
 8 
 Çocuklarda görülen yan etkilerin sıklığı, tipi ve şiddeti,  yetişkinler için raporlananlara benzerlik 
göstermektedi r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Topik al uygulama  sonrasında doz  aşımı gerçekleşmesi mümkün  değildir. 
Oral yoldan  uygulanm ası durumunda  genel destekleyici önleml erin alınması  uygun olabil ir. 
Bunlar  yaşamsal  belirtilerin izlenm esini ve klinik durumun  gözlenm esini içerebilir. Pomadın 
yapısı nedeniyle, kusturma ve  gastrik lavaj önerilmemekt edir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik ilaçlar, ATC kodu:  D11AH01 
 
Etki  mekanizması   ve  farmakodin amik etkiler  
Takrolimusun  atopik  dermatitteki  etki  mek anizması  tam  olarak  anlaşılmamışt ır. 
Aşağıdakile rin gözlenmesine rağmen,  bu gözlemle rin atopik dermatitteki klinik anlamı 
bilinmemekt edir. 
 
Takrolimus,   spesi fik bir sitoplazmik immunofil ine (FKBP12) bağlanarak, T hücrelerindeki 
kalsiyuma bağımlı sinyal transdüks iyon yollarını inhibe  eder ve böylece IL-2, IL-3, IL-4, IL-5 ve 
GM-CSF, TNF-α ve IFN-γ gibi diğer si tokinlerin transkrips iyon ve sentezini önler. Takrolimus,  
norm al insan d erisinden  izole edilen Langerhans hücrelerinde, T hü crelerine yönelik stimülatör 
etkiyi in vitro olarak azaltmıştır. Takrolimusun  deri mast  hücreleri,  bazofiller ve eozinofille rden 
enflamatuvar mediyatör salıverilmesini  inhibe ettiği de gösterilmiştir. 
 
Hayvanlarda takrolimus pomad  uygulaması insan  atopik derm atitini taklit  eden deneysel ve 
spont an dermatit modelle rinde enflamatuvar  yanıtları baskılamıştır. Takrolimus pomad 
hayvanlarda deri kalınlığında azalmaya ve deri atrofisine neden olmamıştır. 
 
Atopik  dermatitli hastalarda, tak rolimus pomad t edavisi sırasında d eri lezyonlarında iyileşme  ile 
birlikte  Langerhans hücrelerindeki Fc reseptörü ekspresyonunda azalma ve bu  hücrelerin T 
hücrelerine yönelik hiperstimulatuvar  etkinliklerinde azalma gözlenmişt ir. Takrolimus pomad 
insanla rdaki ko llajen sentezini etkilemez. 
 
Klinik     etkinlik   ve  güvenlilik: 
Takrolimusun etkililiği ve güvenliliği, faz I’den Faz III’e ulaşan klinik ç alışmal arda takrolimus 
pomad  ile tedavi edilen 18500’ den fazla hastada  değerlendirilm iştir. 6 büyük çalışmanın  verileri 
aşağıda sunulm aktadı r. 
 
6 aylık çok merkezli, çift-kör, r andomize bir çalışmada,  orta ila şiddetli  atopik dermatiti olan 
yetişkinlere, günde  iki kez %0.1 takrolimus pomad uygulanmıştır ve topikal  kortikos teroid  bazlı 
bir rejim ile karşılaştırılmıştır. %0.1 takrolimus grubundaki yanıt oranı (%71.6)  3 ayda top ikal 
kortikos teroid bazlı tedavi grubundakinden anlamlı  olarak daha yüksek olmuştur ( %50.8, 9 
 p<0.001 ). 6. aydaki yanıt oranları  3. aydakilere benzer bulun muştur.  
 
Çalışma süresince h er iki tedavi grubunda da laboratuvar d eğerlerinde veya hayati bulgularda 
klinik o larak ilişkili bir değişiklik olmamıştır. 
 
İkinci  çalışmada o rta ila şiddetli  atopik dermatiti olan  2 ila 15  yaşındaki  çocuklar üç h afta 
boyunca günde  iki kez %0.03 takrolimus pomad, %0.1 takrolimus pomad v eya %1 hidroko rtizon 
asetat pomad kullanmışlardır. Bu çok merkezli, çift-kör, r andom ize çalışmanın sonu çları %0.03 
ve %0.1 takrolimus pomadın,  %1 hidroko rtizon asetat pomad ’dan anlamlı  olarak daha etkin 
(p<0.001, h er ikisi  için) olduğunu göstermiştir. 
Çalışma süresince  her iki tedavi grubunda da laboratuvar  değerlerinde  ve hayati bulgularda 
klinik o larak anlamlı  bir değişiklik olmamıştır.  
Üçüncü çok merkezli çift-kör r andom ize çalışmanın amacı, orta ila şidd etli atopik dermatiti olan  
çocuklarda  günde  bir  k ez  veya  iki  kez  uygulanan  %0.03’lük  takrolimus  pomadın etkililiği 
ve güvenliliğinin, günde iki  kez uygulanan %1 hidroko rtizon asetata göre 3 haftada 
değerlendirilmesi ol muştur. 
 
Günde  iki kez hidroko rtizon asetat pomad  ile karşılaştırıldı ğında, günde  bir ve günde  iki kez 
%0.03 takrolimus pomad ile istatistiksel olarak anlamlı  daha çok iyileşme gözlenm iştir (her 
ikisi  için  p<0.001 ).  %0.03  takrolimus  pomad  ile  günde  iki  kez  tedavi,  günde  bir  kez 
uygulam adan daha etkili olmuştur.Çalışma süresince  her iki tedavi grubunda da laboratuvar 
değerlerinde  ve hayati bulgularda klinik o larak anlamlı bir değişiklik olmamıştır. 
 
Açık etiketli, uzun dönem güvenlilik çalışması  olan dördüncü çalışmada,  300 hasta en az üç 
yıl boyunca, 79 hasta da en az 42 ay boyunca tedavi almak üzere yaklaşık  800 hasta (≥2 yaş) 
dört yıl süreyle aralıklı veya sürekli olarak %0.1 takrolimus pomad kul lanmışlardır.Başlangıçtaki 
EASI skorun da ve etkilenen vücut alanlarındaki değişiklikler b az alındığında,   yaşlarına 
bakılmaksı zın birbirini  izleyen tüm zaman noktal arında  tüm h astaların atopik dermatitlerinde  
iyileşme görülmüş tür. Ayrıca, klinik çalışma sür esi boyunca etkililiğin kaybına ilişkin bir kanıt 
gözlenmemi ştir. Çalışma ilerledikçe  yan etkilerin sıklığı, yaşlarından bağımsız olarak tüm 
hastalar için  azalma eğilimi göstermiştir. Rapor edilen en yaygın üç yan etki, grip benzeri 
belirtiler  (üşütme, nezle, influ enza, üst solunum  yolu enfeksiyonu vs.), kaşıntı ve deri yanması 
olmuştur.  Kısa süreli çalışmal arda ve/veya önceki çalışmal arda bildirilmemiş yan etkiler, bu 
uzun sür eli çalışmada  gözlemle nmemiştir. 
 
Takrolimus pomadın  hafif ila şiddetli  atopik dermatitin idame te davisindeki etkililiği ve 
güvenliliği, yetişkin (≥16  yaş) ve pediyatrik hastalarda ( 2-15 yaş) yürütülen 524 hastanın 
katıldığı iki Faz III çok merkezli klinik çalışmada  değerlendirilm iştir. Her iki çalışmada  da 
aktif hastalığı bulunan  hastalar, etkilenmiş  lezyonların takrolimus pomad  ile günde  iki kez ted avi 
edildiği süre boyunca, 6. haftaya kadar önceden belirlenmiş iyileşme skoruna ( Araştırmacının 
Glob al Değerlendirm esi [AGD ]≤2, örn. tamamen veya çoğunluk la   temizlenmiş  ya da hafif 
etkilenmi ş) ulaşana kadar açık etiketli  periyoda (AEP) girmişle rdir. 
 
Daha sonra  hastalar, maksi mum 12 aya kadar çift-kör h astalık  kontrol  periyoduna (ÇKP) 
girmişle rdir. Hastalar, Pazartesi ve Perşembe haftada iki  kez günde bir  kere takrolimus pomad 
(yetişkinler %0.1;  çocuklar %0.03)  ya da taşıyıcı madde  almak üzere random ize edilmiştir. 
Hastalığın şiddetl enmesi  durumund a, hastalar AGD skoru  ≤2’ye dön ene kadar en fazla 6 hafta 
boyunca günde  iki kez açık etiketli  takrolimus p omad ile t edavi edil miştir. 
İki çalışmada  da prim er sonlanım  noktası; ÇKP  boyunca alevlenmenin ilk gününde A GD’si 3- 
5 (örn. orta, şiddetli  ve çok şiddetli  hastalık)  olan ve 7  günden fazla ted avi gerektiren 
şiddetl enme olarak tanım lanan “önemli terapötik müdah ale” gerektiren hastalık  şiddetl enme 
sayısıdır.  Her  iki  çalışmada  da,  hafif  ila  şiddetli  atopik  dermatit  hastalarında,  primer  ve 
sekond er sonlanım noktası  açısından, haftada iki kez 12 ay ve üzerinde  uygulanan takrolimus 
tedavisi anlamlı  bir yarar sağlamışt ır (p<0.001 ). Orta ila şiddetli atopik dermatitli hastalardan 10 
 oluşan  havuzlanmış  popülasyon  alt  analizinde,  bu  farklılıklar  istatistiksel  açıdan  anlamlı  
olarak kalmaya devam etmiştir. Önceden rapor edilmemiş  hiç bir  yan etki bu çalışmal arda 
gözlenm emiştir. 
 
Yedi aylık,  çift-kör,  random ize paralel grup bir çalışma orta derece ila şiddetli atopik dermatiti 
olan 2 -11 yaş arasındaki pediyatrik hasta grubunda yürütülmüştür. Bir koldaki h astalara, 3 hafta 
boyunca  günde iki  kez, daha sonrasında  ise temizlenme  gerçekleşene kadar günde bir  kez 
TOPİCLİN  %0.03 pomad  (n= 121)  uygulanmışt ır. Karşılaştırma kolunda  ise, h astalar 2 hafta 
boyunca günde  iki kere, baş ve boyun için %1 hidroko rtizon asetat pomad  HA) ile ve gövde  
ile kol ve bacaklar için   %0.1 hidroko rtizon butirat pomad   (n=111) ile ted avi edilmiş, 
sonrasında tüm  etkilenen bölgeler için günde  iki kere HA uygulanmıştır. Bu  süre b oyunca, tüm 
hastalar ve kontrol  kolund aki gönüllüler (n=44) Neisseria meningitidis serogrup C’ye karşı 
proteinle konju ge aşı ile temel bir aşılama ve yeniden  aşılamaya alınmışlardır. 
 
Bu çalışmanın  birin cil sonlanım  noktası,  aşılamaya verilen yanıt oranıdır ve bu  oran 5. hafta 
vizitinde serum bakterisidal  antikor (SBA) titresi ≥ 8 olan hasta sayısı yüzdesi ile tanım lanmıştır. 
5. haftadaki yanıt oranı analizi tedavi grupları arasındaki  eşitliği göstermiştir (hidroko rtizon 
%98.3,  takrolimus pomad %95.4;  7-11 yaş: her iki kolda  da %100).  Kont rol grubundaki 
sonu çlar benzerdir. 
 
Aşılam aya karşı verilen birin cil yanıt etkilenm emiştir. 
 
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler  
Genel özellikler  
Klinik v eriler t opikal uygulama sonr asında sistemik dolaş ımdaki  takrolimus 
kons antrasyonlarının düşük oldu ğunu ve  ölçülebildiğinde de geçici old uğunu göstermiştir. 
 
Emil im  
Sağlıklı insan çalışmal arından elde edilen veriler,  bir k ez veya tekrarlanan topikal tak rolimus 
pomad uygulaması sonrasında  takrolimusun  sistemik  emiliminin az veya hiç olmadığını 
göstermektedi r. 
 
Bir kez veya tekrarlanan takrolimus pomad  (%0.03-%0.1) i le ted avi edilen atopik dermatitli 
hastaların (yetişkin veya çocuk) ve takrolimus  pomad (%0.03) ile tedavi edilen 5 aydan daha 
büyük bebeklerin çoğunluğunda,  kan kons antrasyonları 1.0 ng/ml’nin  altında olmuştur. 1.0 
ng/ml’yi aşan kan konsantrasyonları saptansa da geçici olmuştur.  Sistemik emilim tedavi edilen 
alanların genişlemesiyle artmaktadır.  Fakat, deri iyileştikçe, emilen topikal takrolimus m iktarı ve 
oranı azalır.  Vücudunun o rtalama  %50’si ted avi edilen yetişkin ve çocuk h astalarda, 
takrolimusun  sistemik  emilimi (yani EAA), oral immünosüpr esif dozlar uygulan an böbr ek ve 
karaciğer transplanta syonu hastalarında gözlenenden yaklaşık 30 kat daha azdır. Sistemik 
etkilerin gözlendi ği en düşük t akrolimus kan kons antrasyonları bilinmemekt edir. 
 
Takrolimus pomad  ile uzun süre (1 yıla kadar) tedavi edilen hastalarda (yetişkin ve çocuk) 
takrolimusun si stemik birikimine dair kanıt bulun mamakt adır. 
 
 
 
 
Dağılım  
Takrolimus pomadın  sistemik emilimi düşük  olduğundan, takrolimusun  plazma p roteinle rine 
yüksek oranda (>98.8)  bağlanm asının klinik o larak önemli olmadı ğı düşünül mektedi r. 11 
  
Takrolimus pomadın  topikal uygulaması sonrasında, takrolimus seçici olarak deriye dağılır ve 
sistemik do laşıma en az seviyede geçer. 
 
Biyotransformasyon  
Takrolimusun  insan  derisi tarafından metabolize edildiği saptanm amıştır. Sistemik takrolimus 
yaygın o larak karaciğerde CYP3A4 aracılığıyla metaboli ze edilir. 
 
Eliminasyon 
İntravenöz olarak uygulandığında takrolimusun kl irens hı zının düşük o lduğu gösterilmiştir. 
Ortalama toplam vü cut klirensi yaklaşık  2.25 L/saat’tir.  Sistemik takrolimusun h epatik klirensi 
şiddetli  hepatik bozukluğu olan hastalarda v eya CYP3A4 ’ün güçlü inhibitörü olan i laçlarla 
eşzamanlı o larak tedavi edilen h astalarda azalabilir. 
 
Pomadın  tekrarlanan topikal uygulam ası sonrasında  takrolimusun  ortalama yarılanma ömrü 
yetişkinlerde 75 saat, çocuklarda 65 saat olarak belirlenmiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediatrik popülas yon   
Topik al uygulamadan sonra, takrolimusun  farmakokin etiği yetişkinlerde r aporlananlara 
benzerdir ve  minimal düzeyde si stemik  maruziyet söz konusu  olup,  akümü lasyon durumu 
mevcut değildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan doz toksisitesi ve lo kal tole rans  
Takrolimus pomadın  veya taşıyıcı pomadın  sıçanlar, tavşanlar ve  domu zcuklara (m icropig) 
tekrarlanan topikal uygulaması eritem,  ödem ve papüller gibi hafif dermal değişiklikler ile 
ilişkilendiril miştir. Takrolimus ile sıçanların uzun süreli topikal tedavisi sistemik  toksisiteye  yol 
açmış ve böbrekler, pankreas, gözler ve sinir sisteminde  değişikliklere neden olmuştur.  Bu 
değişikliklerin nedeni, kemirgenlerde tak rolimusun transdermal emiliminin yüksek  olması 
nedeniyle tak rolimusun  sistemik  dolaşımda artmasıdır.  Dişi domuzcukların ağırlığındaki  hafif 
artış yüksek pomad  konsantrasyonlarında (%3) gözlenen tek si stemik  değişiklik olmuştur. 
Tavşanl arın özellikle takrolimusun  intravenöz uygulam asına duyarlı olduğu gösterilmiş ve 
geri dönüşüm lü kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir. 
 
Mutajenite  
In vitro ve in vivo testler  takrolimusun genotoksik  potans iyelini göstermemektedi r.  
Karsinojenite  
Farelerdeki (18 ay) ve sıçanlardaki (24 ay) sistemik karsinoje nisite çalışmaları tak rolimusun 
karsinojenik potans iyeli olmadığını göstermiştir. 
 
Farelerde %0.1 pomad ile yapılan 24 aylık fotok arsinojenisite çalışmasında d eri tü mörü 
gözlenm emiştir. Aynı çalışmad a, sistemik  emilimin yüksekliği ile bağlantılı olarak lenfoma 
sıklığının arttığı saptanmıştır. 
Bir fotok arsinojenisite çalışmasında t üysüz albino fareler kronik olarak takrolimus pomad ve UV 
ışınlama i le ted avi edilmişlerdir. Takrolimus pomad  ile ted avi edilen hayvanlarda deri tümörü 
(skuamöz hücreli karsinoma) gelişme süresinde  azalma ve tü mör sayısında artış gözlenmişt ir.  
Takrolimusun  bu  etkisinin  sistemik  immünosü presyona  mı  yoksa  lokal  bir etkiye mi bağlı 12 
 olduğu belli de ğildir. Uzun sür eli takrolimus pomad kullanımı  ile birlik te lok al 
immünosüpr esyon olası lığı bilinmedi ğinden, ins anlar için risk tamam en göz ardı edilemez. 
 
Üreme toksisitesi 
 
Gebe sı çanlarda ve tavş anlarda embriyo/fetal toksisite yalnızca anlamlı  toksisiteye neden olan 
dozlarda gözlemlenm iştir. Takrolimusun  yüksek dozlarda deri altı uygulamasında  erkek 
sıçanlarda sperm iş levlerinde azalma görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Likit parafin  
Beyaz balmumu  
Propilen karbonat  
Vazelin     
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.    
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve i çeriği  
Karton kutuda v idalı beyaz polietilen  kapaklı, 30g Alüminyum tüp ambalajda  
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atık larının K ontrolü Yön etmelik”lerine uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Solebio  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok.  
34775 No: 12 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/768  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLE ME TARİHİ 
 
04.10.2017  
 13 
 10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 