  
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SİROPAR 500 mg / 5 ml şurup   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her 5 ml’de  
 
Etkin Madde :  
Piperazin hekzahidrat     500 mg  
 
Yardımcı Maddeler : 
Sodyum metil hidroksibenzoat  7.5 mg  
Şeker      2500 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak , renksiz, muz kokulu  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Enterobiu s (oxyuris) vermicularis, "Oksiyür"  
 Ascaris  lumbricoides,  "Askarid"  
enfeksiyonlarında SİROPAR  kullanı lır. 
 
 
 
 
   
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama şekli  
Parazitin türüne göre uygulanacak doz ve süreler aşağıda verilmiştir.  
OKSİYÜR TEDAVİSİ  
Bu tedavide doz, yaş ve vücut ağırlığına göre hesaplanarak 7 gün boyunca, günde tek doz 
olarak uygulanır.   
 
Yaş   Vücut Ağırlığı          Doz 
Erişkinlerde   55 kg’ın üstü           15 ml 
12 yaş üstü   40 kg’ın üstü           15 ml 
5-12 yaş   17-40 kg           10 ml 
2-4 yaş               13-16 kg            5 ml 
2 yaş altı   13 kg altı            50-75 mg/kg (bir defada)  
 
1 ölçek 15 ml şuruptur.  
Gerekli olduğu zaman bir hafta ara verildikten sonra aynı tedavi kürü tekrarlanır. Eğer hastada 
normal ba ğırsak hareketleri varsa, bir pürgatif alması gerekli değildir, fakat kabız ise, 
antihelmintik doz undan sonraki sabah bir pürgatif verilebilir. Böylece ilacın etkisi  azalmadan 
önce parazitler feçes  ile dışarıya atılır.  
 
ASKARİD TEDAVİSİ  
Sabahları tek doz halinde verilir.   
Yaş    Vücut Ağırlığı    Doz Miktarı  
Erişkinlerde   55 kg’ ın üstü           30 ml 
10 yaş üstü   34 kg’ın üstü           30 ml 
6-10 yaş   21-33 kg           20 ml 
5-6 yaş               17-20 kg           15 ml 
2-4 yaş altı   13-16 kg            10 ml  
2 yaş altı   13 kg altı           120 mg/kg (bir defada)  
 
Birinci kürden bir hafta sonra ikinci bi r tedavi kürü aynen uygulanmalıdır.  
 
   
 3  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/k araciğer yetmezliği : 
Etken maddenin vücuttan belli  başlı atılış yolu böbrekler olduğundan, böbrek fonksiyonları 
bozuk olan, ya  da epileptik bir geçmişi bulunanlarda nör otik etkiler oluşabileceği göz önünde 
tutulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Önerilen çocuk dozunun aşırısından ve uzun süren bir uygulamadan kaçınılmalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal ve hepatik fonksiyonlar izlenmelidir. Merkezi Sinir Sistemi semptomat ik anormalliği 
olanlarda kullanılmamalıdır . 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu,  
 Konvul sif ve epileptik rahatsızlığı,  
 Piperazin ve tuzlarına karşı aşırı duyarlı lığı 
olan hastalarda  SİROPAR kullanılmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
SİROPAR kullanırken, enfeksiyonun tekrarlamasından korunmak için, kişisel ve çevresel 
temizlik kurallarına kesinlikle uyulmalı, ayrıca aynı evi paylaşan aile bireyleri de parazitler 
yönünden kontrol edilmelidir.  
Kullanım sırasın da, aşırı duyar lılık reaksiyonları, gastro -intestinal veya Merkezi Sinir Sistemi 
ile ilgili reaksiyonlar gözlenirse, ilacın kullanımı kesilmelidir.  
Ciddi beslenme yetersizliği veya anemisi olan kişilerde kullanılacaksa, özel bir dikkat 
gösterilmelidir.  
5 ml şurup 2,5 g şeker içerdiği için, diyabet hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
SİROPAR’ın içeriğinde yer alan sodyum metil hid roksibenzoat muhtemelen gecikmiş  alerjik 
reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
 
   
 4 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri  
Özellikle fenotiyazin grubu ilaçlarla birlikte doktor önerisi olmaksızın kullanılmamalıdır . 
Pirantelle birlikte kullanıldıklarında; piperazinin antihelmintik etkisini antagonize edebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınların uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmasi 
gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya  
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.  
SİROPAR için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Gebelerde kullanımın güven liliği araştırılmadığından kullanımında dikkat edilmelidir . 
 
Laktasyon dönemi  
Doktor önerisi olmaksızın kullanılmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Uzun süreli profilaktik kulla nımın erkek köpeklerde fertilite bozulmasına yol açmadığı 
gösterilmiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç v e makine kullan ımı üzerine olumsuz bir etkisi söz konusu değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler          
Yan etkilerin açıklamasında aşağıdaki sıklık oranları esas alınmıştır:    
 5 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, < 1/100); seyre k 
(≥1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Çok ender olarak gastro -intestinal bozukluk, geçici nörotoksik  reaksiyonlar ve ürtikerden 
bahsedilebilir.  
Aşırı dozda kullanıldığı zaman, aşağıda ki reaksiyonların ortaya çıktığı bildirilmektedir:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: A teş 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: K oreiform hareketler , sarsaklık  
Yaygın  olmayan : Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali, tremor  
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Görme  bulanıklığı  
 
Gastroi ntestinal hastalıklar : 
Yaygın  olmayan : Karın bölgesinde kramplar  ve ishal, bulantı  veya kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Ciltte kızarıklık, kaşıntı, uyuşma veya karıncalanma hissi  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Seyrek: Eklemlerde ağrı  
Yaygın  olmayan : Kaslarda güçsüzlük  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Normal dozlarda alınan  SİROPAR  ile bir zehirlenme belirtisi görülmez.  
Ancak, vücut ağırlığının her  bir kg başına 1 gr etk in maddeden daha yükse k dozlarda ( 60 Kg 
ağırlığında bir kişi için yaklaşık 6 ile 7 şişe ) alındığında kusma, bulanık görme, güçsüzlük, ve 
konvülsiyonlar ortaya çıkar. Mide yıkanması ile bu semptomlar giderilir. Gerekirse 
antiko nvülsan ilaçlar verilebilir.  
 
   
 6 5.  FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapik grubu:  Antihelmintik  
ATC Kodu: P02CB 01 
 
SİROPAR 'ın etkin maddesi  olan piperazin h eksahidrat üzerinde yapılan klinik araştırmalar, 
bu maddenin ba ğırsak parazitlerinden olan yuvarlak solucanlar ( Ascaris  lumbricoidis ) ve 
Oksiyür ( Enterobius vermicularis ) üzerinde özellikle büyük ölçüde ant ihelmintik etki 
gösterdiği ni ortaya koymuştur. Solucanın flask paralizisi ile sonuçlanan, sinir uçlarında bir 
hiperpolarizasyona sebep olur. Felç olan solucan canlı halde  normal bağırsak  peristaltizmi ile 
vücuttan atılır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Piperazin ince bağırsak tan çabuk ve tam bir şekilde absorbe edilir.  
 
Dağılım : 
Piperazinin oral yolla kullanıldıktan sonra tam plazma konsantrasyonları bilinmemekte dir. 
SİROPAR’ın Enterobius vermicularis  ve Ascaris lumbricoides  enfeksiyonlarının tedavisinde 
parazitler üzerinde felç yapıcı etkisi en az beş saat sürer. Bağırsakta , herhangi bir olgunluk 
basamağında bulunan parazitler etkilenir; ancak, dokularda larval b asamakta bulunanlar 
etkilenmez. Ancylostoma duodenale  ve Trichocephalus despar  ve Taenia sagitata  üzerinde etkisi 
daha az önemlidir.  
 
Biyotransformasyon : 
İlacın bir kısmı (muhtemelen karaciğerde) metabolize olur, geri kalan ise idrarda değişmeden 
atılır. Piperazinin biyotransformasyonu bireylere göre değişiklik gösterir.  
 
Eliminasyon : 
Metobolitleri halinde ve geri kalan kısmı  idrarla dışarı atılır  
(metabolitleri halinde 24 saat içinde idrarla dışarı atılır) . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Piperezin in tavşanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.    
 7  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit monohidra t 
Sodyum metil hidroksibenzoat  
Muz esansı   
Rafine şeker  
Deiyonize su    
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Özellikle f enotiyazin grubu i laçlarla kullanılırken çok dikkatli olunmalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altında ki oda sıcaklığında , ışıktan uzakta  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği  
100 ml  ve 200 ml  bal rengi cam şişe lerde , plastik kapak , 15 ml plastik şurup ölçeği ile karton 
kutuda.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
”Ambalaj v e Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Necipbey Cad. No. 88  
55020 – SAMSUN  
Tel :  (0362) 431 60 45  
 (0362 ) 431 60 46  
Fax :  (0362) 431 96 72    
 8  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
30.11. 1966 - 84 / 30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 30.11.1966         
Son yenileme tarihi  : 10.05.2010  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 9  
          22.01 .2013 tarih 8201  sayılı yazı ile Sayın Bakan lığınızın talep ettiği değişiklikler   