1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SEFBAKTAM  0,5 g enjektabl flakon  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her flakon, 500 m g sefoperazon ve 500 m g sulbaktama eşdeğer 1,099 mg* steril sefoperazon 
sodyum/sulbaktam sodyum karışı mı içer ir. 
 *Teorik  potense göre hesaplanmıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Kas i çi (IM) ve damar iç i (IV) enjektabl toz iç eren flakon.  
Flakon i çinde sulandırma öncesi beyaz  beyazımsı  renkte toz (yardı mcı mad de içe rmemelidir).  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SEFBAKTAM , duyarlı organizmaların meydana getirdiği a şağıda gör ülen enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir.  
 Solunum yolları  enfeksiyonları  (üst ve alt)  
İdrar yolu enfeksiyonlar ı (üst ve alt ) 
Peritonit, kolesistit, kolanjit ve diğer karın boş luğu enfeksiyonları  
Septisemi  
Menenjit  
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Enflamatuvar pelvik hastalık, endometrit, gonore ve diğer genital yol enfeksiyonları.  
 
Enfeks iyonların çoğu geni ş etki spektrumundan öt ürü tek ba şına SEFBAKTAM  ile yeterli 
şekilde tedavi edilebilir. Bununla beraber, kombine tedavi endikasyonu mevcutsa, 
SEFBAKTAM  diğer antibiyotiklerle beraber kullanılabilir. Şayet birlikte bir aminoglikozi t 
kullan ılacaksa (bkz. Bölüm 6.2.)  tedavi s üresince renal  fonksiyonlar kontrol edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2.).  
   2/14 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: SEFBAKTAM ’ın muta t yetişkin 
günlük dozu aşağıdaki tablodaki gibidir ve 12 saatlik aralarla eşit bölünm üş doz lar ha linde 
(sabah ve akşam 1-2 flakon SEFBAKTAM  0,5 g) uygulanır.  
 
Ticari adı  Eşdeğer dozu (g) 
sefoperazon+sulbaktam  Total 
Doz (g)  Seyreltici 
hacmi (mL)  Maksimum  
nihai  
konsantrasyon 
(mg/mL)  
SEFBAKTAM  0,5 g 0,5+ 0,5 1 4 125 + 125  
 Şiddetli veya  inatçı enfek siyonlarda günl ük total SEFBAKTAM  dozu 8 g'a kadar 1:1 oranında  (4 
g sefoperazon aktivitesi gibi) yükseltilebilir  veya 12 g’a kadar 2:1 oranında (8 g sefoperaz on 
aktivitesi gibi) yükseltilebilir.  1:1 oranında alan hastalara gerekirse daha fazla sefoperazon ayrı 
olarak veri lebilir.  
 Sulbakta mın tavsiye edilen günlük ma ksimum dozu 4 g’dır.  
 Uygulama şekli:  
Damar veya kas i çine uygulanır.  
 Yapılan çalışmalarda SEFB AKTAM ’ın mL’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan m L’de 
250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değ işik konsantrasyonlarında; 
enjeksiyonluk su, % 5 dekstroz, izotonik tuzlu su, % 0,225 tuzlu su i çinde % 5 dekstr oz, izot onik 
tuzlu su i çinde % 5 dekstro z mayileri ile ge çimli olduğu gösterilmiş tir. 
 
İntraven öz uygulama  
Aralıklı infüzyonda, her SEFBAKTAM  flakonu, (tabloda gösterilen) uygun miktar % 5 dekst roz / 
sudaki çözeltisi , % 0,9 sodyum klor ür enjeksiyonu veya enjeksiyonluk steril su ile 
sulandırı ldıktan sonra ve 20 mL’ye aynı çözeltiyle seyreltildikten sonra 15 ila 60 dakikalık bir 
sürede uygulanır.  
 
Lakta tlı Ringer çözeltisi  intravenöz inf üzyon i çin uygun bir ara çtır fakat ilk sulandırma i çin 
uygun değildir ( bkz. Bölüm 6.2 ve Bölüm 6.6.).  
 
Sulandı rma için enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı 
takiben (tabloda gösterilen) Laktatlı Ringer çözeltisi  ile 5 mg/mL  sulbaktam konsantrasyonuna 
seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 mL  Laktatlı Ringer çözeltisi 
içinde ilk dilüsyondan 2 mL veya 100 m L Laktatl ı Ringer  çözeltisi i çinde ilk dilü syondan 4 mL 
kullanınız).  
 İntraven öz enjeksiyon i çin her flakon yukarıda belirtildiği gibi sulandırılmalı, üç dakikadan az 
olmayan bir s ürede tatbik edilmeli dir. 
  3/14 
 İntramusk üler uygulama  
%2’lik lidokain hidroklor ür intramü sküler uy gulama i çin elveriş li bir ara çtır fakat ilk sulandırma 
için uygun değildir (bkz. Bölüm 6.2 .). Sulandırma i çin enj eksiyonluk steril su kullanılmalıdır. 
250 mg/m L veya daha  fazla bir se foperazon konsantrasyonu için steril su ve takiben %2 lidokain 
ile sonuçta yaklaşık % 0,5 lidokain çözeltisi  elde edecek şekilde iki aşamalı seyreltme gereklidir 
(bkz. B ölüm 6.2.).   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Karaciğer yetmezli ği:  
Bkz. B ölüm 4 .4. Ö zel kullanım uya rıları v e önlemleri.  
 Böbrek  yetmezliği:  
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren (kreatinin klirensi 30 m L/dak’dan az) hastalarda 
azalan sulb aktam klirensini kompanse etmek için S EFBAKTAM  dozu ayarlanmalıdır. Kreati nin 
klirensi  15-30 mL/dak arasında olan ha stalar 12 saatte bir maksimum 1 g sulbaktam dozu 
almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam dozu 2 g’dır). Kreatinin klirensi 15 
mL/dak’dan az olan  hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg sulbaktam (g ünde maksimum 1 
g sulbaktam) dozu al ınmalıdır. Şidde tli enfeksiyonlarda ayrıca ilave sefoperazon uygulaması 
gerekebilir.  
Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli dere cede etkilenir. Hemo diyaliz 
sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifç e azalabilir. Bu  sebepten dolayı dozla r, diyal iz 
süresini takip edecek şekilde ayarlanm alıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
SEFBAKTAM ' ın çocuklarda günlük muta t dozu aşağıdaki tablodaki gi bidir: 
 
Oran  Sefoper azon/Sulbaktam  
mg/kg/gün  Sulbaktam aktivitesi 
mg/kg/ gün 
Sefoperazon 
aktivitesi  
mg/kg/gün  
1:1 40-80 20-40 20-40 
2:1 60-30 40-20 20-10 
 
Uygulama 6 veya 12 saatlik aralarla e şit bölünmüş dozlar halinde yapılır. Ciddi veya inat çı 
enfeksiyonlarda  bu dozlar günde 160 mg/kg'a kadar 1: 1 oranında (se foperazon aktivit esi olarak 
80 mg/kg/g ün) yükseltilebilir. Dozlar 2 -4 eşit doza böl ünerek uygulanı r (bkz. Bölüm 4.4. ve 
bölüm 5.3.).  
 Yeni doğ an bebeklerde kullanım  
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk hafta sında ilaç 12 sa atte bir uygulanmalıdır. Ped iyatride 
sulbaktam ın maksimum g ünlük dozu 80 mg/kg/gün’ü geçmemelidir. 80 mg/kg/ gün’den fazla  
sefoperazon aktivitesinin ge rekli olduğu hallerde i lave olarak ayrıca sefo perazon uygulanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4.).  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bkz. B ölüm 5.2. 
 4/14 
 4.3. Kontrendi kasyonlar  
 
Penisilinle r, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda SEFB AKTAM  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Aşırı duyarlılık  
Sefalosporin veya beta laktam ilaç larla tedavi  uygulana n hastalarda, ciddi ve ara sıra fatal aşırı 
duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyo nlar daha ziyade geçmişinde 
birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan kişi lerde meydana gelirler. Eğer alerjik bir reaksiyon 
meydana gelirse,  ilaç kes ilmeli, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 Cidd i anafilaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedavi gerekti rir. Oks ijen, intravenöz 
steroidler ve entübasyon dahil hava yollarına müdahale gerektiği şekilde uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer  fonksiyon boz ukluğu ol an hasta larda kullanım  
Sefoperazon yoğun olarak safra ile atılır. Karaciğer hastalığı ve/veya biliyer obstrük siyonu olan 
hastalarda sefoperazonun üriner itrahı artmış ve serum ya rı ömrü genellikle uzamıştır.  Şiddetli 
hepatik disfonks iyon mevcudiye tinde bil e, safrada ter apötik konsantrasyonlar el de edi lir ve ilacın 
yarı ömründe yalnızca 2- 4 misli bir artma  görül ür. 
 
Şiddetli biliyer obstrüksiyon, şiddetli karaciğer hastalığı veya bunlarla birlikte renal disfonksiyon 
mevcutsa doz mod ifikasyonu gere kebilir.  
 
Hem hepatik dis fonksiyon, hem de birlikte  renal bozukluk olan kişilerde sefoperazon serum 
konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gereğine göre doz ayarlanmalıdır. Bu vakalarda serum 
konsantrasyonları yakından takip edilemiyorsa günl ük sefoperazon dozu 2 g’ ı aşmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım  
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren (kreatinin kl irensi 30 ml/dak’dan az) hastalarda 
azalan sulbakt am kl irensini kompanse etmek için SEFBAKTAM  dozu ayarlanmalıdır.  
 Kreat inin klirensi 15-30 mL/dak arasında o lan hastalar 12  saatte bi r mak simum 1 g sulbaktam 
dozu almalıdırlar (bu hastalarda maksimum  günlük sulbaktam dozu 2 g’dır). Kreatinin kl irensi 
15 m L/dak’dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg sulbaktam ( günde maksim um 
1 g su lbaktam) dozu alın malıdır. Şiddetli enfeksi yonla rda ayrıca ilave sefoperazon uygulaması 
gerekebilir.  
 Sulbakt amın far makokine tik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir. Hemodiyaliz 
sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifç e azalabilir . Bu sebe pten dolayı dozlar , diyaliz 
süresini  takip ed ilecek şekilde ayarlanmalıdır.  
 Genel  
Diğer antibiyotiklerde de ol duğu gib i, sefop erazon ile ted avi edilen hastaların birka çında vitamin 
K eksikliği g örülmüş tür. Mekanizması, b üyük bir ihtimal le, normal de bu vit amini sentezleyen 
bağırsa k florasının baskıla nmasına bağlanmı ştır. Bu riske maruz kalanlar arasında  yeterli 5/14 
 beslenemey en, malabsorbsiyon durumu gösteren ( örn: Kistik fibro zis) veya  uzun s üreli 
intravenöz beslenmede olan hastalar vardır.  Bu hastalarda ve antikoagülanlar il e tedavi g ören 
hastalarda pro trombin zamanı kontrol edilmeli ve gerekli ise eksojen vitamin K verilmelidir.  
 
Diğer antibiyotiklerle de olduğu gibi, uzun süre SEFBAKTAM  uygulanması esnasında, duyarlı 
olmayan organizmaları n aşırı üre mesi g örülebilir. Tedavi süresince hastalar dikkatle  
gözlenmelidir. Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, u zun süreli ted aviler sırasında renal, 
hepatik ve hematopoetik sistemler dahil, organ ve sistem disfonksiyonu için periyodik kontroll er 
yapılmas ı tavs iye edilir. Bu, bil hassa yenidoğanlar, özellikle prematüre doğanlar ve diğer 
bebeklerde önemlidir.  
 
Clostrid ium d ifficile  ile ilişkili diyare (CDAD), sulbaktam sodyum/sefoperazon sodyum dahil 
çoğu antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor e dilmiştir ve h afif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değiş kenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. d ifficile’nin aşırı çoğalmasını 
sağlayacak şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.  
 C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B t oksinler i üretir.  C.difficile ’in aşırı toksin üreten suşları, 
artmış morbidite ve mortaliteye s ebep olur; bu enfeksiyonlar anti mikrobiy al terapiye refrakter 
olabilirler ve kolektomiye gereksinim duyabilirler. CDAD antibiyotik kullandıktan sonra diyare 
gelişen tüm hastalard a dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriye l ajanların verilişinden 2 ay 
sonraya kadar ortaya çıkabilec eği rapor edildiği için özenli anamnez alınmalıdır.  
 Bebeklerde kullanım  
Sefoperazon /sulbaktam bebeklerde etkili olarak kullanılm ıştır. Premat üre bebek ler ve yeni 
doğa nlarda yoğun bir  şekilde incel enmemiştir. Bundan dolayı prematüre ve yeni doğan 
bebeklerin tedavisinde  muhteme l yararlar ve potansiyel riskler iyice tartılarak karar verilmelidir 
(bkz. Bölüm 5.3.).  
Sefoperazon bilirubini, plazma proteinine bağlanma ye rlerinden ayırmaz.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 55 mg sodyum i çerir. Bu durum, kontrollü  sodyum diyetinde ol an 
hastalar i çin göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şekil leri 
 Kombinasyon tedavis i 
SEFBAKTAM , geni ş etki spekt rumu sebebiy le birçok enfeksiyonu tek başına tedavi edebilir. 
Ancak SEFBA KTAM  diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı kullanılabilir. Eğer aminoglikozitler 
ile birlikte  kullanılacaksa ( Bkz. Bölüm 6.2) ; renal fonksiyonlar tedavi boyunca izlenmel idir 
(Bkz. Bö lüm 4.2).  
 Alkol  
Sefoperazon tedavisi süresince ve son dozdan 5 g ün sonra sına kadar alkol alan kişilerde kızarma, 
terleme, baş ağrısı, taşikardi ile karakterize bir reak siyon bildirilm iştir. Buna benzer  reaksiyonlar 
diğer bazı sefalosp orinle r ile d e bildir ilmiştir. SEFBAKTAM  verilen hastalar, aynı  zamanda 
alkollü içkile r almama ları için uyarılmalıdırlar. Oral veya parenteral suni beslenme gereken 
hastalarda etan ol içeren çö zeltiler kull anılmamalıdır.  
 6/14 
 İlaç ile laboratuvar testle ri arasında et kileşme  
Fehling veya Benedict çözeltileri ile idrarda glukoz için yanıltıcı pozi tif reak siyon görülebilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülas yonlara ili şkin hiçbir klini k etkile şim çalışması y ürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin hi çbir klinik etkile şim çalışması  yürütülmemiş tir. 
 4.6. Gebel ik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potan siyeli buluna n kadınlar/D oğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadı nlarda ve  doğum kontrol ü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönü nden bir öneri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve sefoperazon plasentadan geçer. Gebe kadınlarda yapılmış yete rli ve tam k ontrol lü 
çalışmalar yoktur. Hay vanla r üzerind e yapılan üreme deneyleri insanların ver eceği cevaplar için 
her zaman doğru bir gösterge olmadığından gebelik döneminde bu ila ç yalnız kesinlikle ihtiyaç 
varsa kullanılmalıdır.  
 SEFBAKTAM  için, gebel iklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir . 
 Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğu m 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkile r olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm  5.3).  
 SEFBAKTAM ’ı gebe kadınlar a verilirken  tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Sefoperazon ve sulbakt am ancak ç ok az miktarlarda insan s ütü ile atılırlar. Her ne kadar bu  iki 
ilaç emziren annelerin s ütüne çok az miktar ge çerse de, süt veren annelerde  SEFBAKTAM  
ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Sıçanlarda insan  dozunun 10 katına kadar ol an dozlarda yapılmı ş olan üreme çalışmaları,  hiçbir 
teratolojik bulgu veya fertilite bozukluğuna dair hi çbir kanıt göstermemektedir.  
 4.7. Araç ve mak ine kullanım ı üzerin deki etkile r 
 Sulbaktam  / sefo perazon ile mevcut olan klin ik deneyime gö re hastanın ar aç ve makine  kullanma 
kabiliyetini etkilemesi o lası değild ir. 
  7/14 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sefoperaz on + sulbaktam  genellikle iyi tol ere edilir. Yan etki lerin çoğunl uğu hafi f veya ort a 
şiddette ol up tedavi devam ederken tolere edilmişlerdir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/10 0), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygın: Lökopeni*, nötropeni*, pozitif direkt Coom bs testi*, hematokritte azalma*, 
hemoglobinde azalma* , trombosi topeni* 
Yaygın: Eozi nofili*  
Yaygı n olm ayan: Nötrofil sayısında azalma  
Bilinmiyor: Hipoprotrombinemi  
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon (şok dahil)**, hipersensi tivite**  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 Vasküler  hastalıklar  
Bilinmiyor : Vaskülit, hipotansiyon  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma  
Bilinm iyor: Psödom embranöz kolit  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: A lanin aminotransferazda artış*, aspartat aminotransferazda artış* , alkalin 
fosfataz da artış*  
Yaygın: Bilirubinde artış* 
Bilinmiyor: Sarılık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olma yan: Kaşınt ı, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, makülopa püler deri döküntüleri, toksik epidermal 
nekroliz**  
 Böbrek ve id rar y olu hastalıkları  
Bilinmiyo r: Hematüri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnfüzyon bölgesinde fl ebit, enjeksiyon yerinde  ağrı, ateş, titreme  8/14 
 * Laboratuvar anormalliklerinin yan etki sıklıklarının h esaplanması için, başlangıç değerleri de 
anormal olan bütün hastalar dahil edilerek, ulaşılabilir tüm laboratuvar de ğerlerine yer 
verilmiştir. Ham bilgi, ortaya çıkan önemli laboratuvar değişiklikleri nedeniyle tedavi gören ve 
tedavi görmeyen hastaları gru plandırarak ayıracak  kadar yeterli olmadığ ı için konservatif bir 
yaklaşım temel alınmıştır.  
Çalışmalarda; lökosit, n ötrofil, trombosit, hemoglobin ve hematokrit miktarları için yalnızca 
anormallikler bildirilmiş olup artma ve azalma ayr ıştırılmamıştır.  
** Ölüm vakaları bildir ilmiştir.  
 
Şüpheli adv ers re aksiyonların raporlanm ası  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği me nsuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta; 
tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
 Sulbaktam sodyum ve sefope razon sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur . İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β -Laktam an tibiyotiklerin beyin omurilik sıvıs ında 
yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nöroloji k etkilere yol 
açabileceği gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve sefoperazon un her ikisi de 
dolaşımdan hemodiyal iz ile uzaklaştırıld ığından , doz aşımı böbrek fonksiyon bozukl uğu olan 
hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellik ler 
 Farmakoterapötik gru bu: Sefalosporin (3. kuş ak) + Beta-laktamaz inhibitö rü 
ATC kodu: J01DD62  
 Sulbaktam sodyum temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Sadece paren teral kullanım için 
olan, geri dönüşümsüz bir beta laktamaz inhibitörüdür. Kimyasal olarak sodyum penisilinat 
sülfondur ve suda ço k eriyen beyazımsı kristal bir  tozdur.  
 Sefoperazon sodyum kristal yalnız parenteral kullanıma mahsus, yarı sentetik geniş spektrumlu 
bir sefalosporin antibiyotiğidir. Beher gramı 34 mg (1,5 mEq) sodyum ihtiva eder.  
 Sefoperazon suda kolay çözünen beyaz kr istalize bir tozdur.  
Etki mek anizması  
SEFBAKTAM ’daki  antibakteriyel eleman, bir üçüncü kuşak sefalosporin olan sefoperazondur  ki 
bu, aktif çoğalma döneminde hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini inhibe ede rek duyarlı 
organizmalara k arşı etkin olur. Sulbaktam Neisseriaceae ve Acine tobacter  haricinde yara rlı bir 
antibakteriyel aktiviteye sahip değildir. Bununla beraber hücrede n arındırılmış bakteriyel 9/14 
 sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalar, sulbaktamın b eta laktam antibiyotiğe  dirençli 
organizmalard a oluşan en önemli beta laktam azların irrev ersibl inh ibitörü olduğunu göstermiştir . 
 
Sulbaktamın dirençli organizmalar tarafın dan penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini 
önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak bütünlüğünü koruyan organizm alarda yapılan 
çalışmalarda kanıtlanmıştır, ki bunlar da sulbaktam, penisilin ve sefalosporinlerle belirgin sinerji 
gösterm iştir. Sulbaktam, bazı penisilin bağlayıcı proteinlerle de bağlandığı için, duyarlı suşlar 
SEFBAKTAM ’a tek başına s efoperazondan daha duyarlı hale getirilmiştir . 
 Sulbaktam ve sefoperazon bileşimi sefoperazon a duyarlı olan bütün organizmalara etkilidir. 
Buna ilaveten, aşağıdakiler başta olmak üzere çok çeşitli organizmalara karşı sinerjistik aktivite 
gösterir (bileşimin minimum inhibitör  konsantrasyonları her komponentinkine kıyasla 4 misl ine 
kadar azalır):  
 Haemophilus influenzae  
Bacteroides türleri  
Staphylococc us türleri 
Acinetobacter calcoaceticus  
Enterobacter aerogenes  
Escherichia coli  
Proteus mirabil is 
Klebsiella p neumoni ae 
Morganell a morganii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter cloacae  
Citrobacter diversus  
 Sefoperazon/sulbaktam , klinik olarak önemli ç ok çeşitli org anizmalara in vitro olarak aktiftir.   
 Gram pozitif organizmalar  
Staphylococ cus aureus , penisilinaz ü reten ve üretmeyen su şları dahil  
Staphylococcus epide rmidis  
Streptococcus pneumoniae (evvelce Diplococcus pneumoniae ) 
Streptococcus pyogenes (Grup A beta -hemolitik streptokok)  
Streptococcus agalactiae (Grup B beta -hemolitik strepto kok) 
Beta-hemolitik strepto kokları n hemen heme n diğer büt ün suş ları 
Streptoco ccus faecalis'in (ente rococcus) bir çok suş ları 
 Gram negatif organizmalar  
Escherichia coli  
Klebsi ella t ürleri 
Enterobacter t ürleri 
Citrobacter türleri  
Haemophilus influenzae  
Prote us mirabilis  
Proteus vulgaris  
Morganella morganii (evvelce Proteus morganii ) 10/14 
 Providencia rettgeri (evvelce Proteus rettgeri ) 
Providencia t ürleri  
Serratia türleri ( S. marcescens dah il) 
Salmonella ve Shigella türleri  
Pseudomonas aeruginosa ve diğer bazı Pseu domonas t ürleri  
Acinetobact er calcoaceticus  
Neisseria gonorrhoeae  
Neisseria m eningitidis  
Bordetella  pertussis  
Yersinia enterocolitica  
 
Anaerobik Organizmalar:  
Gram negatif ba siller  (Bacteriodes fragilis, diğer Bacteriodes türleri ve Fusobacterium türleri  
dahil). 
Gram pozitif ve gram  negati f koklar ( Peptococcus , Peptostreptococcus ve Veillonella türleri 
dahil).  
Gram pozitif basiller (Clostridium , Eubacterium ve Lactobacillus türleri dahil).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Serum konsantrasyonlarının uygulanan dozla or antılı olduğu gösterilmiştir. B u değerler, tek 
başlarına verildiklerinde bu maddeler için daha önce yayınlanan değerlerle uyumludur.  
 2 g sefoperazon/sulbaktam ’ın (1 g sul baktam, 1 g sefoperazon) 5 dakika boyunca IV 
uygulamasından sonra sulbaktam ve sefope razon ortalama doruk konsantras yonları sırasıyla 
130,2 ve 236,8 mcg/m L’dir. Bu, sefoperazona kıyasla (Vd: 10,2 11,3 L) sulbaktam ın (Vd : 18 
27,6 L) daha geniş dağılım hacmi ni aksettirmektedir.  
 1,5 g sefoperazon /sulbaktam  (0,5 g sulbaktam  ve 1 g sefoperazon) IM uygulamasından sonraki 
15 dakika ile 2 saat arasında sulbaktam ve sefoperazon doruk serum konsantrasyonları 
görülmüştür. Or talama doruk serum konsantrasyonları sulbaktam ve sefoperaz on için sırasıyla 19 
ve 64,2 mcg/m L’dir. 
 Hem sulb aktam hem de sefope razon safra, safra kesesi, deri , apandis, fallop tüpleri, overler, 
uterus ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli doku ve sıvılara çok iyi dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut bilgi yoktur.  
   11/14 
 Eliminasyon : 
Sefoper azon /sulbaktam  ile verilen s ulbaktam dozunun t akriben % 84’ü ve sefoperazon dozunun 
%25’i böbreklerden itrah olur. Sefoperazonun kalan dozunun büyük bir kısmı safradan itrah olur.  
 
Sefoperazon/sulbaktam  uygulamasından sonra ortalama yarı ömür sulbaktam için  bir saat iken 
sefoperazon i çin 1,7 saattir.  
 Sefoperazon/sulbaktam  olarak be raberce kullanıldığında sulbaktam ve sefoperazon arasında 
hiçbir farmakokinetik ilaç etkileşim beli rtisi bulunmamaktadır.  
 Çok dozlu uygulamalardan sonra sefoperazon/sulbaktam ’ın her iki bileşiğinin 
farmakokinetiğinde anlamlı  değişiklik bildirilmemiş ve he r 8 ila 12 saatte bir sıklıkla 
verildiğinde birikim gözlenmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Mevcut bilgi yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer fon ksiyon bozukluğunda kullanım : 
Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım : 
Sefoperazon + sulbaktam uygulanan, değişik derecelerd e renal fonksiyon gösteren hastalarda, 
sulbaktamın toplam vücut kl irensi ile ta hmin edilen kreatinin kl irensi arasında çok iyi bir 
korelasyon vardır. Fonksi yone l olarak anefrik hastalarda sulbaktam yarı ömrü anlamlı olarak 
uzamıştır (ayrı çalışmalarda orta lama 6 ,9 ve 9,7 saat). Hemodiyaliz, sulbaktamın yarı ömrünü, 
toplam vücut kl irensini  ve dağılım hacmini anl amlı olarak değişt irmiştir. Böbre k yetmezliği ola n 
hastalarda sefoperazon farmakokinetiğinde anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Sefoperazon + sulbaktam farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan ve karaci ğer f onksiyonları 
bozulmuş yaşlı kişilerde etü t edilmiştir. No rmal gönüllüler den elde edilen verilerle 
karşılaştırıldığında bu kişilerde hem sulbaktam hem sefoperazon için daha uzun y arı ömür, daha 
düşük kl irens ve daha geniş dağılım hacmi saptanmıştır. Su lbakt am farmakokinetiği rena l 
disfonksiyonla i yi bir korelasyo n gösterirken, sef operazonun hepatik disfonksiyon derecesi ile iyi 
bir korelasyonu vardır.  
 
Çocuklarda kullanım : 
Pediyatr ideki çalışmalar, sefoperazon + sulbaktam bileşiklerinin farmakokinetiğin de ye tişkin 
değerlerine kıya sla anlamlı bir de ğişiklik gösterme miştir. Çocukl arda ortalama yarı ömür 
sulbaktam için 0,91 ile 1,42 saat ve sefoperazon için 1,44 ile 1,88 saat ara sındadır.  
 5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Farmakotoksisite çalışmalar ı sulbaktam/sefoperazon kombinasyonundaki ajan ların, birbirlerinin 
toksisitelerini arttırmadığını göstermiştir. İki bileşen de klinikte uzun süredir kullanılmaktadır ve 12/14 
 daha önc eden i ki ilacın da farmakotoksisitesini değerlendirmek için kapsamlı çalışmalar  
yürütülmüştür. Ancak, tek doz veya tekrarlaya n dozlarda kullanımda yapılan farma kotoksisite 
çalışmaları sefoperazon/sulbaktam ’ın iyi tolere edildiğini göstermektedir.  
 
Erkek ve  dişi sıçanlarda intravenöz uygulamadan sonra LD50 sırasıyla 9300 mg/kg ve 8200 
mg/kg’dır; intraperitoneal uygulamadan sonra LD50 hem dişi hem erkek sıçanla rda 6000 
mg/kg’dan fazla olmuştur.  
Erkek ve  dişi farelerde intravenöz uygulamadan sonra DL50 sır asıyla  6900 mg/kg ve 7400 
mg/kg’dır; intraperitoneal uygulamadan sonra DL50 hem di şi hem erkek farelerde 6 000 
mg/kg’dan fazla olm uştur. Beagle cinsi dişi köpekl erde intravenöz uygulamadan sonra DL50 
2000 mg/kg olmuştur.  
 Pediyatride kullanım  
Test edilen bütün dozlarda sefoperazon puberte öncesi sıçanların testislerinde advers etk iler 
meydana getirmiştir. Ortalama y etişkin insan dozunun takriben 16 katı olan 1000 mg/kg/gün 
dozunun subkütan olarak uygulanması; testis ağırlığında azalma, spermat ogenezde d urakla ma, 
azalmış germinal hücre miktarı ve sertoli hücre sitoplazmasında vakuo l teş ekkülü ile 
sonuçlanmıştır. Lezyo nların şiddeti, 10 0 mg- 1000 mg/kg/gün sınır ları i çinde doza bağımlı 
kalmıştır; düşük doz spermatositlerde önemsiz bir azalmaya neden olmuşt ur. Ye tişkin sıçanlarda 
bu etki görülmemiştir. En yüksek doz seviyeleri haricinde tü m doz larda lezyonlar histolojik 
olarak geriye dönüş ümlü  idi. Bununla beraber bu ça lışmalar, sıçanlarda çoğalma 
fonksiyonlarının müteakip gelişmesini değerlendirmemiştir.  Bu bulgul arın i nsanlarla olan ilgisi 
bilinmemektedir. Yeni doğmuş sıçanlara bir a y süreyle 30 0 + 300 mg/kg/gün sefopera zon + 
sulbaktam subkütan olarak verilen gruplarda , testis ağırlığında azalma ve olgunlaşmamış tubüller 
görülmüştür. Sıçan yavrularında t estis olgu nluğu derecesinde büyük bireysel değişiklikler 
bulunması ve kontrol gruplarında da  olgunlaşmamış testisler bulunduğu için, bunun test ilacı ile 
ilişkisi olup o lmadığı belli değildir. Ortalama yetişkin dozunun 10 mislini aşan dozlarda, yavru 
köpeklerde bu bulgula ra rastlanmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
 Her bir çözücü ampul;  
Enjeksi yonluk su 5 mL  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Aminogl ikozitler  
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu için SEFBAKTAM  ve aminoglikozit çözeltileri doğ rudan 
karıştırılmamalıdır. Şayet SEFBAKTAM  ve aminoglikozit kombinasyon tedavisi d üşünülüyorsa, 
(bkz. B ölüm 4.1.) bu, ikinci ayrı bir intravenöz t üp kullanarak birbirini takiben aralıklı 
intravenöz infüzyonla sağlanır, fakat esas intravenöz t üp dozlar ar ası uygun bir seyreltici ile 
yeterli olarak yıkanmalıdır. Gü n içinde S EFBAKTAM  dozları uygulam alarının aminoglikozit  
uygulamalarından mümkün olduğu kadar uzak tu tulmaları da tavsiye olunur. 
  13/14 
 Laktatlı Ringer çözeltisi  
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğin den başlangıç sulandırması için Laktatlı Ringer 
çözeltisi nden kaçınıl malıdır. Fakat enjeksiy onluk su ile ilk sula ndırmayı müteakip Laktatlı 
Ringe r çözeltisi ile tekrar seyreltilecek şekilde iki basamaklı bir sulandırma tatbik edilir ise  elde 
edilen karışım  stabildir (bkz. Bölüm 6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan madd elerin imhası ve 
diğer öze l önlemler / Laktatlı Ringer çözeltisi).  
 
Lidokain  
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için % 2’lik lidokain 
hidroklorürden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı mü teakip % 2’lik 
lidokain hidroklorür i le tekrar dilüe edilecek şekilde iki basamaklı sulandırma tatbik  edilir ise 
elde edilen karışım stabildir (bkz. Bölüm 6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden a rta kalan maddelerin 
imhası ve diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer çözeltisi).  
 6.3. Raf öm rü 
 
24 ay  
Sulan dırıldıktan sonra 2 4 saat içinde  kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 25˚C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat boyunca saklanabilir . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Bromobuti l tıpa, alumin yum kapşon, flip-off kapak ile kapatı lmış Tip III cam flakon da toz, 5  mL 
enjeksiyonluk s u içeren Tip I cam ampul ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
bulunmaktadır.  
 6.6. Beş eri tıbbi ü ründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış  olan ürünler ya d a atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol ü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanı ma hazırlam a talimatı:  
 Sulandırma:  
 SEFBAKTAM  0,5 g enje ktabl flakon ; 
 
Total doz (g)  Sefoperazon+su lbaktam 
eşdeğer dozu (g)  Seyreltici h acmi (mL)  Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/mL)  
1 0,5 + 0,5 4 125+125  
 14/14 
 Yapılan cal ışmalarda SEFBAKTAM ’ın mL’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan mL’de 
250 mg sefoperazon ve 125 mg sulba ktama kadar olan deği şik konsantrasyon larında: 
Enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz; normal salin, % 0,225 salin i çinde % 5 dekstroz; normal s alin 
içinde % 5 dekstroz ile geç imli olduğu gösterilmi ştir. 
 
Laktatlı Ringer çözeltisi  
Sulandırma  için steri l enjeksiyonlu k su kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.2. Geçimsizlikler /  Laktatlı 
Ringer çözeltisi ). Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı  takiben (b kz. Yukarıdaki  tablo) 
Laktatlı Ringer çözeltisi  ile 5 mg/m L sulbaktam konsantrasyonuna se yreltile rek yapılan iki 
basamaklı  bir seyreltme gereklidir (50 mL  Laktat lı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 2 mL 
veya 100 m L Laktatlı Ringer çözeltisi i çinde il k dilüsyondan 4 m L kullanınız).  
 
Lidokain  
Sulandırma i çin ster il enjeksiyonluk su kullanı lmalıdır (bkz. Bölüm 6.2. Geçimsizlikler /  
Lidokain). 250 mg/mL  veya dah a yüksek sef operazon konsantrasyonu için, m L’sinde 250 mg 
sefoperazon ve 125 mg sulbaktam içeren yaklaşık %0,5’lik lidokain HCl çözeltisi  oluşturmak 
üzere st eril enjeksiyonluk su ile di lüsyonu takiben (bkz. Yukarı daki tablo) %2’lik lidokain ile 
seyreltiler ek yapılan iki basamaklı b ir dilüsyon gereklidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
80670 Maslak/ İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 174/96  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 04.09.1995 
Ruhsat yenileme tarihi:  10.03.2005 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  