   
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SERETIDE DISKUS 500mcg +50mcg i nhalasyon i çin toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her blister içinde:  
Salmeterol ( ksinafoat olarak)  .............. 50 mikrogram  
Flutikazon  propiyonat  ...................... 500 mikrogram  
     
Yardımcı  mad deler:  
Laktoz  ............................................12,5 mg (inek sütünden elde edilir .) 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz  
Beyaz kuru toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basa maklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
SERETIDE DISKUS sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
 
Hastalar, b elirtileri olmasa dahi optimum fayda için SERETIDE DISKUS ’u düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Hastalar ın düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları SERETIDE DISKUS  
dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve  sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
 
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonist kullanması  gereken hastalar da SERETIDE 
DISKUS , reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında  yeterli 
olacağı düşünülüyorsa günde bir kez  olacak şekilde  de titre edilebilir . Hastada gece görülen 
semptom öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada 
genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir.  
 
Astım  
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez 
uygulanan SERETIDE DISKUS  ile belirtilerin  kontrolü sağlandığında , etkili en düşük doz 
açısından,  günde 1 kez uygulanan SERETIDE DISKUS  da değerlendirmeye dahil edilebilir.  
 
Hastalara hastalıkl arının şiddetine göre uygun f lutikazon propiyonat dozu içeren SERETIDE 
DISKUS  verilmelidir.  
 
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda SERETIDE DISKUS ile    
 2 değiştir ilmesi astım kontrolü nde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız  inhale kortikosteroid 
tedavisi  ile yeterli derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin SERETIDE DISKUS ile 
değiştirilmesi astım kontrolü nü sürdür ürken  kortikosteroid dozunun a zaltılmasını sağlayabilir. 
Daha ayrıntılı bi lgi için  lütfen  Farmakodinamik ö zellikler bölümüne  bakınız.  
 
Tavsiye Edilen Dozlar : 
Yetişkinler, 12 yaş ve üzeri adolesanlar : 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyona t).  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon ( 50 mi krogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat) .  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram  flutikazon 
propiyonat ).  
 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı olan erişkin veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila 
şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli SERETIDE DISKUS  uygulaması 
başlangıç tedavisi olarak kabul edile bilir. Bu durumlarda, önerilen başlan gıç dozu günde  iki 
kez iki inhalasyon olarak 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonattır. Astım kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, 
tek başına inhale kortikoster oid alacak şekilde doz un azaltılması düşünülmelidir . Tedavide 
doz azaltılırken hastaların düzenli olarak takip edilmesi önemlidir.  
 
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına 
inhale flutikazon propiyonat kul lanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak 
inhale kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. SERETIDE  DISKUS ’un hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı 
amaçlanmamaktadır. SERETIDE DISKUS  50  mikrogram /100 mikrogram dozları, şiddetli 
astımı olan ç ocuklarda ve erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli astım hastalarında 
herhangi bir sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid 
dozunun gösterilmesi öneml idir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)   
Yetişkin  hastal ar için tavsiye edilen  doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram - 50/500  
mikrogram salmeterol/f lutikazon propiyonat tır.  
 
Uygulama şekli:  
SERETIDE DISKUS  sadece inhalasyon yoluyla kul lanılır.  
 
Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında,  
hastanın  tercihen  ayakta  veya  dik  oturur  konumda  olması  gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetm ezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğe r yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SERETIDE DISKUS  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.     
 3 Pediatrik popülasyon:  
4 -12 yaş arası çocuklarda :  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat).   
 
4 yaşından küç ük çocuklarda SERETIDE DISKUS  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hast alarda d oz ayarlanmasına  gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SERETIDE DISKUS , etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı olan has talarda kontrendikedir ( bkz. B ölüm ).   
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalığın kötüleşmesi 
SERETIDE DISKUS ’un içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun e tkili β 2 agonistler 
kullanılırken, özellikle astım ile ilgili advers olayla r bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra 
ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir. 
 
SERETIDE  DISKUS  hızlı ve kısa etkili bronkodilatör  (örneğin salbutamol) kullanı mı 
gerek tiren akut belirtileri rahatla tmak için kullanılmamalıdır . Hastalara akut astım a taklar ında 
rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye 
edilmelidir .   
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya ak ut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerl e tedaviye başlanmamalıdır.  
 
SERETIDE DISKUS  ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler veya alevlenmeler 
gerçekleşebilir. Hastalara, SERETIDE DISKUS  tedavisine başladıktan sonra ast ım 
semptomları kontrol altına alınamaz veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri , ancak yine de 
hekimlerine danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.  
 
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatla tıcı 
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder ve hastalar bir hekim  
tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşme si hayatı tehdit eden  bir durumdur ve 
hastanın bir hekim tarafından tekrar mua yene edilmesi gereklidir . Kortikosteroid dozunun 
artırılması düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol altına alındığında, SERETIDE DISKUS  dozunun kademeli olarak 
azaltılması değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli ola rak 
kontrol edilmesi önemlidir. SERETIDE  DISKUS  etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2) . 
 
Alevlenme yaşayan KOAH hastalarında genellikle sistemik kortikosteroid kullanımı 
endikedir, bu nedenle SERETIDE DISKUS  ile semptomlar kötüleşirse has taların hekimlerine 
danışmalar ı gerektiği anlatılmalıdır.  
    
 4 Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle SERETID E DISKUS  tedavisi ani olarak 
kesilmemelidir, tedavi dozu hekim gözetiminde  kademeli olarak  azaltılmalıdır. KOAH’lı 
hastalarda tedavinin kesilmesi ne semptomatik  dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin 
kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Kortikosteroid içe ren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu 
olan hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yol u enfeksiyonları olan hastalarda 
SERETIDE  DISKUS  dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal 
başlat ılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Yüksek terapötik dozlarda SERETIDE  DISKUS , seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. 
supraventriküler taş ikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde 
geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya kalp rit im 
bozuklukları olan hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmem iş hipokalemi 
veya düşük serum potasyum seviyesine predispoze hastalarda SERETIDE DISKUS  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak  kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara re çete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır. 
  
Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasında n heme n sonra başlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoks al 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. SERETIDE  
DISKUS  derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekl i ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi  farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat bunlar geçi ci olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
Sistemik kortikosteroid etk iler 
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre  kullanıld ığında 
sistemik etkiler  oluşabilir. Oral kort ikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı 
çok daha azdır  (bkz.  4.9 Doz Aşımı ). Olası sistemik etkiler ; Cushi ng sendromu, Cushing  
benzeri belirtiler , adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, 
kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor 
hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve agre syon ( özellikle çocuklarda) gibi 
psikolojik ve davranışsal etkileri içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda teda vinin düzenli olarak 
değerlendiri lmesi ve inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza 
ayarlanması önemlidir.  
 
Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon 
ve akut adrenal krize neden  olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında 
çok seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildiriml er 
bulunmaktadır. Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi 
girişim, enf eksiyon veya dozda ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz 
olmakla birlikte anoreksi,  karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma,    
 5 hipotansiyon, bilinç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif ce rrahi 
girişim sırasında ilave sistemik koritkosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını m inimiz e etmesi beklenir, 
ancak oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezli k riski 
olabilir. Bu nedenle bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun 
izlenmesi gereklidir. Geçmişinde acil durum yü ksek doz kortikosteroid tedavisi gereken 
hastalarda da bu risk mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda 
adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikoster oid tedavisi 
düşünülmelidir. Adrenal yetmezl iğin derecesi elektif girişimlerden önce uzman 
değerlendirmesi gerektirebilir. 
 
Ritonavir, plazmadaki flutika zon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu 
nedenle hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı 
sürece birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın diğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle b irlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, has taneye   yatış gerektiren  
pnömoni dahil pnömoni  insidansında  artış gözlemlenmiştir. Artan steroid  dozu ile  pnömoni  
riskinde  artış kanıtları  bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında  kesin olarak  
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid  içeren i nhale r ilaçların   pnömoni  riskinin  büyüklüğü konusunda  sınıf  içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler,  KOAH  hastalarında olası pnömoni  gelişimine  karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile  KOAH semptomlarının  alevlenme    dur umunun   karışması   ihtimali   
dolayısıyla  dikkatli olmalıdırlar.  
 
KOAH  hastalarındaki pnömoni  ri sk faktörleri  arasında;  sigara kullanımı , ileri yaş,  düşük 
vücut kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim 
Sistemik  ketokonazol ile birlikte kullanımı salmetorol’ün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmak tadır. Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yar arı si stemik 
salmeterol yan etkileri riskinden fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir 
hastada bulanık görüş  veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı s onrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmel idir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000 mikrogram/gün veya da ha fazla) alan 16 
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
tedavide sistemik etkiler gerçekleşebilir . Olas ı sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing    
 6 benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adr enal kriz, çocukların ve adolesanların 
büyümesinde gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, 
anksiyete, depresyon ve agresyondur. Ço cuk veya ergen hastanın pediyatrik solunum 
uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir. 
 
Uzun süre  inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sağlayan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Yardımcı madde:  
SERETIDE DISKUS ’un her bir dozu 12,5 miligrama kadar  laktoz monohidrat içerir. Bu 
miktar, laktoz intoleransı olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır. Laktoz 
yardımcı maddesi küçük miktarlarda süt pr oteini içerir ve bu alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
Beta adrenerj ik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı 
hastalarda kullanımları için gerek li nedenler olmadığı sürece hem selektif  olmayan hem de 
selektif beta blokörlerin kullanımından  kaçınılmalıdır. Beta 2 agonist tedavisiyle potans iyel 
olarak ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevleri, 
steroidler ve diüretik ler ile eşzamanlı tedavi ile artabileceğinden özel dikkat tavsiye edilir . 
 
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel olarak aditif bir etkiye 
sahip olabilir.  
 
Flutikazon Propiyonat  
Normal şartlar altında , inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş 
metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sito krom CYP 3A4’ün aracılık ettiği yüksek 
sistemik klerens son ucu,  flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonu düşüktür . Bu 
nedenle , flutikazon propiyonat ın aracılık ettiği  klinik olarak  anlamlı ilaç etkileşimi olası 
değildir . 
  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde  yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 defa 100 mg  
ritonavirin (oldukça güçlü sitokrom CYP 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma 
kons antrasyonlarını  birkaç yüz  kat artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında 
anlamlı azalmaya yol  açtığını göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime 
dair bilgi bulunmamaktadır, ancak flutikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlamlı artış 
beklenmektedi r. Cushing sendromu ve adrenal supresyon vakaları bildirilmiştir . Bu nedenle, 
hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etki leri riskinden fazla olmadıkça, 
ritonavi r ve flutikazon propiyonatın birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlı klı g önüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bi r 
CYP3A inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonr a flutikazon propiyonat 
maruziyetini %150 artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma 
kortiz ol düzeyinde daha fazla düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren i laçlar 
gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri ve eritromis in gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile 
birlikte tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sis temik yan etki riskini 
artırması beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri 
riskinden fazla olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar 
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.      
 7 Salmeterol  
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönül lüde 7 gün süreyl e yürütülen bir ilaç etkileşim çalışmasın da eş  zamanlı 
sistemik ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50 
mikrogram) kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı 
gözlenmiştir (Cmaks 1,4 kat ve EAA 15 kat) . Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik 
etkilerinin (örn. QTc aralığının uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol 
veya ketokonazole tedavisi ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir.   
 
Kan basın cı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klini k açıdan anlamlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.  
 
Tedavinin yararları sal meterolün artan sistemi k yan etkiler riskinden yüksek olmadığı sürece 
ketokonazol ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer b ir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn . itrakonazol, telitromisin, ritonavir).  
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inha lasyon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla g ünde bir kez 500 mg) uygulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur 
(Cmaks 1,4 kat ve EAA 1 ,2 kat). Eritromisinin bir likte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki 
ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Özel   popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yet mezliği olan hastalarda etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik   p opülasyon : 
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)   
SERETIDE DISKUS ’un doğum k ontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.   
 
Gebel ik dönemi  
SERETIDE DISKUS ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya  embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kadınlardan eld e edilen veriler (10 00’den fazla gebe vakası) s almeter ol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan 
çalışmaları β 2 adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulamasından sonra 
üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .    
 8 İlaç kullanımı anc ak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. 
 
Gebe kadınlarda fl utikazon propiyona tın astım kontrolünü sağlayan etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Lakt asyon dönemi  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metaboli tlerinin insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Çalışmalar salmeterol ve flutikazon propiyonat ve me tabolitlerinin emziren sıçanların sütüne 
geçtiğini göstermiştir.  
 
Emzir ilen yenidoğanlarda /bebeklerde risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmen in faydası 
ve anne için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak SERETIDE DISKUS tedavisinin 
veya emzirmenin sonlandırılıp sonlandırılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fer tilite üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SERETIDE  DISKUS ’un araç ve makine kullanımı üzerinde  etkisi yoktur veya göz ardı 
edilebilir düzeydedir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
SERETIDE DISKUS , salmeterol ve flutikaz on propiyonat içerdiğinden her iki  bileşenle de 
ilişkili olan tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte 
verilmesiyle ilave advers etki bildirilmemiştir.  
 
Salmeterol /flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar  sistem o rgan sınıfına göre aşağıdaki 
sıklıklar da verilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).   
Sıklıklar klinik çalışma veriler inden elde edilmiştir. Plaseboda ki insidans göz önünde 
bulundurulma mıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Ağız ve boğazda kandidiyaz, pnömoni (KOAH hastalarında)1, 3, 5, 
bronşit1, 3  
Seyrek:   Özofajiyal kandidiyaz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı  
Yaygın olmayan:  Kütanöz duyarlılık reaksiyonları, solunum semptomları (dispne)  
Seyrek:  Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem), solunum 
semptomları (bronkospazm), anafilaktik şok dahil  anafilaktik 
reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları     
 9 Seyrek4:  Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler , adrenal s upresy on, 
çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral 
yoğunluğu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipoka lemi3  
Yaygın olmayan:  Hiperglisemi4  
 
Psikiyatrik ha stalıklar  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, uyku bozuklukları  
Seyrek:  Psikomotor hiperaktivite ve irita bilite dahil davranış değişiklikleri  
(çoğunlukla çocuklarda) .  
Bilinmiyor:  Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok ya ygın:  Baş ağrısı1 
Yaygın olmayan:  Tremor  
 
Göz hastalıkları  
Yaygı n olm ayan:  Katarakt  
Seyrek :  Glokom4 
Bilinmiyor:  Bulanık görme4 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyon, taşikardi, atrial fi brilasyon, anjina pektoris  
Seyrek:  Kardiyak aritmi (s upraventriküler taşikardi ve ekstrasistol dahil)  
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar 
Çok yaygın:  Nazofarenjit2, 3  
Yaygın:  Boğaz ir itasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit1, 3  
Seyrek:  Paradoksikal bronkospazm4  
      
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın:  Kontüzyonlar1, 3  
 
Kas-iskelet bo zuklukları, ba ğdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygı n:  Kas krampları, travmatik kırıklar1, 3, artralji, miyalji   
 
1Plaseboda yaygın olarak  raporlanmıştır.  
2Plaseboda çok yaygın olarak raporlanmıştır.  
3Bir KOAH çalışmasında 3 yıldan fazla raporlanmıştır. 
4Bölüm 4.4’ e bakınız. 
5Bölüm 5.1’ e bakınız. 
 
Seçili advers olayların tanımı  
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi f armakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat bunlar g eçici o lma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma  eğilimindedir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksa l bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal    
 10 bronkospazm , hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve he men tedavi edilmelidir. SERETIDE 
DISKUS  derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Flutikazon propi yonat içeriği nedeniyle bazı hastalarda ses kısıklığı ağız v e boğaz kandidiyazı 
(pamukçuk)  ve seyrek vakalarda özofagus kandidiyazı  (pamu kçuk)  görülebilir.  Gerek  ses 
kısıklığı gerekse ağız ve boğaz kandidiyazı insidansı, ürün kullanıldıktan sonra ağız yıkanarak 
ve/veya dişler fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik  ağız ve boğaz kandidiyazı, SERETIDE 
DISKUS  tedavisi devam ederken topikal anti -fungal terapi ile tedav i edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Olası sistemik etkile r; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal s upresyon, 
çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Ç ocuklarda ayrıca 
anksiyete, uyku bozukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davranışsal değişiklikler 
görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Semptomlar ve bulgular  
SERETIDE DISKUS için doz aşımına dair klinik çalış ma verisi bulunmama ktadır , ancak 
salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir: 
Salmeterol doz aşımının belirti ve semp tomları sersemlik hali, sistolik kan ba sıncında artış, 
tremor, baş ağrısı ve taşikardidir. SERETIDE DISKUS  doz aşımı için spesifik bir tedavi 
bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastaya, gerektiği şeki lde uygun gözlem ile birlikte 
destekleyici tedavi uygulanm alıdır. Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir bu nedenle 
serum potasyum düzeyleri izlenm elidir. Potasyum re plasmanı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyona t dozlarının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda ge çici supresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol 
ölçümleri ile doğrulandığı üzere birkaç günde norm ale döndüğünden bu doz acil tedavi 
gerektirmemektedir.  
 
İnhale flutikazon propiyona t ile kronik doz aşımı :  
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sist emik kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. 
Stabilizasyon sağlandığında öneril en dozda  inhale kortikoster oid ile tedaviye devam 
edilmelidir. Adrenal supresyon için bkz. Bölüm 4.4.  
 
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propi yonat doz aşımı dur umunda SERETIDE DISKUS  
tedavisine, semptom kontrolü için uygun dozajda devam edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER     
 11 5.1. Far makodi namik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kortikosteroidler  ve Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler 
(Antikolin erjik Kombinasyonları Hariç)  
ATC Kodu: R03AK06  
 
Etki mekanizması: 
SERETIDE DISKUS  farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat  
içermektedir. İki etkin maddenin ilgili etki mekanizmalar ı aşağıda tartışılmaktadır.  
Salmeterol  
Salmeterol reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan uzun bir yan zincire sahip 
selektif uzun etkili (12 saat) bir beta 2 adrenoseptör  agonisttir. Salmeterol klasik kısa etkili 
beta 2 agonistlerin önerilen dozları na kıyasla en az 12 saat süren  daha uzun süreli 
bronkodilatasyon sağlamaktadır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerl erde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikoste roidler sistemik yolla 
uygulandığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerind e 
azalma sağlamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik  
SERETIDE DISKUS  astım klinik çalışmaları  
İnatçı astımı olan  3416 erişkin ve adolesanda yapılan 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım 
Kontrolünü Sağlanması, GOAL) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olma dığının 
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroidler  (Flutikazo n Propiyonat) ile SERETIDE  
DISKUS ’un etkililik ve güvenliliği  karşılatırı lmıştır. Tedavi dozu **Toplam kontrol 
sağlanana veya çalışma ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir  artırılmıştır. 
GOAL, SERETIDE  DISKUS  verilen  hastadan tek başına inha le korti koster oid (IKS) verilen 
hastalara kıyasla daha fazla hastada astım kontrolü sağlandığı ve bu kontrolün daha düşük 
kortikosteroid dozunda elde edildiğini göstermiştir.  
 
*İyi kontrol  altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla SERETIDE DISKUS  ile daha 
hızlı şekilde elde edilmiştir. Bireysel olarak iyi kontrol ün sağlandığı  haftanın elde edilmesi 
için hastaların  %50’sindeki tedavi süresi SERETIDE  DISKUS  için 16 gün ve IKS grubu için 
37 gün olmuştur . Daha  önce steroid tedavisi  alamayan  bir hasta alt grub unda bireysel iyi 
kontrol altına alınmış haftaya kadar  geçen süre SERETIDE DISKUS  ile 16 gün olurken IKS 
ile 23 gün olmuştur .  
 
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:  
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC ) ve **Tam Ol arak Kontrol A ltına Alınmamış 
(TC) Astımlı Hastaların Oranı   
Çalışm a Öncesi Tedavi  Salmeterol/FP  FP  
WC  TC  WC  TC  
IKS yok (tek başına kısa etki süreli beta agonisti SABA)  %78  % 50  %70  %40  
Düşük doz IKS  
(≤500mcg beklometazon dipr opiyonat (BDP ) veya 
eşdeğer /gün)  %75  %44  %60  %28  
Orta doz IKS  
(>500-1000mc g dipropiyanat BDP veya eşdeğer/gün)  %62  %29  %47  %16  
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş bulgular  %71  %41  %59  %28     
 12 *Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 se mptom skoru i le ≤ 2 gün (se mptom skoru 
1, ‘gün i çinde bir kısa süreli se mptom ’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 SABA 
kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmaması, 
alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması  
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomla rın olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ 
%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin 
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren ya n etkilerin olmaması 
 
Bu çalışmadaki bulgular günde iki kez Salmeterol/F lutikazon 50/100 mikrogram dozunun, 
hızlı astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli astım hastalarında ilk 
idame tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir.  
 
≥18 yaşındaki  dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kö r, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) SERETIDE DISKUS  
kullanımının güvenlilik ve tolerabilitesi değerlendirilmiş tir. Bu çalışm a 14 güne kadar her 
SERETIDE DISKUS  dozu inhalasyonunun iki katına çık arılmasının günde iki kez tek 
inhalasyona kıyasla beta agonist ile ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1 
hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] kar şı 6 [%3], k as krampları; 1 [<%1] hastaya karşı 6 
[%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden olduğunu 
göstermiştir (örn, oral kandidiya zis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 hastaya 
[%2] karşı 2 [%2] ). SERETIDE DISKUS  dozunun ek kısa süreli (14 güne kadar) inhale 
kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda iki katına çıkarılması düşünülürse 
beta agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdır.  
 
Astım  
Çok Merke zli Salmeterol  Astım A raştırma Çalışması  
Çok Merkezli Salmeterol As tım Araştırma Çalışması, y etişkin ve ergen gönüllülerde olağan 
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran 28 haftalık bir ABD 
çalışmasıydı. Solunum ile ilişk ili ölüm ve so lunum il e ilişkili yaşamı tehdit eden olayların 
kombine sayısı olan primer sonla nım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa da, çalışma 
salmeterol alan hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (salmeterol 
ile tedavi edilen 1 3.176 ha stada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 has tada 3 ölüm). 
Çalışma eş zamanlı inhale kortikosteroid kullanımının etkisini  değerlendirmek için 
tasarlanmamıştır ve gönüllülerin yalnızca %47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir.  
 
Astımda salme terol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat ın güvenliliği 
ve etkililiği  
Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat’ın güvenliliği ve 
etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUST RI çalışmas ı), diğeri 
4-11 yaşlarında pediyatrik gönül lülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane çok 
merkezli 26 haftalık çalışma yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir 
önceki yılda astımla ilişkili hastaneye yatış veya astım a levlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli 
inatçı astımı vardı. İki çalışmanın da pr imer hedefi tek başına İKS’ye (flutikazon propiyonat) 
kıyasla İKS tedavisine LABA eklenmesinin (salmeterol+ flutikazon propiyonat)  astımla ilişkili 
olaylar (ast ımla ilişkili hastaneye y atış, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açıs ından non-
inferioriteyi değer lendirmekti. Çalışmanın ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın 
kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullanımına gerek olması veya 
sistemik k ortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli hasta neye veya acile yatış olarak 
tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol+flutikazon propiyonat) tek başına İKS 
tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü değerlendirmekti.     
 13 AUST RI ve VESTRI ç alışmaların a sırasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize  edilmiş ve 
tedavi görmüştür. Primer sonlanma noktası güvenlilik için, her iki çalışmada da non-
inferiorite gösterilmiştir (bkz. aşağıda tablo)  
 
26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında  astımla ilişk ili ciddi o laylar  
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+  
Flutika zon 
propiyonat  
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+  
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Birleşik sonlanma noktası 
(astımla ilişkili ha staneye 
yatış, endotrakeyal 
entübasyon ve ölüm)  34 (%0 ,6) 33 (%0 ,6) 27 (%0 ,9) 21 (% 0,7) 
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı (GA: 
%95)  1,029 
(0,638- 1,622)a  1,285 
(0,726- 2,272)b  
Ölüm  0 0 0 0 
Astımla ilişkili hasta neye 
yatış  34 33 27 21 
Endotrakeyal entübasyon  0 2 0 0 
a Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa, non- inferiorite sonucuna karar 
verilmiştir  
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non- inferiorite sonucuna karar 
verilmiştir  
 
İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonat la karşılaştırıldığında 
salmeterol +flutikazon propiyonat ta ilk astım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki 
çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istati stiksel olarak  anlamlı fark 
sağlanmıştır: 
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmetero l+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Astım alevlenmesi olan  
gönüllülerin sayısı  480 (%8)  597 (%10)  265 (%9)  309 (%10)  
Salmeter ol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı (GA: 
%95)  0,787 
(0,698, 0,888)  0,859 
(0,729, 1,012)  
 
KOAH 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptoma tik KOAH 
hastaları:  
6 ay boyunc a yürütülen plase bo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/ 500 
mikrogram lık SERETIDE DISKUS ’un düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve 
anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlı ğını ve rahatl atıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede    
 14 azalttı ğını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı d erecede 
düzelme olmuştur.  
 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastal arı:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik ç alışmalar, 50/500 mikrogram 
SERETIDE  DISKUS ’un düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede 
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı dereced e azalttığını 
göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Ay nı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmuştur.  
 
SERETIDE DISKUS  50/500 mikrogram hem tedavi sıra sında sigara içen, hem de sigarayı 
bırakmış hastalarda  akciğer f onksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azal tmada etkili bulunmuştur.   
 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH h astalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram SERETIDE DISKUS , günde  2 
kez 50 mikrogram salmeterol DISKUS , günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon 
propiyonat) DISKUS  veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler 
üzerindeki etkis ini değerlendi rmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç 
(bronkodila tatörden önce) FEV 1’i beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta -şiddetli 
ve şiddetli KOAH hastaları çift- kör tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma 
boyunca, diğer  inhale kortik osteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre  sistemik 
kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin  verilmiştir. Üç 
yıllık sağkalım  durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaları n tümü iç in 
tespit edilmiştir. Primer  sonlanma noktası, plaseboya kıyasla SER ETIDE DISKUS  için 3 
yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1)  
 
Tablo 1  
 Plasebo  
N = 1524  Salmeterol 
50 
N = 1521  FP 500  
N = 
1534 SERETIDE  
DISKUS  
50/500 
N = 1533  
3 yılda  tüm nedenlere  bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
(% 15 ,2) 205 
(% 13 ,5) 246 
(% 16 ) 193 
(% 12 ,6) 
Plaseboya karşı risk oranı  
(GA)  
p değeri   
Geçerli 
değil   
0,879 
(0,73, 1,06)  
0,180  
1,060 
(0,89, 
1,27)  
0,525  
0,825 
(0,68, 1,00)  
0,0521 
Risk oran ı, 
komponentle rine karşı SERETIDE 
DISKUS  50/500 (GA)  
p değeri  Geçerl i 
değil  0,932 
 
(0,77, 1,13)  
0,481 0,774 
 
(0,64, 
0,93)  
0,007 Geçerli değil  
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzer inde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış P değeri . 
    
 15 SERETIDE DISKUS ’un, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm riskini % 
17,5 oranında azalttığı görülmüştür.  (Risk Oranı 0 ,825 (% 95 GA 0 ,68, 1, 00, p = 0,052; tümü 
ara anali zler için ayar lanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı gerçekleşen  ölümlerd e, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0 ,180) 
ve FP ile % 6 artış (p = 0 ,525) olmuştur. (Tablo 1)  
 
Cox’un Orantısal Risk modelinin kull anıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren SERE TIDE DISKUS  için 
0,811’lik (% 95 GA 0,670, 0,982, p = 0,031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. Model 
önemli f aktörler (siga ra içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV 1 ve Vücut Kitle 
İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur. 
(Tablo 1)  
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nede nlerden dolayı ölen hastaların yüz desi plasebo i çin % 6, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6 ,9 ve SE RETIDE  DISKUS  için % 4 ,7’dir. (Tablo 1)  
 
Plaseboya kıyasla SERETIDE  DISKUS , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 (% 95 
GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0,001) oranında azaltmıştır.  SERETIDE DISK US alevlenme 
oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 0 ,002), 
F P  i l e  k a r ş ı l a ş t ı r ı l d ı ğ ı n d a  d a  %  9  ( %  9 5  G A :  %  1  v e  %  16 arasında; p = 0,024) oranında 
azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmete rol ve F P alevlenme or anını anlamlı derecede sırasıyla  
% 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0 ,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 
arasında; p < 0,001) oranında azaltmıştır.  
 
St G eorge Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plas eboya 
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl bo yunca SERETIDE DISKUS  ile 
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: -  4,1 ve -  2,1 arasında; p 
< 0,001), salmeterole kıyasla - 2,2 birim (p < 0 ,001) ve FP’ye kıyasla  - 1,2 birimdir (p = 
0,017).  
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerleri SERETIDE DISKUS  ile tedavi edilenlerde 
plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fa rk 92 mL, % 95 GA: 
75 - 108 mL; p < 0,001). FEV 1 üzerind e SERETIDE DISKUS  salme terolden veya FP’den 
daha etkilidir (salmeter ol için ortalama fark 50 mL, p < 0,001 ve FP için 44 mL’dir, p < 
0,001). 
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı  plasebo için % 12,3, 
salmeterol için % 13 ,3, FP için % 18,3 ve SERETI DE DISKUS  için % 19 ,6’dır (SERETIDE  
DISKUS ’un plaseboya karşı risk oranı: 1,64, % 95 GA: 1,33 ve 2,01 arasında, p < 0,001). 
Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil olarak pnömoniye 
bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salm eterol için 9, FP için 13 ve SERETIDE 
DISKUS  için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında anlamlı farklılık yoktur 
(plasebo % 5,1, salmeterol % 5 ,1, FP % 5,4 ve SERETIDE DISKUS  % 6,3; plaseboya karşı 
SERETIDE DISKUS  için risk oranı: 1,22, % 95 GA: 0,87 ve 1,72 a rasında, p = 0,248). Göz 
bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus -hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili 
advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler arasında farklıl ık gözl enmemiştir. Salmeterol 
alan tedavi gruplarında kardiya k advers ol aylar da artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:     
 16 SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom 
kontrolü ve akciğer  fonksi yonu aç ısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu 
flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkililikte bulunmuştur. Bu çalışma 
alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.  
 
4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=257), he r ikisi de günde iki defa olmak üzere 
salmeterol/flutikazon p ropiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg + flutikazon propiyonat 
100mcg ile tedavi edildiği 12 haftalık bir çalışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar 
akımda %14’lük bir gelişme ile s emptom skoru ve kurtarıcı salbutamol kullanımında 
iyileşmeler görülmüştür. İki tedavi kolu arasında farklılık bulunmam ıştır. İki tedavi kolu 
arasında güvenlilik parametreleri açısından farklılık bulunmam ıştır. 
 
4 ila 11 yaşlarında persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid tedavisindeyken semptomatik 
olan çocukların (n=203)  dahil  edildiği randomize paralel grup çalışmasında güvenlilik primer 
hedef olmuştur. Çocuklara günde iki defa tek başına salmeterol/flutikazon propiyonat 
(50/100mcg) veya tek başına flutika zon propiyonat (100mcg) tedavisi verilmiştir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan iki çocuk ve flutikazon propiyonat alan beş çocuk 
astımın kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışmanın her iki 
kolunda da 24 saatlik üri ner kor tizol a tılımı anormal olan çocuk bulunmamıştır. Çalışma 
kolla rı arasında  güvenlilik profili açısından fark bulunmamıştır.  
 
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı  
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerle ndirmek için, Birleşik Krallık 
elektronik sağlık kayıtları kullanıla rak birinci  trimesterde tek başına inhale flutikazon 
propiyonat ve salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS 
maruziyeti nin karşılaştırıldığı,  gözlemsel retro spektif  epidem iyolojik kohort çalışması 
yürütülmüştür. Bu çalışmaya karşılaştır ma amaçlı plasebo dahil edilmemiştir.  
 
Birinci trimesterde İKS -maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı 
konmuş MKM belirlenmiştir; flutikazon propiyonat ve ya salm eterol+ flutikazon propiyonat 
maruziyeti olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda 
flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığında 
kadınlarda tanı konulmuş MKM’ler için a yarlanm ış olas ılık oranı orta şiddette astımlılarda 
1,1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli astımlılarda 1 ,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuştur. İlk 
trimesterde tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti 
karşılaştırıldığın da MKM riskin de farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında  
mutlak MKM riskleri flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2,0 ila 2 ,9 arasında 
değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik Araştırma Veritabanı nda astım tedavisine 
maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalışmanın sonuçlarıyla karşılaşt ırılabilir 
olmuştur  (100 gebelikte 2,8 MKM).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın bir birlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair  herhangi bir bulgu yoktur. 
  
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
    
 17 Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri t erapötik etkinin  
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasy ondan sonra çok düşük plazma 
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/m L veya daha az) plazmadaki ilaç 
miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği  ile ilgili sa dece 
sınırlı veriler bulunmaktadır. 
 
Flutikazon propiyonat  
Emilim:  
Sağlıkl ı gönüllülerde  inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yaklaşık %5- 11’i 
arasında değişmekt edir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata  sistemik maruziyeti n 
daha düşük düzeyde  gözlenmiştir. Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte 
olup ilk başta hızlı ve sonrasında uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabi lir ancak düşük 
suda çözünürlük ve presistemik metabolizma nedeniyle  sistemik maruziyete  minimum katkıda 
bulunur ve oral biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziyet, inhale 
dozun artışıyla lineer şekilde artar.  
 
Dağılım:  
Flutikazon propiyonatın dispoz isyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak), kararl ı 
durumda yüksek dağılım hacmi (300 L) ve yaklaşık 8 saat olan terminal yarılanma ömrü ile 
karakterizedir.  
 
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı % 91 ’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A 4 tarafından inaktif  karboksilik 
asite metabolize edilir.  
 
Eliminasyon : 
Flutikazon propiyonat  sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonat ın renal 
klirensi önemsiz düzey dedir. Dozun % 5’inden daha azı idrarda temelde metabolitler olarak 
atılmaktadır. Dozun b üyük bir bölümü feçeste metabolitler ve değişmemiş olarak 
atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Değiş ik yaş gruplar ı 
Pediyatrik popülasyon  
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (hastaların 174’ü 4- 11 yaş) içeren, farklı cihazların ( DISKUS , 
ölçülü inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol gruplarına yer verilen 9 çalışmadan bildirilen 
verilerin kullanıldığı bir p opülasyon farm akokinetiği analizinde, flutikazon propi yonat 
DISKUS  100 ile karşılaştırıldığında SERETIDE DISKUS 50/100 ile tedavi sonrasında daha 
yüksek flutikazon propi yonat sistemik maruziyeti görülmüştür. 
 
Çocuklarda ve Adölesan/Erişkin Popülasyonlarda flutikazon propi yona t DISKUS  karşısında 
Salmeterol/flutikazon propi yonat karşılaştırması için  Geometrik Ortalama Oranı [%90 GA]  
    
 18 Tedavi (test karşısında 
referans)  Popülasyon  EAA  Cmaks 
Salmeterol/  flutikazon 
propi yonat DISKUS  50/100 
flutikazon propi yonat 
DISKUS  100  Çocuklar  
(4–11yaş)  1,20 [1 ,06 – 1,37] 1,25 [1 ,11 – 1,41] 
Salmeterol/ flutikazon 
propiyonat DISKUS  50/100 
flutikazon propiyonat 
DISKUS  100 Adölesan/Erişkin  
(≥12 yaş)  1,52 [1 ,08 – 2,13] 1,52 [1 ,08 – 2,16] 
 
21 günlük SERETIDE inhale r 25/50 mikrogram (spacer ile birl ikte veya spacer olmaksızın 
günde iki kez 2 inhalasyon) veya SERETIDE DI SKUS  50/100 mikgrogram (günde iki kez 1 
inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 çocukta değerlendirilmiştir. 
SERETIDE in haler, spacer ile birlikte SERETID E inhaler ve SERETIDE DISKUS  için 
salmeterol sistemik maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126pg sa/mL [%95 GA: 70, 225], 
103pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). Flutikazon 
propiyonat sistemik ma ruziyeti spacer ile birlikte kulla nılan SERETIDE inhaler ile (107pg 
sa/mL [%95  GA: 45 ,7, 252,2]) ve SERETIDE DISKUS ’ta (138pg sa/mL [%95 GA: 69,3, 
273,2]) benzer olmştur, ancak SERETIDE inhaler için daha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 
9,6, 60,2]).  
      
5.3. Klinik  öncesi güven lilik v erileri  
Ayrı şekilde verilen salme terol ve flutikazon propiyonatın hayvan çalışmalarına göre 
insanlarda kullanıma yönelik güvenlilikle ilişkili tek endişe farmakolojik etkilerin artmasıyla 
ilişkili etkiler olmuştur.  
Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikoidlerin malformasyonlara (yarık damak,  iskelet  
bozuklukları)  neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu hayva n deneylerinin önerilen 
dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile 
yapılan hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde  embriyofetal toksisite 
göstermiştir. Birlikte uygulanımı takiben biline n glukokortikoid kaynaklı anomalilerle 
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik 
osifikasyon insidansı tespit edilmiştir.  Salmetero l ksinaf oat veya fluti kazon propi yonat 
genetik toksisite potansiyeli göst ermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz ( inek sütünden elde edilir .)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yön elik ö zel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kuru  bir yerde saklanmalıdır. 
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
    
 19 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 dozluk DISKUS  cihazı içeren karton kutul arda s atılmaktadır.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhas ı ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
SERETIDE DISKUS  akciğerlere inhale edilen bir toz salıvermektedir.  
 
Cihaz, hareket kolu kaydırılarak açılır ve kullanıma  hazırlanır. Ağızlık ağıza yerleştirilir ve 
dudaklar etrafını saracak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz inhale edilebilir v e cihaz 
kapatı labilir.  
 
DISKUS  üzerinde bulunan doz göstergesi kalan  doz sayısını gösterir. 
 
SERETIDE DISKUS ’un kullanım talimatları  
KAPALI  
DISKUS ’u kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir DISKUS  içinde ayrı  ayrı korunmuş olara k toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur.  
 
Her doz tam olar ak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
 
DISKUS ’un üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İlaç  mikta rı azaldığında  
sizi uyarmak üzere 5 - 0 arasındaki rakamlar kırmı zı renkte yazılmıştır.  
 
DISKUS ’u kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki dört 
basamakta gösterilmiştir:    
 20 1.  Açma  
2.  Kaydırma  
3.  İçine çekme  
4.  Kapatma  
5. Ağzı  çalkalama  
 
SERETIDE DISKUS   Nasıl Çalışır ?  
Hareket kolu itilinc e ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. DISKUS  kapatılınca kareket kolu otomatik olarak ilk posizyonuna döner ve bir 
sonraki kullanım iç in haz ır hale gelir. Dış kapak kullanılmadığı zaman DISKUS ’u korur.  
 
1. Açma – DISKUS ’u nasıl kullanmalısınız ?  
DISKUS ’u açmak için bir elinizle dış kapağı tutarken diğer elin baş parmağını baş parmak 
yerine koyunuz. Baş parmağınızı itebildiğiniz kadar, kendini zden uzağa iti niz. 
 
 
2. Kaydırma.  
DISKUS ’u ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Hareket kolunu bir “klik” sesi 
duyulana kadar kendinizden uzağa doğru itiniz. DISKUS  artık kullanıma hazırdır. Hareket 
kolu her geriye itilişinde inhalasyon için bir do z hazır hale g elir. Bu doz göstergesinde 
görülür. İlacı ziyan etm emek  için hareket kolu ile oynamayınız.   
 
3. İçine çekme  
− İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
− DISKUS ’u ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yap abildi ğiniz kadar dı şarı veriniz. 
Unutmayınız -  asla DISKUS ’un içine ne fes vermeyiniz. 
− Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Devamlı ve derin nefes alınız - nefesi burnunuzdan 
değil, DISKUS ’un içinden alınız. 
− DISKUS ’u ağzınızdan uzaklaştırınız.     
 21 − 10 saniye veya rahatça tutabildiğ iniz  kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
− Yavaşça nefes veriniz.  
 
 
4. Kapatma  
DISKUS ’u kapatmak için başparmağınızı başparmak yerine koyup geriye kendinize doğru 
sonuna kadar kaydırınız.  
 
DISKUS  kapanınca bir klik sesi duyulur. Hareket kolu otomati k olarak eski yerine döner ve 
yeniden kurulur. DISK US yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir. 
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse DISKUS ’u kapatmalı ve 1’den 4’e kadar olan 
basamakları tekrar etmelisiniz.  
 
5. Ağzı çalkalama  
Sonras ında, ağzınızı  su ile çalkalayınız ve tükürünüz. 
 
UNUTMAYINIZ!  
 
DISKU S’u kuru tutunuz.  
 
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz. 
 
DISKUS ’un içine asla nefes vermeyiniz.  
 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz. 
    
 22 Söylenen dozdan daha f azla almayınız.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
Adı: GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Tica ret A.Ş.  
Adresi:  Büyükdere cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok 34394,1.Levent – İSTANBUL  
Tel no:  0 212 339 44 00 
Faks no:  0 212 339 45 00   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
111/39   
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.12.2001 
Ruhsat yenileme tar ihi: 07.11.2014 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 