1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CETRYN 5 mg/5 ml ş urup 
                                                                                                                                                                    2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Setirizin dihidroklorür                1 mg/mL  
 Yardımcı maddeler:    
Sorbitol çözeltisi (%70) (E420)                  450  mg/ mL 
Metilhidroksibenzoat  (E218)                   1,35 mg/ mL 
Propilhidroksibenzoat  (E216)                      0,15 mg/ mL  
 Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Şurup Muz aromalı berrak çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 CETRYN ; erişkinler ile  2 ya ş ve üzeri çocuklarda:  
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde  ve ürtikerin  semptomlarının 
tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 2-6 yaş  arası ndaki  çocuklarda: Günde iki kez 2,5 mg (günde iki kez 2,5 mL şurup (günde iki 
kez yarım kaşık)).  
 6-12 yaş  arası ndaki  çocuklarda: Günde iki kez 5 mg (günde iki kez 5  mL şurup (günde iki kez 
bir tam kaşık)).  
 12 yaş  üstü adölesan  ve erişkinlerde:  Günde bir kez 10 mg (günde bir kez 10 mL şurup (günde 
bir kez 2 tam kaşık)).  
 Uygulama ş ekli:  
 CETRYN ağızdan kullanım içindir.    2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda etkililik/güvenlilik konusunda veri yoktur. Setirizin esas olarak renal yolla atıldığı için, alternatif tedavinin mümkün olmadığı durumlarda kullanıldığında, doz aralıkları böbrek fonksiyonuna göre bireyselleştirilmelidir. Aşağıdaki 
tabloya bakılarak dozu belirtilen şekilde ayarlanır.  Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Eri şkin Hastalarda Doz Ayarlaması:  
 
Grup  Beklenen Glomeruler 
Filtrasyon Hızı (eGFR) 
(mL/dak)  Doz ve doz sıklığı  
Normal  renal fonksiyon  ≥ 90  Günde bir kez 10 mg  
Hafif  derecede azalmış renal 
fonksiyon  –60 - <90  
 Günde bir kez 10 mg  
Orta derecede azalmış renal 
fonksiyon  30 – <60  
 Günde bir kez 5 mg  
Ağır derecede azalmış renal 
fonksiyon  15 - < 30  diyaliz 
gerektirmeyen  İki günde bir, bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek 
yetmezliğinde  < 15 diyaliz tedavisi 
gerektiren  
 Kontrendike  
  Karaci ğer y etmezli ği: 
Sadece karaciğ er yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 Karaci ğer ve böbrek yetmezli ği bir arada görülen hastala rda ise doz ayarlaması önerilir  (bkz 
“Böbrek yetmezliği” bölümü).  Pediyatrik popülasyon:  
“Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi” bölümüne bakınız.  
 Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal kl irensi, yaşı ve vücut ağırlığı 
göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.  
  Geriyatrik popülasyon:   
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan ya şlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini ortaya 
koymuş tur. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• CETRYN’i n etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya  piperazin türevlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,   
• eGFR’nin (beklenen glomeruler filtrasyon hızı) 15 mL/dak’nın altında olduğu son dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda,  
• Fruktoz intoleransı gibi nadir kalıtımsal rahatsızlığı  olan  hastalarda kontrendikedir. 
 3 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0,5 g/ L’lik bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak  
anlamlı bir etkile şim göstermemiş tir, ancak alkolle birlikte alındığında dikkatli olunması  
önerilir.  
 
Setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyona eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir. 
 Şurubun içeriğinde bulunan metilhidroksibenzoat ve propilhidroksibenzoat (muhtemel 
gecikmiş)  alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 Şurubun içeriğinde sorbitol bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile set irizin ile tedavi 
kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptomlar şiddetli olabilir ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye ye niden başlandığında semptomlar 
ortadan kalkmalıdır.  
 CETRYN’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Setirizinin farmakokinetik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihista minik ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez. Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin (400 mg/gün) ile yapılan ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli bir farmakokinetik etkileşim 
rapor edilmemiştir.  
 Gıdalarla alındığında emilim miktarı azalmamış ancak emilim hızında bir azalma olmuştur.  
 Setirizin alkolün (kandaki 0,5 g/ L’lik bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, ancak 
duyarlı hastalarda, set irizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile eşzamanlı 
kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : “B”  
 4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral  
kontraseptiflerin e ş zamanlı kull anımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dönemi : 
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospekt if olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/f etal toksisite potansiyeli göstermemektedir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar,  gebelik, embriyonal/f etal gelişim, doğ um ya da  doğum -
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara ancak mutlak  gerekli olduğunda uygulamalı ve verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi : 
Setirizin anne s ütüne ge çer. Anne s ütü ile beslenen bebeklerde istenmeyen etki g örülme riski 
dışlanamaz. Setirizin uygulanmasından sonr a örneklem zaman noktalarına bağ lı olarak 
plazmada ölçülene göre %25- %90 oranında anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kadınlarda 
kullanılması önerilmez.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştır. Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı  
performansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş  ortamındaki performansı  
temsil eden, bilgisayarla yap ılan ve uyku halind eki tüm değiş kenlere hassas ölçüm testi) ait 
objektif ölçümlerde, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve makine kullanan hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı hastalarda, set irizinin alkol ve diğer santral sistemi depre sanları ile eşzamanlı kullanımı, 
uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir. Somnolans hikayesi olan hastalar, araç kullanmaktan, potansiyel olarak t ehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve makine 
kullanmaktan kaçınmalıdır. Bu hastalar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar  
Klinik çalış malar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans,  halsizlik, 
sersemlik  hali ve baş ağ rısı gib i minör advers etkiler gösterdiğini ortaya koymuş tur. Bazı 
olgularda paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmiş tir. 
 Setirizin, selektif periferik H
1-reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden  göreli 
bağımsız olmasına rağ men, bireysel olgularda idrar yapma zorluğ u, gözde uyum  bozuklukları 
ve ağız kuruluğu bildirilmiş tir. 
 5 
 Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğ er enzimlerin de yükselme ile birlikte karaciğ er 
fonksiyon anormalliği  örnekleri bildirilmiş tir. Bu  durum genellikle, ilaç kesildiğ inde sona  
ermektedir.  
 
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle 
karşılaştırıldığı, kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya farmakoklinik 
çalışmalar ile 3 .200’den fazla hasta setirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki advers reaksiyonlar, 
bu toplu verilerden elde edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da 
daha fazla oranda görülen advers reaksiyonlardır:  
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin 10 mg  
(n=326 0) Plasebo  
(n=3061)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Halsizlik  %1,63 %0,95 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  %1,10 
%7,42 %0,98 
%8,07 
Gastrointestinal  hastalıklar : 
Karın ağrısı  
Ağız kuruluğu  
Mide bulantısı  %0,98 
%2,09 
%1,07 %1,08 
%0,82 
%1,14 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Somnolans  %9,63 %5 
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar : 
Farenjit  %1,29 %1,34 
 
Klinik çalışmalarda, plaseboya göre istatiksel olarak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif testler, sağlıklı 
genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etkilenmediğini göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay-  12 yaş) setirizin için %1 veya daha 
fazla oranda bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir:  
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART)  Setirizin  
(n=1656)  Plasebo  
(n=1294)  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Diyare   %1,0 %0,6 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Somnolans  %1,8 
 %1,4 
 
Solunum, göğüs bozuklukları %1,4 %1,1 6 
 ve mediastinal hastalıklar : 
Rinit  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar : 
Halsizlik   %1,0 %0,3 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır.  
İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’ na göre ve sıklık gruplandırması aşağıda 
belirtildiği şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: T rombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: A nafilaktik şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştah artışı 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan: A jitasyon  
Seyrek: Saldırganlık, konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk 
Çok seyrek: T ik 
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi , kabus görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: P arestezi  
Seyrek: Konvülsiyonlar  
Çok seyrek: T at alma bozukluğu, senkop, tremor, distoni, diskinezi  
Bilinmiyor: Amnezi, hafıza bozukluğu  
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: B ulanık görme, akomodasyon bozukluğu, okülojirik kriz  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo  7 
 Kardiyak hastalıklar : 
Seyrek: Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın olmayan: D iyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, γ -GT ve bilirubin artışı)  
Bilinmiyor:  Hepatit  
Deri ve derialtı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: K aşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu 
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: A rtralji, miyalji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: Disüri, enürezis  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: A steni, kırıklık  
Seyrek: Ödem 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kilo artışı 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar: 
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir s istemi  
etkileri veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler e şlik eder.  
 Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, sersemlik hissi, halsizlik, ba ş ağrısı, kırıklık, midriyazis, ka şıntı, durmaksızın hareketle belirgin aş ırı 
huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans, stupor, ta şikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi  
advers olaylar bildirilmiş tir. 
 8 
 Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz a şımı meydana geldi ğinde, semptomatik  
veya  destekleyici tedavi önerilir. İ laç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj  değerlendirilebilir . 
Setirizin, hemo diyaliz ile etkin bir ş ekilde uzaklaş tırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminikler, piperazin türevleri   
ATC kodu: R06A E07 
 Etki Mekanizması:  
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H
1-reseptör 
antagonistidir.  İn vitro reseptör bağlama çalış malarında, setirizinin H
1 reseptörlerinin  dışındaki reseptörler için 
ölçülebilir bir afinitesi olmadığ ı gösterilmiş tir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Setirizin, günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandı ğında, anti-H1 etkisinin yanında 
antialerjik etkinlik de göstererek alerjen  maruziyetindeki  atopik hasta ların cilt ve 
konjuktivasında eozinofiller in geç faz toplanmasını inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalış malarda, setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine çok  
yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile i ndüklenen kızarıklık ve kabarıklık 
reaksiyonlarını güçlü bir ş ekilde inhibe ettiği saptanmış tır ancak etkililik ile korelasyonu 
gösterilmemiştir.  
 Hafif -orta şiddetli astımın eşlik ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığı plasebo -kontrollü, 6 
haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş ve pulmoner fonksiyonu de ğiştirmemiştir. Bu çalışma, hafif -orta şiddetli astımlı alerjik hastalarda 
setirizin uygulanmasının güvenliliğini desteklemektedir.  
 
Plasebo -kontrollü bir çalışmada, 7 gün boyunca günde 60 mg’lık yüksek dozda verilen 
setirizin, QT aralığında istatiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamıştır. 
 Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli ha stalarda yaşam kalitesini 
arttırdığı gösterilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalı şmada, setirizinin antihistaminik etkisine 
karşı (kızarıklığın ve  kabarıklı ğın baskılanması) tolerans geliş medi ği gözlenmi ştir. Yinelenen 
uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine kar şı normal reaktivitesi 
3 gün içinde  yeniden baş lamaktadır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik parametrelerin da ğılımı benzerdir . 
  9 
 Emilim:  
Kararlı -durum maksimum plazma konsantrasyonu yakla şık 300 ng/mL’dir ve bu 
konsantrasyona 1 ± 0 ,5 saat içinde ulaş ılır. 
 
Setirizin, gıdalar ile birlikte alındığında, emilim hızında azalma olmasına kar şın, emilim 
miktarı de ğişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildiğinde, 
biyoyararlanımı benzerdir.  
Dağılım: 
Setirizinin görünür da ğılım hacmi 0 ,5 L/kg’dır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0 ,3 
oranında bağlanır. Setirizin, varfarinin proteine bağlanmasını deği ştirmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Setirizin yo ğun ilk geçi ş metabolizmasına u ğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Setirizinin plazma yarılanma ömrü yakla şık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin  ile 
birikim gözlenmemiş tir. Dozun 2/3’ü de ğişmeden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinetik gösterir.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin kli rensi 40 mL/dk’dan yüksek olanlar) ile 
sağlıklı gönüllülerde, ilacın farmakokinetiği benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere  kıyasla, 3 kat artmış, kl irens %70 azalmıştır.  
 Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin kl irensi 7  mL/dk’nın 
altında olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat  artmış, kli rens %70 
azalmıştır. Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette - ağır böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler, kolestatik ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, %50 artmış ve kl irens %40 
azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böbrek yetmezliği de eşlik ediyorsa gereklidir.  
Geriyatr ik popülasyon:  
On altı ya şlı gönüllüde, tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takiben, daha genç 
gönüllülere kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmış , klirens %40 azalmı ştır. Ya şlı gönüllülerde, 
setirizin  klirensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile iliş kili görünmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Setirizinin yarılanma ömrü 6 -12 ya ş arasındaki çocuklarda yaklaş ık 6 saat ve 2 -6 yaş arasındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6 -24 aylık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmi ştir. 
   10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik -dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme  ve gelişim toksisitesi ile ilgili yapılan konvansiyonel 
çalışm alar temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir.  
 6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum sakkarin Gliserin  
Propilen glikol  
Sorbitol çözeltisi (%70) (E420)  
Metilhidroksibenzoat  (E218)  
Propilhidroksibenzoat  (E216)  
Glasiyel asetik asit Muz aroması  
Sodyum asetat  
Saf su 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.   6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
0C altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PE p lastik burgulu kapaklı 100 ve 200 mL’lik renkli cam şişede 5 mL’lik ölçek ile beraber 
sunulur.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 0212 276 20 20  8. RUHSAT NUMARASI  
 196/39 11 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  24.01.2001 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  