 
  1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CYMBALTA® 60 mg gastro -rezistan sert  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her gastro -rezistan sert kapsül 60 mg duloksetine eşdeğer olan enterik kaplı duloksetin hidroklorür 
pelletleri içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz            36,2 mg  
Sodyum lauril sülfat         0,10763 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Gastro -rezistan sert k apsül  (enterik kaplı mikropelletler içerir) . 
CYMBALTA  60 mg gastro -rezistan sert  kapsülün opak yeşil  renkli gövdesinde “ 60 mg”, opak 
mavi renkli kapağında ise “ 9542” basılıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CYMBALTA , 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde, majör depresif bozukluk (MDB), genel anksiyete 
bozukluğu (GAB) , diyabetik periferal nöropatik ağrı (DPNA), fibromiyalji (FM), kronik kas 
iskelet ağrısı (KA),  kronik bel ağrısı ve osteoartrite bağlı kronik ağrısı olan hastaların tedavisinde 
endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Majör Depresif Bozukluk  (MDB ):  
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaksızın günde 60 mg’dır. Günde tek doz 60 
mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz klinik çalışmalarda güvenlilik açısından 
değerlendirilmiştir. Ancak başlangıçta önerilen doza cevap vermeyen hastaların doz artırımından 
yararl anacağına dair klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Terapötik cevap tedavinin 2 -4 haftasında görülmektedir. Antidepresif cevabın 
konsolidasyonundan sonra relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi önerilir. 
Duloksetine cevap veren ve majör depresyonun tekrarlanan epizod geçmişi olan hastalard a günde 
60-120 mg dozda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.  
 
  
  2/22 Genel Anksiyete Bozukluğu (GAB):  
Genel anksiyete bozukluğu olan hastalarda öğünleri dikkate almaksızın önerilen başlangıç dozu 
günde tek doz 30 mg’dır. Yetersiz cevap alan hastalarda doz, çoğu  hastada idame dozu olan 60 
mg’a çıkarılmalıdır.  
Eşlik eden majör depresif bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozu günde tek doz 60 
mg’dır (Yukarıdaki doz önerisine de bakınız).  
Klinik çalışmalarda güvenlilik perspektifi açısından değerlendiril diğinde günde 120 mg’a kadar 
olan dozların etkili olduğu gösterilmiş  ve klinik araştırmalarda güvenlilik perspektifi açısından 
değerlendirilmiş tir. 60 mg’a yetersiz cevap veren hastalarda dozun 90 mg’a veya 120 mg’a 
yükseltilmesi düşünülmelidir. Doz artırı mı klinik cevaba ve tolerabiliteye bağlı olmalıdır. Cevabın 
konsolidasyonundan sonra, relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi önerilir.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı (DPNA):  
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaks ızın 60 mg’dır. Günde tek doz 60 mg’ ın 
üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz , hatta bölünmüş dozlar klinik çalışmalarda 
güvenlilik açısından değerlendirilmiştir. Duloksetinin plazma konsantrasyonu geniş bireyse l 
değişkenlik gösterir (bkz. Bölüm 5.2) . Bu nedenle 60 mg’a yetersiz cevap veren hastalar daha 
yüksek dozlardan yarar görebilirler.  
 
Tedaviye yanıt 2 ay sonra değerlendirilmelidir. Yetersiz başlangıç yanıtı olan hastalarda bu 
süreden sonra ilave yanıt beklenmez. Terapötik yanıt düzenli olarak değerlendirilmelidir (en 
azından her 3 ayda  bir) (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Fibromiyalji (FM)  
CYMBALTA ’nın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide günde tek doz 60 mg’a  
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt alı namaması 
durumunda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Yüksek dozlar 
ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
 
Fibromiyalji kronik bir durum olarak kabul edilmiştir. CYMBALTA’nın fibromiyalji  idame 
tedav isindeki  etkliliği üç aya kadar olan sürede plasebo kontrollü çalışmalarda gösterilmiştir. 
CYMBALTA’nın daha uzun süreli çalışmalarda etkililiği araştırılmamıştır. Ancak devam eden 
tedaviler bireysel hasta yanıtına dayandırılmalıdır.   
 
Kronik kas iskelet ağrısı  (KA)  
CYMBALTA ’nın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide günde tek doz 60 mg’a  
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların h atta 60 mg’lık doza yanıt alınamaması 
durumunda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Yüksek dozlar 
ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
 
CYMBALTA ’nın 13 haftanın ötesindeki etkililiği  plasebo kontroll ü çalışmalarda 
gösterilmemiştir.  
 
  
  3/22 Uygulama şekli  
CYMBALTA bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli veya ezilmemeli, içeriği yiyecekler üzerine 
serpilmemeli veya sıvılarla karıştırılmamalıdır. Tüm bunlar enterik (bağırsakta çözünen) 
kaplamayı etkileyebilir. CYMBALTA öğünleri dikkate almaksızın kullanılabili r.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -80 ml/dak) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez . CYMBALTA ciddi  böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmam alıdır ( kreatinin klerens i < 30mL/dakika ; bkz. Bölüm 4.3). 
 
CYMBALTA  herhangi bir karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2 ). 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Duloksetin  güvenlilik ve etkililiğe ait yetersiz veri nedeniyle çocuklar  ve 18 yaş altındaki 
ergenlerde kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 , 4.8, 5.1 ). 
 
Duloksetinin   7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalardaki genel anksiyete bozukluğunun 
tedavisi için güvenl ilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut veri Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de 
tanımlanmaktadır.  
  
Duloksetinin diyabetik periferal nöropatik ağrı tedavisi için güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. 
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Geri yatrik Popülasyon  
Yaşlı hastalar için yaşa bakarak bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Tüm ilaçlarla olduğu gibi, 
veri sınırlı olduğu için özellikle majör depresif bozuklukta  veya genel anksiyete bozukluğunda  
CYMBALTA günde 120 mg ile yaşlıları tedavi ederken di kkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2). Doz u yaşlı hastalarda kişiye göre ayarlarken, dozu artırırken özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Tedavi aniden kesilmemelidir. CYMBALTA  ile tedaviye son verilirken yoksunluk 
reaksiyonlarının riskin i azaltmak için doz tedricen en az 1 -2 hafta içinde azaltılmalı dır (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8 ). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrasında tolere edilemeyecek 
semptomlar ortaya çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri dönülmesi düşünülebilir. Bunun 
ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye devam edebilir.  
 
CYMBALTA ’dan monoamin oksidaz inhibitörüne geçiş ya da monoamin oksidaz 
inhibitöründen CYMBALTA ’ya geçiş  
MAOİ tedavisi kesildikten sonra CYMBALTA  tedavisine başlamak için en az 14 gün 
beklenmelidir. Ayrıca, CYMBALTA  tedavisi kesildikten sonra MAOİ tedavisine başlamak için 
en az 5 günlük süre geçmesine izin verilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
 
  
  4/22 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşırı duyarlılık : CYMBALTA , duloksetine veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.   
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri: Selektif olmayan geri dönüşümsüz monoamin oksidaz inhibitörü 
(MAOİ) kullanan hastalarda eşzamanlı duloksetin kullanımı serotonerjik ilaçlarla ciddi, bazen 
ölümcül ilaç etkileşmeleri nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Karaciğer hastalığı sonucu karaciğer yetmezliği : CYMBALTA, karaciğer hastalığı sonucu 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Fluvoksamin, siprofloksasin  veya enoksasin : CYMBALTA ile fluvoksamin, siprofloksasin  veya 
enoksasin (örn. Potent CYP1A2 inhibitörleri) ’nin kombine kullanımı  duloksetinin plazma 
konsantrasyonlarını artırdığı için birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Kontrol edilemeyen hipertansiyon : Hipertansif kriz oluşturması nedeniyle kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda CYMBALTA ile başlangıç tedavisi kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 
Ciddi böbrek yetmezliği : Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerens i < 30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin  
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma,/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.    
 
Mani ve nöbetler  
CYMBALTA mani ve ya bipolar bozukluk teşhisi ve/veya nöbet geçmişi olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Midriyazis:  
Duloksetinle ilişkili olarak midriyazis rapor edilmiştir. O nedenle artan inoküler basıncı olan ya 
da risk altındaki  akut dar açılı glokom  hastalarına CYMBALTA reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Kan basıncı ve kalp atım hızı  
Duloksetin bazı hastalarda kan basıncı nda artış ve klinik olarak anlamlı hipertansiyonla ilişkilidir. 
Bu duloksetinin no radrenerjik etkisi nedeniyle olabilir. Dulok setinle hipertansif kriz vakaları 
özellikle daha önce hipertansiyonu olan hastalarda rapor edilmiştir. Bu nedenle, özellikle tedavinin 
ilk ayında bilinen hipertansiyonu ve/veya diğer kardiyak hastalığı olan hastalarda kan basıncının 
izlenmesi önerilir. Dul oksetin artan kalp hızı veya kan basıncında artışla durum u kötüleşebilecek  
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . Duloksetin metabolizmasını bozan tıbbi ürünler kullanılırken  
  5/22 de dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında sürekli artış gören 
hastalarda doz azaltımı ya da kademeli olarak ilacın bırakılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda duloksetin başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz sır asında ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarda duloksetinin plazma 
konsantrasyonlarında (kreatinin klerens <30 ml/dak) artış  meydana gelir. Ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalar için Bölüm 4.3 ’e, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalara ait bilgiler 
için ise Bölüm 4.2 ’ye bakınız.  
 
Serotonin Sendromu:  
Diğer serotonerjik ajanlarla birlikte olduğu gibi, özellikle diğer serotonerjik ajanlar la (SSRI’lar, 
SNRI trisiklik antidepresanlar ya da triptanlar dahil), MAO İ’leri gibi serotonin metabolizmasını 
bozan ajanlarla ya da antipsikotikler veya serotonerjik nörotransmitter sistemlere etki edebilen 
diğer dopami n antagonistleri ile birlikte duloksetin tedavisiyle hayatı tehdit edici potansiyeli 
olabilen serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Serotonin sendromu semptomları mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon, halusinasyonlar, 
koma ), otonomik instabiliteyi (örn. taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi), nöromusküler 
anormalliklari (hiperrefleksi, inkoordinasyon) ve/veya gastrointestinal semptomları (örn. bulantı, 
kusma, diyare) içerebilir.  
 
Eğer serotonerjik  ve/veya dopaminerji k nörotransmitter sisteme klinik etkisi kanıtlanmış diğer 
serotonerjik ajanlar ile birlikte eş zamanlı duloksetin tedavisi yapılıyorsa, özellikle tedavi 
başlangıcı ve doz artışları süresince hastanın dikkatli takibi önerilir.  
 
Sarı kantaron  
CYMBALTA’nın sarı kantar on (St. John’s wort (Hypericum perforatum)) içeren bitkisel 
preparatlarla birlikte kullanımında advers reaksiyonlar daha sık görülebilir.   
 
İntihar  
Majör depresif bozukluk ve genel anksiyete bozukluğu : Depresyon ; intihar düşüncesin de artış, 
kendine zarar verme ve intihar da (intiharla ilişkili olaylar) artışla ilişkilidir. Bu risk anlamlı 
remisyon oluncaya kadar sürmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla bir sürede 
gelişme olmazsa hastalar bu gelişme oluncaya kadar yak ından  izlenmelidir. Genelde klinik 
deneyime göre intihar riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir .  
 
CYM BALTA ’nın reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar  da intiharla ilişkili o layların artma 
riskiyle ilişkili  olabilir . Ayrıca bu durumlar majör depresif bozukluğa eşlik edebi lir. Bu nedenle 
majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde alınan  aynı önlemler , diğer psikiyatrik 
bozuklukları olan hastaların tedavilerinde de alınmalıdı r.  
 
İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan veya tedavinin b aşlangıcında anlamlı derecede intihar 
düşüncesi gösteren hastalar , intihar düşüncesi veya intihar davranışı açısından büyük risk altında 
olduğu bilinip tedavi sırasında dikkatli bir gözlem altında tutulmalıdır. Psikiyatrik bozukluklarda 
antidepresan ilaçla rın plasebo -kontrollü kl inik çalışmaların ın metaanalizi , plasebo ile  
  6/22 karşılaştırıldığında antidepresanla rla birlikte intihar davranışında 25 yaş a ltında ki hastalarda  artış 
riski olduğunu göstermiştir.  
Duloksetin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi ve 
intihar davranışları vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Özellikle tedavinin başlangıcında 
ve doz değişikliklerinden sonra hastaların özellikle yüksek riskte olanların ya kın takibi 
gerekmektedir. Hastalar (ve hastaların bakıcıları) klinik olarak kötüleşme, intihar davranışı veya 
düşüncesi ve davranışta alışılmadık değişiklikler olduğunda gözlenmesi konusunda uyarılmalı ve 
bu belirtiler olduğunda hemen doktora danışılmalıdı r.  
 
Diyabetik Perifer al Nöropatik Ağrı : Benzer farmakolojik etkisi (antidepresanlar) olan diğer tıbbi 
ürünlerde olduğu gibi duloksetin tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinin başlangıcında izole 
intihar düşüncesi ve davranışı rapor edilmiştir. Depresyonda intihar eğilimi için risk faktörleri 
konusunda yukarıya  bakınız. Hekimler üzü ntülü  düşünceler ve duygular ı bildirmeleri için  hastaları 
teşvik etmel idir.  
 
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı  
CYMBALTA çocuk ve 18 yaş altındaki erge nlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. İntiharla ilişkili 
davranışlar (intihara teşebbüs ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (ağırlıklı olarak agresyon, 
muhalif davranış ve öfke) plasebo ile tedavi edilenlere göre antidepresanl arla tedavi edilen çocuk 
ve ergenlerde yapılan klinik çalışmalarda daha sıklıkla gözlenmiştir. Eğer klinik ihtiyaca göre yine 
de tedavi kararı alınmışsa, hasta intihar belirtilerinin  ortaya çıkması açısından dikkatle izlenmelidir  
(bkz. Bölüm 5.1) . Çocuklarda ve ergenlerde büyüme, olgu nlaşma, kognitif ve davranışsal gelişime 
ait uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Hemoraji  
Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar) ve duloksetin dahil serotonin/noradrenalin geri 
alım inhibitörleri (SNR I’lar) ile ekimoz, purpura ve gastrointestinal hemoraji gibi kanama 
anormallikleri rapor edilmiştir.  Duloksetin,  postpartum hemoraji  riskini arttırabilir (bkz. Bölüm  
4.6). Antikoagülanlar ve/veya trombosit fonksiyonunu etkileyen tıbbi ilaçlar (örn. NSA İİ’ler veya 
asetil salisilik asit (ASA) ) kullanan hastalarda  ve bilinen kanama yatkınlığı olan hastalarda dikkatli 
olunması tavsiye edilir.  
 
Hiponatremi  
CYMBALTA uygularken serum sodyumu 110 mmol/L’den düşük vakalar dahil hiponatremi rapor 
edilmiştir. Hiponatremi uygun  olmayan antidiüretik hormon salgılanması sendromuna (S IADH) 
bağlı olabilir. Hiponatremi vakalarının çoğu özellikle yakın zamanda  sıvı dengesindeki değişikli k 
öyküsü olan ve ya sıvı dengesindeki  değişikliğe  zemin hazırlayan  bir durumla karşılaşan  yaşlıl arda 
görülür . Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretiklerle tedavi edilen hastalar gibi yüksek 
hiponatremi riski olan hastalarda dikkatli olunması gerekir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Tedavi kesildiğinde özellikle eğer aniden olmuşsa yoksunluk belirtileri yaygın görülür (bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 
Klinik çalışmalarda tedavi aniden kesildiğinde görülen advers ol aylar plasebo alan hastal arda %23 
iken, CYMBALTA ile tedavi gören hastaların yaklaşık  %45’inde meydana gelmiştir. SSRI ve  
  7/22 SNRI’larda görülen yoksunluk belirtilerinin riski süre ve tedavide kullanılan doz ve doz azaltma 
hızının dahil olduğu birçok faktöre bağlı  olabilir .  
 
En yaygın rapor edilen reaksiyonlar Bölüm 4.8 de listelenmiştir. Gen elde bu belirtiler hafif ila orta 
derecededir ancak bazı hastalarda yoğunluk çoktur. Genelde tedaviyi kestikten sonraki ilk birkaç 
günde oluşur , ancak bu gibi belirtile r yanlışlıkla doz atlanan hastalarda çok nadir görülmektedir. 
Bu belirtiler genelde kend i kendini sınırlamakta olup iki hafta içinde düzelmektedir. Bazı 
hastalarda bu süre uzayabilir (2 -3 aya veya daha uzun) o nedenle tedavi kesilirken duloksetin yavaş 
yavaş 2 haftadan az olmayacak şekilde hastanın ihtiyacına göre azaltılır (bkz Bölüm 4.2). 
 
Yaşlılar  
CYMBALTA 120 mg kullanan majör depresif bozukluğu  ve genel anksiyete bozukluğu  olan yaşlı 
hastalardan elde edilen veriler sınırlıdır. Bu nedenle maksimum dozda yaşlıları tedavi ederken 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Akatizi  / psikomotor huzursuzluk  
Duloksetin kullanımı istenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle 
karakterize akatizi gelişimi ile ilişkilidir. Bu daha  çok tedavinin ilk birkaç haftasında meydana 
gelir. Bu belirtileri gösteren hastalard a doz artırımı zarar ver ebilir. 
 
Duloksetin içeren tıbbi ürünler  
Duloksetin , değişik ticari mark alar ve endikasyonlarda ( DPNA , MDB, GAB ve strese bağlı ür iner 
inkonti nans) kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının birlikte kullanımından 
sakınılmalıdır.  
 
Hepatit / karaciğer enzimlerinin artması  
Karaciğer enzimlerinde ciddi artış (normalin üst sınırının >10 misli) hepatit ve sarılığın dahil 
olduğu karaciğer hasarı vaka ları duloksetinle birlikte rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu, 
tedavinin ilk aylarında  oluşmaktadır. Karaciğere zararın modeli ağırlıklı olarak hepatoselülerdir. 
Hepatik zararla ilişkili diğer tıbbi ürünlerle tedavi edi len hastalarda duloksetin dikkat le 
kullanılmalıdır.  
 
Cinsel işlev bozukluğu  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI )’lar / serotonin/ noradrenalin geri alım inhibitörleri 
(SNR I)'lar  cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI /SNRI 'ların 
kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği, uzun süren cinsel işlev bozukluğuna ilişkin 
raporlar bulunmaktadır.   
 
Sukroz : 
CYMBALTA gastro -rezistan sert kapsüller sukr oz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sukroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastalar bu 
ilacı kullanmamalıdır.  
 
Sodyum:   
CYMBALTA  her gastro -rezistan sert  kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  
yani aslında “sodyum içermez” .  
  8/22 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ): Serotonin sendromu riski nedeniyle, seçici olmayan geri 
dönüşümsüz m onoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) veya en az 14 gün içinde tedaviyi 
bırakma sırasında duloksetin MAO İ ile birlikte kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarı ömrü 
nedeniyle, CYMBALTA’yı bıraktıktan sonra ve MAO İ’ye başlamadan önce en az 5 gün ara 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
CYMBALTA’nın  moklobemid gibi  seçici geri dönüşümlü MAO İ’leri ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Linezolid antibiyotiği geri dönüşümlü bir seçici olmayan 
MAOİ’dir ve CYMBALTA ile tedavi edilen hastaya verilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 
CYP1A2 inhibitörleri:  CYP1A2 duloksetin metabolizmasına dahil olduğu için duloksetinin 
CYP1A2 ’nin potent inhibitörleriyle  birlikte kullanımı sonucu duloksetinin yüksek 
konsantrasyonlara ulaşması mu htemeldir. CYP1A 2 potent inhibitörü olan fluvoksamin (günde tek 
doz 100 mg) duloksetinin görünür plazma klerensini %77 azaltırken EAA 0-1 6 kat artırır. Bu 
nedenle CYMBALTA fluvoksamin gibi CYP1A2’nin potent inhibitörle riyle birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
MSS ilaçları:  Duloksetinin diğer MSS -aktif tıbbi ürünlerle birlikte kullanımına ait risk bu bölümde 
açıklanan durumlar haricinde sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, alkol ve sedatif 
tıbbi ürünler (örn. benzodiazepinler, morfinomimetikler , antipsikotikl er, fenobarbital, sedatif 
antihistaminikler) dahil diğer merkezi etkili tıbbi ürün ve maddelerle birlikte CYMBALTA 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Serotonerjik ajanlar:  Nadir vakalarda SSRI /SNRI’lar  ile birlikte serotonerjik ajanları  kullanan 
hastalar da serotonin sendromu rapor edilmiştir. CYMBALTA SSRI’lar , SNRI’lar  gibi serotonerjik 
ajanlar , klomipromin veya amitriptilin gibi trisiklik  antidepresanlar, moklobemid veya linezolid 
gibi MAOİ’ler,  sarı kantaron (St John’s wort (Hypericum perforatum)),  tr amadol, petidin , 
triptofan ve triptanları içeren 5 -hidroksitriptamin reseptör agonistleri ile  birlikte kullanıldığında  
dikkatli olunması önerilebilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Duloksetinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
 
CYP1A2 ile metabolize olan tıbbi ürünler:  CYP1A2 substratı olan teofilinin farmakokinetiği 
duloksetin (günde 2 kez 60 mg) ile  birlikte kullanıl dığında  anlamlı olarak etkilen memiştir.  
 
CYP2D6 ile metabolize olan tıbbi ürünler:  Duloksetin CYP2D6 nın orta derecedeki inhibitörüdür. 
Günde 2 ke z 60 mg dozunda duloksetin in CYP2D6  substratı olan tek doz desipraminle birlikte 
uygulan masında , desipraminin EAA’sı 3 katı artmıştır. Duloksetin ile (günde 2 kez 40 mg) birlikte 
kullanılan tolterodin in (günde 2 kez 2 mg) EAA kararlı durum u %71 art ar ancak, aktif 5 hidroksil 
metaboliti nin farmakokinetiği etkile nmez ve doz ayarlaması önerilmemektedir.  CYMBALTA 
ağırlıklı olarak CYP2D6  ile metabolize olan tıbbi ürünlerle (risperidon, nortriptilin, amitripti lin ve 
imipramin gibi trisiklik antidepresanlar (TCA) ) birlikte kullanılırken özellikle flekainid, 
propafenon ve metoprolol gibi dar terapötik indeksi olan ürünlere dikkatli olunmalıdır . 
  
  9/22 Oral kontraseptifler ve diğer steroidal ajanlar:  In vitro çalışmalar ın sonuçları duloksetinin 
CYP3A’nın katalitik etkinliğini tetiklemediğini göstermiştir. Özel in vivo ilaç etkileşim 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:  Farmakodinamik etkileşime dayanarak duloksetin oral 
antikoagülanlar ve ya antitrombosit ajanlarla kombine edildiğinde artan kanama riski potansiyeli 
nedeniyle dikkat edilmelidir. Ayrıca varfarinle tedavi edilen hasta larda duloksetin uygulandığında 
INR değerlerinde artış rapor edilmiştir. Ancak duloksetinin kararlı durum koşul larında sağlıklı 
gönüllülerde klinik farmakolojik çalışmanın bir parçası olarak varfarinle birlikte kullanılması , 
başlangıç değere göre  INR’de ya da R veya S -varfarinin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı 
bir değişiklikle sonuçlanmamıştır.  
 
Duloksetine diğer tıbbi ürünlerin etkisi:  
Antasidler ve H2 antagonistleri: 40 mg oral doz uygulanmasından sonra duloksetinin alüminyum 
ve magnezyum içeren antiasidlerle veya duloksetinin famotidin ile birlikte kullanımının duloksetin 
emiliminin oranı veya kapsamı üzerine anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
CYP1A2 indükleyiciler: Popülasyon farmakokinetik analizleri sigara içenlerin içmeyenlere oranla 
%50 düşük duloksetin plazma konsantrasyonları olduğunu göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araş tırmalar üreme toks isitesinin bulunduğunu göstermiş tir (bkz. 
Bölüm  5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar duloksetinin sistemik maruziyet 
seviyelerindeki (EAA) üreme toksisitesi nin maksimum klinik maruziyete göre daha düşü  
olduğunu göstermiştir . 
 
İki geniş  gözlemsel çalışma, genel olarak majör konjenital malformasyon riskinin arttığını 
göstermemektedir.  (birinci trimesterde duloksetine maruz kalan 2 .500 kişiyi içeren  ABD’den  bir 
çalışma ve birinci trimesterde duloksetine maruz kalan 1 .500 kişiyi içeren AB’den  bir çalışma ). 
Kardiyak malformasyonlar gibi spesifik malformasyonlar üzerine yapılan analiz ler, kesin olmayan 
sonuçlar göstermektedir.  
  
  10/22 AB çalışmasında , gebeliğin sonlarında duloksetine  maruziyet (gebeli ğin 20.  haftasından doğuma 
kadar herhangi bir zamanda ) artmış erken doğum risk i ile ilişki lendirilmiştir  (2 kattan az , gebeliğin 
geç dönemlerinde duloksetin ile tedavi edilen her 100 kadında  yaklaşık 6 ilave  erken doğuma 
karşılık gel ir). Çoğunluğu gebeliğin 35 ile 36. hafta ları arasında meydana gel miştir . Bu ilişki ABD 
çalışmasında görül memiştir.  
 
ABD çalışması g özlemsel veriler i, doğumdan önceki ay içerisinde duloksetine maruz 
kalınmasının, doğum sonrası kanama riskini arttığına (2 kattan az) dair kanıt sağlamıştır.  
 
Epidemiyoloj ik veriler, gebelikte SSRI’ların özellikle geç gebelikte kullanımı sonucu yeni 
doğanda persistan  pulmoner hipertansiyon riskini arttırabileceğini  göstermektedir. Yeni doğanda 
persistan  pulmoner hipertansiyonun SNRI tedavisiyle ilgisini araştıran bir çalışma 
yapılmadığından bu potansiyel riskin ilgili etki mekanizmasını dikkate alarak (s erotonin geri alım 
inhibisyonu) duloksetinle olduğu göz ardı edilemez.  
 
Diğer serotonerjik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, doğuma yakın dönemde maternal duloksetin 
kullanımından sonra bebekte kesilme semptomları oluşabilir. Duloksetinle görülen kesilme 
semptomları hipotoni, tremor, jitteriness , beslenme güçlüğü, solunum sıkıntısı ve nöbetleri 
içerebilir. Vakaların çoğu ya  doğum sırasında ya da doğumu takiben ilk birkaç günde meydana 
gelir.  
 
Üçüncü trimesterin so nlarında CYMBALTA  veya  diğer  SNRI  ya da SSRI’lara  maruz kalan yeni 
doğanlarda uzun süreli hastanede kalış, solunum desteği ve tüple beslenmeyi gerektiren 
komplikasyonlar gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
CYMBALTA , fetusun maruz kalabileceği potansiyel riskler in potansiyel yararlar dan fazla olduğu 
durumlarda  gebelik  döneminde kullanılma malıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Çocuklarını emzirmeyen  laktasyon dönemindeki  6 hasta  üzerinde yapılan bir çalışmaya göre 
duloksetin anne  sütüne çok zayıf olarak sal gılanmaktadır. Tahmini günlük bebek dozu maternal 
dozun (mg/kg bazında) yaklaşık %0,14’ü kadardır. (bkz. Bölüm 5.2). Bebeklerde duloksetinin 
güvenliliği bilinmediğinden emzirme sırasında CYMBALTA kullanımı önerilmemektedir.  
 
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan ve çocuklarını sütten kesmek üzere seçilmiş  6 emziren 
kadında  CYMBALTA’nın  dağılımı incelenmiştir. 3 ,5 gün süreyle günde iki kez 40 mg duloksetin 
verilmiştir.  Anne sütünde ölçülen  en yüksek konsantrasyon dozlamadan  medyan 3 saat sonra 
ölçülmüştür . Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini etkilememiştir. Bu dozda,  anne sütündeki 
CYMBALTA miktarı yaklaşık olarak 7 mcg/kg/gün; tahmini günlük infant dozu, maternal dozun 
%1’inden daha az, yaklaşık olarak 2 mcg/kg/gün’dür. CYMBALTA’nın  metabolitlerinin anne 
sütün deki varlığı  incelenmemiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, duloksetinin  erkeklerin fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır 
ve kadınlar üzerindeki etkisi  sadece  maternal toksisiteye neden olan dozlarda belirgindir.  
  
  11/22 Çiftleşme öncesinde ve çiftleşme boyunca erkek veya dişi sıçanlara, 45 mg/kg/güne varan dozlarda 
(adolesanlara mg/m2 temelinde  önerilen azami  insan dozunun 3 katı) oral olarak uygulanan 
duloksetin çiftleşme veya fertiliteyi değiştirmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler konusunda bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. 
CYMBALTA kullanımında sedasyon ve baş dönmesi  görülebilir . Hastalar sedasyon ya da baş 
dönmesi ile karşılaştıklarında araba ve makine kullan ımı gibi potansiyel tehlikeli işlerden 
kaçınma lıdırlar .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
a.  Güvenlil ik profili özeti  
CYMBALTA  ile tedavi edilen hastalarda rapor edilen en yaygın gör ülen advers etkiler bulantı, 
baş ağrısı, ağız kuruluğu, somnolans  ve baş dönmesi dir. Ancak yaygın advers reaksiyonların 
çoğunluğu hafif ve orta derecede olup tedavinin başlangıcında görülüp çoğunlukla tedavi devam 
ettikçe azalır.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı endikasyonu için - CYMBALTA  ile tedavi edilen hastalarda 
en sık gözlenen advers reaksiyonlar bulantı, somnolans, iştah azalması, kabızlık, hiperhidroz ve 
ağız kuruluğudur.  
 
Fibromiyalji endikasyonu için - CYMBALTA  ile ted avi edilen hastalarda en sık gözlenen advers 
reaksiyonlar bulantı, ağız kuruluğu, kabızlık, somnolans, iştah azalması, hiperhidroz ve 
ajitasyondur.  
 
Osteoartrite bağlı kronik ağrı endikasyonu için - CYMBALTA  ile tedavi edilen hastalarda en sık 
gözlenen advers reaksiyonlar bulantı, yorgunluk , kabızlık , ağız kuruluğu, uykusuzluk, somnolans 
ve baş dönmesidir.  
 
Kronik bel ağrısı endikasyonu için - CYMBALTA  ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen 
advers reaks iyonlar bulantı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, somnolans, kabızlık, baş dönmesi ve 
yorgunluktur.  
 
b. Advers reaksiyonların özeti  
Aşağıda b elirtilen advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve spontan 
raporlamalar sonucu gözlenmiştir.   
 
Advers reaksiyonlar  
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila 
<1/100); seyrek (≥ 1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar  
Yaygın olmayan: Larenjit  
 
  
  12/22 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık  
 
Endokrin hastalıklar ı 
Seyrek: Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi (özellikle diyabetik hastalarda rapor edilmiştir)  
Seyrek:  Dehidrasyon, hiponatremi, SIADH (anti -diüretik hormonun yetersiz salınımı sendromu)6  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uyku suzluk , ajitasyon, libido azalması, anksiyete, anormal orgazm, anormal rüyalar  
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi5,7, uyku bozukluğu, diş gıcırdatma , oryantasyon bozukluğu, 
apati  
Seyrek: İntihar davranışı5,7, mani, halüsinasyonlar, agresyon ve kızgınlık4  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
Yaygın: Baş dönmesi, letarji, tremor, parestezi  
Yaygın olmayan: Miyoklonus, akatizi7, sinirlilik, dikkat bozukluğu, disguzi, diskinezi, huzursuz 
bacak sendromu, düşük uyku kalitesi  
Seyrek: Serotonin sendromu6, konvülziy on1, psikomotor rahatsızlık6, ekstrapiramidal semptomlar6   
 
Göz hastalıklar ı 
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
Seyrek: Glokom  
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar ı 
Yaygın: Tinnitus1 
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, supraventriküler aritmi, çoğunlukla  atriyal fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Kan basıncı artışı3, yüz kızarması  
Yaygın olmayan: Senkop2, hipertansiyon3,7, ortostatik hipotansiyon2, periferal soğukluk  
Seyrek: Hipertansif kriz3,6 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: E sneme  
Yaygın olmayan: Boğazda baskı hissi, epistaksis  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı10, eozinofilik pnömoni6   
  13/22 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, ağız kuruluğu  
Yaygın: Konstipasyon, diyare, karın ağrısı, kusma, dispepsi, flatulans  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji7, gastroenterit, g eğirme, gastrit , disfaji  
Seyrek: Stomatit, hematokezi, nefes  kokusu , mikroskopik kolit9  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatit3, karaciğer enzim düzeylerinde yükselme (ALT, AST, alkalen fosfataz), 
akut karaciğer hasarı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik6, sarılık6 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terlemede artış, döküntü  
Yaygın olmayan: Gece terlemeleri, ürtiker, kontakt dermatit, soğuk terleme, ışığa duyarlılık 
reaksiyonları, çürüme eğiliminde artış  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu6, anjiyonörotik ödem6 
Çok seyrek: Kutanöz vaskülit  
 
Kas iskelet hastalıkları ve bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Kas iskelet ağrısı, kas spazmı  
Yaygın olmayan: Kas sertliği, kas çekilmesi  
Seyrek: Trismus  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri , pollaküri  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, üriner tutukluk, noktüri, poliüri, idrar akışında azalma  
Seyrek: Anormal idrar kokusu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu, ejakülasyon gecikmesi  
Yaygın olmayan: Jinekolojik hemoraji, menstrüal bozukluk, cinsel işlev bozukluğu , testiküler ağrı   
Seyrek: Menopozal semptomlar, galaktore, hiperprolaktinemi , postpartum hemoraji6  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: Düşmeler8, yorgunluk  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı7, anormal hissetme, soğuk hissetme, susama, titreme, halsizlik, 
sıcak hissetme, yürüme güçlüğü  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo azalması  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kan kreatin fosfokinaz artışı, kan potasyum artışı  
Seyrek: Kolesterol artışı  
----------------------------  
1 Konvülziyon ve tinnitus vakaları tedavi kesildikten sonra da rapor edilmiştir.  
2 Özellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir.  
3 Bkz. Bölüm 4.4.   
  14/22 4  Özellikle tedavinin başlangıcında ya da tedavinin kesilmesinden sonra agresyon ve kızgınlık vakaları rapor 
edilmiştir.  
5 Duloksetinle tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar düşüncesi ve intihar davranışları 
rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
6 Pazarlama sonrası gözlemde raporlanan advers reaksiyonların tahmini sıklığı; plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
gözlenmemiştir.  
7 Plasebodan ististiksel olarak anlamlı değil  
8  Düşmeler yaşlılarda daha yaygın görülmüştür (≥65 yaş)  
9  Tahmin edilen sıklık tüm klinik araştırma verilerine dayanmaktadır.  
10 Tahmin edilen  sıklık plasebo -kontrollü klinik  çalışmalara dayanmaktadır  
 
c.  Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi genellikle yoksunluk sendromuna yol açabilir. Baş 
dönmesi, duyusal rahatsızlıklar (parestezi veya özellikle başta elektrik şokuna benzer hisler dahil), 
uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), yorgunluk,  somnolans, ajitasyon veya 
anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş ağrısı, miyalji, iritabilite, diyare, hiperhidroz ve 
vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.  
 
Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar için bu olaylar hafiften orta dereceye kad ar değişir ve kişiye 
özeldir, ancak bazı hastalarda ciddi ve/veya uzamış olabilir. Bu nedenle duloksetinle tedaviye 
gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut  fazında diyabetik periferal  nöropatik 
ağrılı olan hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az ama anlamlı olarak arttığı gözlenmiştir. HbA1c 
düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda değişmemiştir. Bu çalışmaların 
52 haftaya kadar süren  uzatma fazında hem duloksetin verilen hem de rutin bakım  yapılan 
hastalarda HbA1c de artış görülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen grupta %0 ,3 
daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta açlık kan şekerinde ve total kolesterolde küçük bir 
değişiklik görülürken, laboratuvar testleri bu rutin bakım yapılan hastalarda hafif bir azalma 
meydana getirmiştir.  
 
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda değişmemiştir . Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında QT, 
PR, QRS veya QTcB ölçümlerinde hiçbir klinik olarak anlamlı değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalarda, 7 ila 17 yaşlarında majö r depresif bozukluğu olan toplam 509 pediyatrik hasta 
ve 7 ila 17 yaşlarında genel anksiyete bozukluğu olan toplam 241 pediyatrik hasta duloksetin ile 
tedavi edilmiştir. Genel olarak, çocuklarda ve ergenlerde du loksetinin advers reaksiyon profili 
yetişkinlerde görülene benzerdir.  
 
Yürütülen klinik çalışmalarda ilk olarak duloksetin  koluna  randomize edil en toplam 467  pediyatrik 
hasta , 10 haftada  plasebo ile tedavi edilen 353 hastadaki ortalama 0.9 kg artış ile kıy aslandığında  
ortalama 0 ,1 kg kilo kaybı yaşamıştır.  Sonradan, 4 ila 6 aydan fazla bir uzatma döneminde  ortalama 
sayıdaki hasta , yaş- ve cinsiyet - eşleşmesinden elde edilen popülasyon verilerine göre beklenen  
başlangıç kilo persentili doğrultusunda iyileşme eğilimi göstermiştir . 
  
  15/22 Duloksetin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 9 aylık çalışmalarda boy persentilinde %1’lik 
genel ortalama düşüş (7 -11 yaşlarındaki çocuklarda %2’lik düşüş ve 12 -17 yaşlarındaki ergenlerde 
%0,3’lük artış) gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Duloksetinle 5400 mg’a kadar tek başına ya da diğer tıbbi ürünlerle doz aşımı vakaları rapor 
edilmiştir. Özellikle karışık aşırı dozlarda ve yaklaşık 1000 mg duloksetinle bazı ölümler meydana 
gelmiştir. Doz aşımı belirti ve bulguları (tek başına duloksetin ya da diğer tıbbi ürünlerle 
kombinasyon şeklinde ) somnolans, koma, serotonin sendromu, nöbetler, kusma ve taşikardidir.  
 
Doz aşımının tedavisi  
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır fakat serotonin s endromu görülürse spesifik 
tedavi (siproheptadin ve/veya sı caklık  kontrolü gibi) düşünülmelidir. Hava yolu açık tutulmalıdır. 
Kardiyak ve vital belirtilerin izlenmesi semptomatik ve destekleyici önlemlerle birlikte önerilir.  
İlacın alımından hemen sonra ve ya semptomatik hastalarda gastrik lavaj uygulanabilir. Aktif 
kömür emilimi sınırlamak için yararlı olabilir. Duloksetinin yüksek hacim dağılımı ve zorlu diürezi 
olduğu için hemoperfüzyon ve kan değişimi perfüzyonun yararlı olma olasılığı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diğer Antidepresanlar  
ATC kodu: N06AX21  
 
Etki mekanizması : 
Duloksetin serotonin (5 -HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörü kombinasyonudur. 
Dopamin geri  alımını zayıf bir şekilde inhibe ederken histaminerjik, dopaminerjik, kolinerjik ve 
adrenerjik reseptörlerle anlamlı derecede bir afinite göstermemiştir. Duloksetin doza -bağımlı 
olarak hayvanların değişik beyin bölgelerinde se rotonin ve noradrenalinin ekstraselüler 
düzeylerini artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Duloksetin birçok nöropatik ve enflamatuvar ağrı nın birçok preklinik modelinde ağrı eşiklerini ve 
kalıcı ağrı modelinde azalmış ağrı davranışını normalize etmiştir.  Duloksetinin ağrı inhibe edici 
etkisinin merkezi sinir sistemindeki azalan inhibe edici ağrı  yolakları nın potansiyelizasyonunun 
sonucu olduğuna inanılmaktadır.  
 
 
  
  16/22 Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Majör Depresif Bozukluk:  CYMBALTA majör depresyon için DSM -IV kriterini karşılayan 3158 
hastada (1285 hasta -yıl maruziyeti) yapılan klinik programda çalışılmıştır. CYMBALTA’nın 
önerilen günde tek dozu olan 60 mg’daki etkililiği majör depresif bozukluğu olan ayaktan tedavi 
edilen yetişkin hastalarda yapılan 3 randomize, çift -kör, plasebo kontrollü sabit doz akut 
çalışmalarının 3’ünde de gösterilmiştir. Genel olarak CYMBALTA’nın  60-120 mg günlük 
dozlardaki etkinliği olan ayaktan tedavi edilen yetişkin majör depresif bozuk hastalar ın da yapılan 
yedi randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, sabit doz akut çalışma sının  toplam beşinde 
gösterilmiştir.  
 
CYMBALTA’nın plaseboya karşı istatistiksel olarak üstünlüğü Hamilton Depresyon 
Derecelendirme Ölçeğinde (HAM -D) toplam skorun  (depresyonun duygudurum ve somatik 
semptomları dahil) 17 maddesindeki düzelme ile gösterilmiştir.  Cevap ve remisyon hızları 
açısından plasebo ile karşılaştırıldığında CYMBALTA’nın cevabı ve remisyon oranı istatistiksel 
olarak anlamlı derecede yüksek bulun muştur. Pivotal klinik çalışmalara yalnız küçük bir oranda 
ağır depresyonlu hasta (taban HAM -D>25) dahil edilmiştir.  
 
Relaps önleme çalışmasında  günde 1 kez 60 mg açık etiketli CYMBALTA ile 12 haftalık akut 
tedaviye cevap veren hastalar , günde 1 kez CYMBA LTA 60 mg ya da plaseboyla 6 ay daha 
kullanmak üzere randomize edilmiştir. Günde tek doz CYMBALTA 60 mg  plasebo ile 
karşılaştırıldığında relaps zamanı ile ölçülen primer sonuç ölçüsünde , depresif relapsın 
önlenmesinde,  istatistiksel olarak anlamlı üstünlük  göstermiştir  (p=0 ,004). 6 aylık çift -kör takip 
süresindeki relaps oranı duloksetin ve plasebo için sırasıyla %17 ve %29 ’dır. 
 
52 haftalık plasebo -kontrollü çift -kör tedavide nükseden  MDB’si olan duloksetinle  tedavi edilen 
hastalar plasebo ile randomize edilen hastalarla karşılaştırıldığında anlamlı bir şekilde uzun 
semptomsuz bir dönem (p<0 ,001) geçirmişlerdir. Tüm hastalar daha önce 60-120 mg/gün  dozunda 
açık etiketli duloksetin tedavisi  esnasında  (28-34 haft a) duloksetine  cevap vermişti r. 52 haftalık 
plasebo kontrollü çift -kör tedavi  fazında  duloksetinle tedavi edilen hastaların %14 ,4’ü ve plasebo 
ile tedavi edilen  hastaların %33 ,1’inde depresif belirtilerin (p<0 ,001) geri döndüğü tecrübe 
edilmiştir.  
 
Depresi f yaşlı  hastalarda ( ≥65 yaş) günde tek doz CYMBALTA 60 mg’ın etkisi özellikle bir 
çalışmada incelenmiş ve plasebo ile karşılaştırılan duloksetinle tedavi edilen hastalarda HAMD17  
skorunun azaltılmasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gösterilmi ştir. Yaşlı hasta larda 
günde tek doz CYMBALTA 60 mg’ın  tolerabilitesi genç yetişkinlerle karşılaştırılabilir di. Ancak 
maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde edilen veriler sınırlı olup bu 
nedenle bu popülasyonu tedavi ederken dikkat li olunması önerili r.  
 
Genel Anksiyete Bozukluğu:  CYMBALTA plaseboya karşı yapılan 5 çalışmanın 5’inde (4 
randomize, çift -kör plasebo kontrollü akut çalışmalar ve bir genel anksiyete bozukluğu olan 
yetişkin hastalarda relaps önleyici çalışma) istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir.  
 
CYMBALTA plaseboya karşı Hamilton Anksiyete Ölçüsünde (HAM -A) toplam skorda gelişme 
ve Sheehan  Yeti Yitimi Ölçeği  (SYYÖ ) global fonksi yonel yetersizlik skorunda ölçüldüğü gibi 
istatistiksel olarak  anlamlı üstünlük göstermiştir. Cevap ve remisyon oranları da plasebo yla  
  17/22 karşılaştırıldığında CYMBALTA ile daha yüksek bulunmuştur. CYMBALTA HAM -A total 
skorunda gelişmeler açısından venlafaksinle karşılaştırılabilir etkililik sonuçları göstermiştir.  
 
Relaps önleyici çalışmada 6 aylık  açık etiketli CYMBALTA ile akut tedavi ye cevap veren hastalar 
ya CYMBALTA ya da plasebo ile 6 a y daha random ize edilmiştir. Günde tek doz CYMBALTA 
60 mg – 120 mg relapsın önlenmesinde plasebo ile karşılaştırıldığında (p<0 ,001) relaps zamanı ile 
ölçülen istatistiksel olarak anlamlı üstünlük gös temiştir. 6 aylık çift -kör takip süresindeki relaps 
insidansı CYMBALTA ile %14 iken plasebo ile %42’dir.  
 
Genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda (>65 yaş) günde tek doz CYMBALTA 30 -120 
mg’ın (esnek dozlama) etkililiği, plasebo ile tedavi edilen h astalara kıyasla duloksetin ile tedavi 
edilen hastalar için HAM -A total skorundaki istatiksel olarak anlamlı gelişmeyi gösteren bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Genel anksiyete bozukluğu olan  yaşlı hastalarda günde tek doz 
CYMBALTA 30 -120 mg’ın etkilili k ve güvenliliği genç yetişkin hastaların çalışmalarında 
görülenlerle benzerdir. Ancak maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde 
edilen veriler sınırlı olup bu nedenle popülasyonda bu dozun kullanımında dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı:  CYMBALTA’nın diyabetik periferal nöropatik ağrı 
tedavisindeki  etkililiği en az 6 aylık diyabetik nöropatik ağrısı olan yetişkinlerde (22 -88 yaş) 
yapılan 2 randomize, 12 haftalık, çift -kör, plasebo kontrollü sabit doz çalışmalarında gösterilmiştir. 
Bu çalışmalardan majör depresif bozukluğu teşhisi kriteri olan hastalar çıkarılmıştır. Primer sonuç 
ölçüsü 24 saatlik ortalama ağrının haftalık ortalaması olup 11 -nokta Likert ölç eğinde  olan 
hastalardan günlük olarak alınmışt ır. 
 
Her iki çalışmada  da plasebo ile karşılaştırıldığında günde tek doz CYMBALTA 60 mg ve günde 
2 kez 60 mg anlamlı olarak ağrıyı azaltmıştır. Bazı hastalardaki etki tedavinin ilk haftasında 
belirgindi. Her 2 aktif tedavi kollarındaki ortalama iyileşme fa rkı anlamlı bulunmamıştır. 
Duloksetinle tedavi edilen hastaların yaklaşık %65’ine karşılık plasebo ile tedavi edilen hastaların 
%40’ında en az % 30 ağrı azaldığı belirtilmiştir.  En az %50 ağrı azaltımına karşı gelen rakamlar 
sırasıyla %50 ve %26’dır. Hasta nın tedavi sırasında somnolans yaşayıp yaşamaması açısından 
klinik cevap oranları (ağrıda %50 veya daha fazla gelişim) analiz edilmiştir. Somnolans 
yaşamayan hastalarda klinik cevap duloksetinle tedavi edilenlerde %47 iken plasebo ile tedavi 
edilenlerde %2 7 bulunmuştur. Somnolans yaşayan hastalarda klinik cevap oranı duloksetinle %60 
iken plasebo ile %30’dur. 60 günlük tedavi süresince ağrıda %30 azalma göstermeyen hastalar 
tedavi uzatıldığında bu düzeye erişememektedir.  
 
Açık etiketli uzun -süreli kontrols üz çalışmada 8  haftalık günde tek doz CYMBALTA 60 mg’la 
akut tedavi alan hastalardaki ağrı azalması ilave 6 aylık sürede ölçülen 24 saatlik Kısa Ağrı 
Envanteri  (BPI) ortalama ağrı öğesindeki değişiklikle korunmuştur.  
 
Duloksetin 7 yaş altındaki hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaş arasında 800 pediyatrik hastada iki adet randomize, 
çift-kör, paralel klinik çalışma gerçekleştirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bu iki çalışma altı aylık 
kontro llü uzatma tedavi döneminin takip ettiği 10 haftalık plasebo ve aktif (fluoksetin) kontrollü  
  18/22 akut fazı içermektedir.  Duloksetin (30 -120 mg) de  aktif kontrol kolu da (fluoksetin 20 -40 mg)  
Revize Edilmi ş Çocukluk Depresyon Değerlendirme Ö lçeğindeki  (Childhood Depression Rating 
Scale – Revised /CDRS -R) başlangıçtan bitişe kadar olan değişikliklere göre istatistiki  olarak 
plasebodan ayrılmamıştır.  Fluoksetinle tedavi edilenlerle kıyaslandığında duloksetin alan 
hastalarda advers reaksiyonlar nedeniyle , çoğunlukla bulantı nedeniyle, tedaviye devam etmeme 
daha fazla görülmüştür. 10 haftalık akut tedavi döneminde intihar  davranışları bildirilmiştir 
(duloksetin 0/333  [%0], fluoksetin 2/225 [%0 ,9], plasebo 1/220 [%0 ,5]). Çalışmanın 36 haftalık 
toplam süresi  boyunca, ilk olarak duloksetin koluna randomize edilmiş 333 hastanın 6’sı ve ilk 
olarak fluoksetin koluna randomize edilmiş 225 hastanın 3’ü intihar davranışları yaşamıştır  
(maruziyet e göre ayarlanmış  insidans yılda hasta başına duloksetin için 0,039, flu oksetin için  
0,026 olaydır). Ek olarak, plasebodan duloksetine geçirilen bir hasta duloksetin kullanımı 
esnasında intihar davranışı yaşamıştır.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma 7 ila 17 yaşlarındaki genel anksiyete bozukluğu 
olan 272 hast ada yapılmıştır. Bu çalışma 18 haftalık uzatma tedavi döneminin takip ettiği 10 
haftalık plasebo kontrollü akut fazı içermektedir. 30 mg’dan 60 mg’a yavaş doz yükselmesine izin 
vermek için esnek doz rejimi bu çalışmada kullanılmıştır. Tedavinin 10. haftası ndan sonra GAB 
için PARS şiddet skoruyla hesaplandığı gibi (2.7 noktalarının duloksetin ve plasebo arasındaki 
ortalama farkı [%95 CI 1 ,3-4,0]) duloksetinle tedavi GAB semptomlarında istatiksel olarak 
anlamlı derecede daha yüksek iyileşme göstermiştir. Etki nin devamı değerlendirilmemiştir. 10 
haftalık akut tedavi fazı süresince, duloksetin ve plasebo grupları arasındaki advers olaylar 
nedeniyle ilacın bırakılmasında istatiksel olarak anlamlı bir farklılık yoktur. Akut fazdan sonra 
plasebodan duloksetine geçi rilen iki hasta, uzatma dönemi süresince duloksetin kullanımı 
esnasında intihar davranışı yaşamıştır. Bu yaş grubunda toplam fayda/risk üzerinde bir sonuç tespit 
edilmemiştir. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Juvenil primer fibromiyalji sendromlu (JPFS) pedi yatrik hastalarda duloks etin ile te davi edilen 
grubun, primer etkili lik ölçümü için pla sebo grubundan ayrılmadığı tek bir çalışma yapılmıştır.  Bu 
nedenle, bu pedi yatrik hasta popülasyonunda etkililik  kanıtı yoktur.  Randomize, çift kör, plasebo 
kontrol lü, pa ralel duloks etin çalışması, JPFS'li 13 ila 18 yaşları arasındaki 184 ergende (ortalama 
yaş 15 ,53) yapılmıştır. Çalışma, hastaların 30 mg/60 mg duloks etine veya günlük plaseboya 
randomize edildiği 13 haftalık bir kör periyodu içermektedir. Duloks etin, Kısa Ağrı Envanteri 
(BPI) ortalama ağrı skorunun başlangıç noktası olan primer sonuç ölçüsü ile ölçülen , ağrıyı 
azaltmada etkililik göstermemiştir. En küçük  kareler (LS), BPI ortalama ağrı skorundaki 13 
haftalık bazda ortala ma değişim, duloks etin 30/ 60 mg grubu nda -1,62 iken plasebo grubunda -0,97 
olmuştur (p = 0,052). Bu çalışmanın güvenlilik  sonuçları , duloksetinin  bilinen güvenlilik profili 
ile uyuml udur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler   
Duloksetin  tek enantiyomer olarak uygulanır. Duloksetin konjugasyondan sonra büyük oranda 
oksidatif enzimlerle (CYP1A2 ve polimerik CTP2D6) metabolize olur. Duloksetinin 
farmakokinetiği kısmen cins, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizasyonu durumuna 
bağlı ol arak deneklerarası değişkenlik (genellikle %50 -60) gösterir.  
 
  
  19/22 Emilim : 
Duloksetin o ral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks) doz alındıktan 
6 saat sonra ulaş arak iyi emilir. Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 -%80 (ortalama 
%50) arasındadır. Yiyecekler pik konsantrasyona ulaşıncaya  kadar geçen  süreyi 6 saatten 10 saate 
çıkarır ve emilim miktarını (yaklaşık %11) azaltır. Bu  değişikliklerin klinik olarak anlamı yoktur.  
 
Dağılım : 
Duloksetin insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır. Duloksetin  albumin 
ve alfa -1 asit glikoproteinlerine bağlanır. Protein bağlanması böbrek ve ya karaciğer 
yetmezli ğinden  etkilenmez.  
 
Biyotransformasyon : 
Duloksetin büyük oranda meta bolize olur ve metabolitler başlıca idrarla atılır. Sitokrom P450 -2D6 
ve 1A2 iki majör metabolit olan 4 -hidroksi duloksetinin glukuronid konjugatı ve 5 -hidroksi 6 -
metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu katalize ederler. In vitro çalışmalara gör e 
duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri farmakolojik olarak inaktiftir. CYP2D6 yönünden z ayıf 
metabolize eden hastalarda duloksetinin farmakokinetiği özel  olarak  araştırılmamıştır. Sınırlı 
veriler bu hastalarda duloksetin plazma düzeylerinin yüksek olduğu  bilgisini vermektedir.  
 
Eliminasyon :  
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 8-17 saat ( yaklaşık 12 saat ) arası dır. Intravenöz doz 
sonrası duloksetinin plazma klerensi 22 L/sa – 46 L/sa (ort. 36 L/sa) arası değişmektedir. Oral 
dozdan sonra görünen plazma klerensi 33 -261 L/sa (ort.  101 L/sa) arasında değişmektedir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet : 
Kadınlar ve erkekler  arasındaki (kadınlarda plazma klerensi yaklaşık %50 daha düşük) 
farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir.  Klerens  aralığındaki  örtüşme  nedeniyle  cinsiyete bağlı 
farmakokinetik farklılıklar kadın hastalarda düşük doz önerilmesini gerektirmez .  
 
Yaş: 
Genç ve yaşlı kadınlarda (≥65 yaş) farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir (EAA %25 daha 
yüksek ve yarı ömrü %25 daha uzun)  ancak d eğişikliklerin boyutu doz ayarlaması nı 
gerektirmemektedir . Genel bir tavsiye  olarak yaşlıları tedavi  ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Diyaliz  uygulanan son dönem  böbrek hastalığı (SDBH ) hastalarının sağlıklı deneklere oranla 
duloksetin Cmaks ve EAA değerleri 2 katı yüksektir. Hafif veya orta derecedeki böbrek yetme zliği 
olan hastaların duloksetin farmakokinetik verileri sınırlıdır.  
 
 
  
  20/22 Karaciğer Yetmezliği :  
Orta derece karaciğer hastalığı (Child Pugh Sınıf B)  duloksetin farmakokinetiğini etkiler. Sağlık lı 
gönüllülerle karşıl aştırıldığında orta derecede karaciğer hastalığı  olan hastalarda  duloksetinin 
görünür plazma klerensi %79 düşük , görünür  terminal yarı ömrü 2 ,3 kat  uzun ve EAA 3 ,7 kat 
yüksektir.  
 
Duloksetinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği hafif veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalard a araştırılmamıştır.  
 
Emziren anneler : 
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan 6 hastada duloksetinin dağılımı incelenmiştir. Duloksetin 
anne sütünde tespit edilmiştir ve anne sütündeki kararlı -durum konsantrasyonları plazma dakinin  
dörtte biri  kadardır. Günde 2 kez 40 mg dozda verildiğinde anne sütündeki duloksetin miktarı 
yaklaşık 7 mikrogram /gün dür. Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini etkilememektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaşları arasındaki pedi yatrik hastalarda günde bir defa oral 
olarak uygulanan 20 ila 120 mg doz rejimi sonrasında 3  çalışmanın verilerine dayalı popülasyon 
modelleme analizi kullanılarak duloksetinin farmakokinetik profili karakterize edilmiştir. Model 
pediyatrik hastalard a dul oksetinin kararlı durum  plazma konsantrasyonunun çoğunlukla yetişkin 
hastalarda gözlenen konsantrasyon aralığında olacağını öngörmüştür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan bir dizi standart test sonucu duloksetinin genotoksik olmadığı ve sıça nlarda da 
karsinojenik olmadığı bulunmuştur.  
 
Karsinojenik Etki : 
Sıçanlarda yapılan karsinojenik çalışmada diğer histopatolojik değişikliklerin yokluğunda 
karaciğerde çoklu çekirdekli hücreler görülmüştür. Al tta yatan mekanizma ve klinik ilişkisi  
bilinmemektedir. 2 yıl  boyunca duloksetin uygulanan dişi f arelerde yalnız yüksek dozda (144 
mg/kg/gün) hepatoselüler adenomaların ve karsinomaların insidansında artış meydana gelmiş tir, 
fakat bunlar hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sekonder ol arak değerlendirilmiştir . Fare 
verilerinin insanla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Fertilite Üzerindeki Etkisi:  
Çiftleşmeden önce ve çiftleşme sırasında ve erken gebelikte duloksetin (45 mg/kg/gün) uygulanan 
dişi sıçanlarda mater nal yiyecek alımında ve vücüt ağırlığında düşme,  östrus siklusu bozulması, 
canlı doğum indisi nin ve döl sağkalımı nın azalması  ve sistemik maruziyet düzeylerinde döl 
büyüme ge riliğinin  daha çok maksimum klinik maruziyette (EAA) olduğu tahmin edilmektedir. 
Tavşanlarda yapılan embriyotoksis ite çalışmasında maksimum klinik maruziyetin (EAA) altında 
olan sistemik maruziyet düzeylerinde yüksek insidansta kardiyovasküler ve iskelet 
malformasy onları gözlenmiştir. Duloksetinin değişik tuzlarının yüksek dozlar ında yapılan diğer 
çalışmada malformasyonlar gözlenmemiştir. Sıçanlarda yapılan prena tal/postnatal toksisite 
çalışmalarında duloksetin yavrularda maksimum klinik maruziyet (EAA) altında adve rs 
davranışsal etkileri indüklemiştir.   
  
  21/22 Genç sıçanlarda 45 mg/kg/gün kullanılarak yapılan çalışmalarda,  nörodavranış ile birlikte vücut 
ağırlığı ve yemek tüketiminde belirgin azalma, hepatik enzim in düksiyonu ve hepatoselüler 
vaküo lasyon üzerinde geçici etkiler görülmüştür. Genç sıçanlarda duloksetinin genel toksisite 
profili erişkin sıçanlardaki ile benzerdir. Advers etki gör ülmeme limiti 20 mg/kg/gün ’dür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Kapsül içeriği : 
Hipromelloz  
Hipromelloz  asetat süksinat  
Sukroz   
Şeker küreleri  
Talk  
Titanyum dioksit (E171),  
Trietil sitrat  
 
Kapsül kılıfı : 
60 mg:  
Jelatin (sığır jelatini)  
Sodyum lauril sülfat  
Titanyum dioksit (E171)  
İndigo karmin (E132 )  
Sarı demir oksit (E172)  
Beyaz  gıda mürekkebi  
 
Beyaz  gıda mürekkebi  içeriği :  
Titanyum dioksit (E171)   
Propilen glikol  
Şellak   
Povidon  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği v e içeriği  
CYMBALTA  gastro -rezistan sert  kapsüller ısıyla yapışabilir bir PVC tabakasıyla kaplanmış 
alüminyum folyoyla kapatılan PVC/PE/PCTFE blisterlere ambalajlanmaktadır. Kapsüller her bir 
blister boşluğuna bir kapsül olmak üzere ambalajlanmaktadır.  
  
  22/22 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
122/87 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.08.2007  
Ruhsat  yenileme tarihi: 11.06.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 