KISA ünüN náı,cisi
r. grcârRá rııni ßnßNßN.q.uı
aáRrix@ 4 mg ëiõneme tableti
z. xı,r,ár.Lrir vr xLNrirı.rár náırâáıvı
Etkin madde:
Montelukast sodyum 4.|57 mg (4 mg montelukasta eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Kroskarmeloz sodyum 16.000 mg
Aspartam (E951) 0.800 mg
Mannitol (8421) 123-280 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1.'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Éiõneme tableti.
Pembe, oval, bikonveks, ëiõneme tabletleri.
4. KLáNáK Ùznı,ı,áxı,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
AiRFiX 4 mg ëiõneme tableti, 2_5 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım tedavisi
(gündüz Ve gece semptomlarınrn ûnlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve
egzersizinyol aëtıõı bronkokonstriksiyonun ûnlenmesi) iëin endikedir'
AiRFiX 4 m'ëiõneme tableti, 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve
pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi iëin endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi:
2-5 yaş arası pediyatrik hasta|arda doz günde l defa 4 mg ëiõneme tabletidir. Tabletler
yutulmadan ûnce ëiõnenmelidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden l saat ûnce
veya sonra alınmalıdır.
2_5 yas arası pediyatrik hastalarda astım:
AiRFix günde birkez akşamları alınmalıdır.
1Alerjik rinit:
2_5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit
Alerjik rinit iëin AiRFiX günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanl hastanın ihtiyaëlarına
gûre kişiselleştirilebilir.
2-5 yas arası pediyatrik hastalarda astım ve alerjik rinit:
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 4 mg ëiõneme
tableti almalıdır.
Uygulama şekli:
Aõızdaı alınrr.
Genel ûneriler
Astım parametreleri üzerinde AiRFix'in terapûtik etkisi bir gün iëinde başlar.
o Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın kûtüleştiõi dûnemlerde de
AiRFiX almay a devam etmeleri tavsiye edilmelidir'
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastal ardadozayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bûlüm 5'2')'
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hasta|arda doz ayarlaması gerekmez (bkz'
bûlüm 5.2.). Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalara ilişkin veri yoktur'
Pediyatrik popülasyon:
Montelukastın 6-14 yaş arasl astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi ve etkililiõi, yeterli,
iyi kontrol edilmiş ëalışmalard a ortayakoyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
Monteluka stın2_l4yaş arasl pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık_
14 yaş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiõi, 15 yaş ve üzeri
alerjik rinitli hastalarda gûsterilen etkililiõin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda
hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukëa benzer
olduõu Varsaylmlyla desteklenmektedir.
Montelukastın 2-5 yaş alasl astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi yeterli, iyi kontrol
edilmiş verilerle gûsterilmiştir (bkz. bûlüm 4.8.). Bu yaş grubunda montelukastın etkililiõi 6
2yaş Ve üzeri astımlı hastalarda gûsterilen etkililiõe dayanarak genelleştirilmiştir ve benzer
farmakokinetik verilere ve hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu
popülasyonlarda olduk ëabenzer olduõu varsaylmma dayanır' Bu yaş grubundaki etkililik 2_5
yaş arasl hastalarda yürütiilen büyük bir iyi kontrol edilmiş güvenlilik ëalışmasındaki
araştırma amaëlı etkililik deõerlendirmeleriyle desteklenir'
Montelukasáın 2-I4 yaş afasl alerjik rinitli hastalardaki güvenliliõi 2_|4 yaş arasl astımlı
pediyatrik hastalarda yürütiilen ëalışmaların verileriyle desteklenmektedir. 2-|4 yaş arası
mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürüttilen bir güvenlilik ëalışmasr benzer
güvenlilik profili gûstermiştir (bkz' bûlüm 4'8')'
Geriyatrik popülasyon:
Montelukast klinik ëalışmalarına dahil edilen toplam denek Saylsmln o/o3'S',ini 65 yaş ve üzeri
kişiler ve o/o0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genë kişiler
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gûzlenmemiş ve bildirilen diõer
deneyimler yaşlı ve genë hastalar arasrnda yanıtlar yûnünden farklar belirlememiştir' Ancak
bazı yaşlı kişilerde duyarlılıõn artmasr dışlanamaz'
Diõer astrm tedavileriyle birlikte .q'ánráx ile tedavi:
ánhale kortikosteroidler: inhale kortikosteroidlerle velveya kısa etkili B-2 agonistlerle yeterli
klinik kontrol saõlanamayan hastalarda gerektiõinde AiRFiX tedavisi ek tedavi olarak
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir.
Ancak hiëbir Zamansteroidler aniden kesilerek AiRFix ile tedavi başlanmamalıdır'
4.3. KontrendikasYonlar
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir'
4.4. Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi iëin hiëbir zaman kullanmamaları
ve kendi olaõan kurtarıcı ilaëlarını bu amaëla kullanmak izere kolayca erişebilecekleri bir
yerde gûz ûnünde tutmaları gerektiõi sûylenmelidir. Akut bir atak yaşandıõında kısa etkili
inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-agonistlerin normalden daha
fazla inhalasyonuna ihtiyaë duyduklarında mümkün olan en kısa stirede doktorlarına
başvurmalıdır
Montelukast inhale Veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
JbaşlanmamalıdırEş zamanlı olarak montelukast verildiõinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceõini gûsteren
hiëbir veri yoktur.
Nû r o p s ikiy at r ik o l ay l ar
Montelukast kullanan yetişkin, adûlesan ve pediatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir.Pazar|ama Sonrasl verilerde montelukast kullanımı srrasrnda ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon' rüya anormallikleri'
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihaı düşüncesi ve
davranışı (intihar girişimi dahi) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile
ilgi1i olarak bildirilen pazar|ama sonrasl bazı raporların klinik ûzellikleri ile advers etkiler
arasında tutarlı bir ilişkinin varlıõı belirlenmiştir'
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde AáRFix tedavisine devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler (bkz. bûlüm 4'8')'
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlanyla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaëlar ile
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vasktilitin klinik
ûzellikleri zaman Zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zamar'ı' olmamakla birlikte genellikle
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lûkotrien
reseptûr antagonistlerinin Churg-Strauss sendromunun ortaya ëıkışıyla ilişkili olma olasılıõı
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vasktılitik
dûküntü, kûtüleşen akciõer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nûropatiye karşı
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiõi hastalar tekrar deõerlendirilmeli ve aldıkları
tedavi rejimleri gûzden geëirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin
ve diõer non-steroid antienflamatuvar ilaëları almaktan kaëınma gerekliliõini deõiştirmez'
Yardımcı madde:
Sodyum:
AiRFiX her bir 4 mg ëiõneme tabletinde 1 mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı lıerhangi bir yan etki beklenmemektedir'
4Aspartam (E951):
AiRFiX fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan hastalar iëin zararlı
olabilir.
Mannitol (E421):
AiRFiX ëiõneme tableti mannitol (E42|) iëermektedir. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı
gerektirmemektedir
4.5.Diõertıbbiürünlerileetkileşimlervediõeretkileşimşekilleri
Montelukast astım profilaksisinde ve astımrn kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diõer
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. ilaë etkileşim ëalışmalarında montelukastın ûnerilen klinik
dozu aşaõıdaki ilaëların farmakokinetik ûzellikleri üzerinde klinik yûnden ûnemli etkilere yol
aëmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oralkontraseptifler (etinil estradiol / noretindron
3 5 I l),terfenadin, digoksin ve varfarin'
Montelukastın plazma konsantrasyon eõrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık Yo40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4' 2C8 ve
2C9 i|emetabolize edildiõinden, ûzellikle ëocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
CYP3A4,2C8Vezcgindükleyicileriylebirliktemontelukastuygulanırkendikkatli
olunmalıdır
in vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güëlü bir inhibitûrü olduõunu gûstermiştir'
Ancak montelukast ve rosigl itazonu(esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri
temsil eden bir araştırma sübstratı) iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasının verileri
montelukastın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediõini gûstermiştir' Bu nedenle'
montelukastın bu enzim tarafindan metabolize edilen tıbbi ürünlerin (ûrn. paklitaksel,
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasrnı kayda deõer biëimde deõiştirmesi beklenmez'
in vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8, zcg ve 3A4'ün bir substratı olduõunu
gûstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitûrü)
iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik
mafl)Z kalımını 4.4 kat artırdıõını gûstermiştir' Güëlü bir CYP 3A4 inhibitûrü olan
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik
maruzkalımını claha da faz|a artırmamıştır. Yetişkinlercle onaylanmış 10 mg dozundan daha
yüksek dozlarda (ûrn. yetişkin hastalard a2}haftasüreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta
süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yûnden ûnemli istenmeyen olayların gûzlenmemiş
5olmasrna dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin
klinik yûnden anlamlı olduõu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte
uygulandıõında montelukast dozunda ayar|ama yapılması gerekmez' Ancak advers
reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır. in vitro vei|ere gûre, CYP
2C8'in bilinen diõer inhibitûrleri (ûrn., trimetoprim) ile klinik yûnden ûnemli ilaë
etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrrca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte
uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol aëmamıştır'
4.6. Gebelik ve laktasYon
Genel tavsiYe
Gebelik kategorisi B.
Éocuk doõurma potansiyelá bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneõi üzerine etkilerine ilişkin
yeterli veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëahşmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim ile ilgili olarak
zarar|ı etkiler olduõunu gûstermemektedir
Mevcut gebelik veritabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazar|ama Soffas1 kullanım
srrasında nadiren bildirilen malformasyonlar (ûrneõin, uzuv defektleri) ile aiRrix@ arasrnda
nedensel bir ilişkiyi oráay akoymamaktadır
AiRFiX gebelik dûneminde sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse kullanılabilir
) L^ktasyon dûnemi
Sıëanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, montelukastın sütle atıldıõını gûstermektedir (bkz.
bûlüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir'
AiRFiX sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse emzirme dûneminde
kullanılabilir.
ßreme yeteneõi/fertilite
Dişi sıëanlarda yapılan fertilite ëalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu
(hesaplanan maruz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA',sınrn
yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (doõurganlık) gûstergeleriıde aza|malara yol
aëmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda
6erişkinlerin EAA,srnın yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite
üzerinde hiëbir etki gûzlenmemiştir.
Montelukast 800 mgkga (hesaplanan rnaruz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda
erişkinlerin EAA,sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıëanlarda fertilite
üzerinde hiëbir etki gûstermemiştir.
Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Montelukastın hastalarln araë ve makine kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Ancak,
ëok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dûnmesi bildirilmiştir.
4.8. istenmeyen etkiler
Persistan astımlı hastalarda yapılan klinik ëalışmalarda montelukast aşaõıdaki şekillerde
deõerlendirilmiştir:
ı 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş Ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin hastada
o 5 mg ëiõneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada
o 4 mgëiõneme tabletleri 2-5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada
Fasılalı astım hastalarında yapılan klinik ëalışmalarda montelukast aşaõıdaki şekillerde
deõerlendirilmiştir.
o 4 mggranül ve ëiõneme tabletleri 6 ay-Syaş arasındaki l038 pediyatrik hastada
Monte1ukastla tedavi edilen 2-5 yaş arasında pediyatrik astımlı hastalarda (bir 12 haftalık
ëalışma, n:46l), (bir 48 haftalık ëalışma n:278) yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>1/100, <l/10) gûrülen, advers
reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın aõrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Susama
Moırtelukastla tedavi cdilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık ëalışma n:795) ergen ve erişkin
astımlı hastalarda yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek oranda rapor
7edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak el/100, <l/l0) gûrülen, advers reaksiyonlar aşaõıdaki
gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın aõrısı
Montelukastla tedavi edilen 6_14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8
haftalık ëalışma n:20l), (iki 56 haftalık ëalışma, n:615) klinik ëahşmalarda, plaseboya gûre
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>1/100, <1/10) gûrülen, advers
reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir :
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõnsı
Klinik ëalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde
2 yıla kadar ve 6-|4 yaş araslnda pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili
deõişmemiştir.
Kümülatif olarak 2-5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla
tedavi edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta |2 ay veya daha uzun süre
tedavi edilmiştir. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili deõişmemiştir.
P azarlama soff asl deneYim
Pazar|ama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem organ Sınıfl ve
spesifik istenmeyen olay Terimine gûre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik
ëalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir istenmeyen olay Terimi iëin,
klinik ëalışmalar veri tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Éok Yaygın (>1/10),
Yaygın (>1/100 ita <1/10), Yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100), Seyrek Ql/l0000 ila
<1/1000), Éok seyrek (<1/10000).
Enfeksiyonlar ve enfestasYonlar :
Éok yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonu t
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Kanama eõiliminde artış
8Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi iëeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Éok seyrek: Karaciõere eozinofilik infiltrasyon
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif davranış
ya da düşmanlık iëeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite
(irritabilite, huzursuzluk, tremorş düil)
Seyrek: Dikkat eksikliõi, unutkanlık
Éok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eõilimi), davranış
deõişiklikleri
) Sinir sistemi hastalrkları:
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nûbet
Kardiyak hastalıkları:
Seyrek: Éarpıntı
Solunum, gûõüs bozukluklarr Ye mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Epistaksis
Éok seyrek: Churg-strauss Sendromu (CSS) (bkz. Bûlüm 4.4), pulmoner eozinofili
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyaref, bulantı$, kusmaf
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu, dispepsi
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın: Serum transaminaz (AI-T, AST) seviyelerinde yükselme
Éok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciõer yaraslrun da dahil olduõu
kolestatik hepatit)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygln: Dûküntü{
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoûdem
Éok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
9Kas_iskelet bozuklukları ve baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Pireksifi
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ûdem
t Montelukast alan hastalarda Éok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
ëalışmalarda plasebo alan hastalarda da Éok Yaygın olarak bildirilmiştir'
f Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
ëalışmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir'
$ Sıklık kategorisi: Seyrek
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandffiIna sonrasl şüphe|i ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıüre.v!'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3|2 218 35 99).
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Montelukast doz aşlmlrun tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım ëalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'a kadar doz|arda ve kısa süreli
ëalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik
yûnden ûnemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır'
Pazar|amasoffasr deneyimde ve montelukast ile yapllan klinik ëalışmalarda akut doz aşımı
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve ëocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları
bildiren raporları iëermektedir (42 aylık bir ëocukta yaklaşık 61 mg/kg)' Gûzlenen klinik ve
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur' Doz
aşlml raporlarının büyük kısmında hiëbir istenmeyen olay yoktur. En sık gûrülen istenmeyen
olaylar monteltlkastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal aõrı' uyku hali' susama'
baş aõrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir'
Montelukastın periton diya|iziveya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiõine ilişkin bilgi yoktur'
105. FARMAKOLOJáK ûzBr,ı,áxr,nn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grubu: Lûkotrien reseptûr antagonistleri
ATC Kodu: R03DC03
Sisteinil lûkotrienler (LTCa, LTD+, LTE+) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak izere
ëeşitli hücrelerden salınan güëlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu ûnemli pro-astmatik
mediatûrler sisteinil lûkotrien (CysLT) reseptûrlerine baõlanlrlar. CysLT tip-l (CysLTı)
reseptûrü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki
makrofajlar) ve diõer pro_enflamafuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kûk
hücreleri) bulunur. CyslT'ler astlm ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir.
Astımda lûkotrienlerin aracılık ettiõi etkiler bronkokonstriksiyon, mukûz sekresyon, damar
geëirgenliõi ve eozinofil birikimini iëerir. Alerjik rinitte CyslT'ler alerjen ile karşılaşmadan
soffa hem erken hem de geë faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik
rinit semptomlarıyla ilişkilidirler. CyslT'lerin intranaza| yo||a uygulanmasının burun hava
yolunda direnci ve burun tıkanıklıõl semptomlarını artırdıõı gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzelikler
Emilim:
Montelukast oral uygulamadan soffa gastrointestinal kanaldanhızla emilir. 10 mg film tablet
erişkinlere aë karnına uygulandıktan Sonra montelukast ortalama pik p|azma
konsantrasyonuna (Cmarc) 3 saatte (T-uı..) ulaşır. ortalama oral biyoyararlanım Yo64't.Jır' ora|
biyoyararlanlm Ve C-urc alınan standart ûõünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg
film tabletin gıdanın alınma zamanından baõımsız olarak uygulandıõı klinik ëalışmalarda
gûsterilmiştir.
5 mg ëiõneme tabletiyle Cmak'€t yetişkinlerde aëken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır.
ortalama biyoyararlanımo/o73'dir ve standart bir ûõünle Vo63'e düşer'
4 mg ëiõneme tabletiyle Cmak.'a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda aëken uygulamadan2 saat
Soffa ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde C.uts 0%66 daha yüksekkeil, Cmin daha düşüktür'
Daõılım:
Montelukast plazma proteinlerine Yo99'dan daha yüksek oranda baõlanır. Montelukastın
kararlı durum daõılım hacmi 8_1l litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast
ile sıëanlarda yapılan ëalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geëtiõini
11gûstermektedir. Aync a, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan Soffa 24 saatteki
konsantrasyonlan diõer tüm dokularda minimaldir
Biyotransformasyon:
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapûtik doz|ar|a yapılan ëalışmalarda'
montelukast metabo1itlerinin p|azmakonsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararlı durumda ûlëülemeyecek kadar düşiiktür'
insan karaciõer mikrozomlartnln kullanıldıõı in vitro ëalışmalar P450 3A4 Ve 2C9
sitokromlarının montelukast metabolizmasrnda rol oynadıõını gûstermektedir' insan karaciõer
mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuëlara gûre, montelukastın terapûtik plazma
konsantrasyonları P450 3A4, zcg, lA2' 2A6,2C:Ig veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez'
Metabolitlerin montelukastın Terapûtik etkisine katkısı minimal düzeydedir'
Eliminasyon:
Montelukastın plazma klerensi saõlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin o/o86',sı
ûrneklerinde Ve <YoO.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oralRadyoizotoPla
5 günlük feëes
biyoyararlanım
rakamlarıyla birlikte ele alındıõında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece
safra yoluyla atıldıõını gûsterir'
Doõrusallık / Doõrusal olmayan durum:
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg,a kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg
montelukastın günde tek doz kullanımı srrasında ana l|aë p|azmada ëok az miktarda
birikmiştir (yaklaşık %I 4).
Ilastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlılar:
Yaşlılarda doz ay ar|aması gerekmez'
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez'
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõu olan hastalarda ëalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atıldıõından, bûbrek bozukluõu olan hastal arda doz ayarlamasına ihtiyaë duyulmasl
beklenmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın
farmakokinetiõine ilişkin hiëbir veri yoktur'
t2Montelukastın yüksek dozları uygulandıõında (ûnerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı)
p|azmateofilin konsantrasyonunda aza|magûzlenmiştir. Bu etki ûnerilen günde bir kez 10 mg
dozuyla gûrülmemiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite ëalışmalarında serum biyokimyasında ALT' glukoz' fosfor ve
trigliserid düzeylerinde kiiëük, geëici deõişiklikler gûrülmüştür. Hayvanlardaki toksisite
bulguları; artmış tiikiırük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon
dengesizliõidir. Bu olaylar klinik dozajdagûrülen sistemik maruZkalımın >17 katına yol aëan
dozajlardaortaya ëıkmıştır. Mayrrıunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'dan yüksek
doz|arda (klinik dozda gûrülen sistemik maruZ kalımın >232 katı) gûrülmüştür' Hayvan
ëalışmalarında montelukast klinik sistemik marıZ kalımın 24 katından daha faz|a sistemik
mafüZ kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mglkg (klinik
sistemik maruzkalımın >69 katı) dozunu alan sıëanlarda yapılan dişi fertilite ëalışmasında
yavruların vücut aõırlıõında küëük bir aza|ma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan
ëalışmalarda, klinik dozdagûrülen klinik sistemik maruZkalımın >24katüzerindeki sistemik
maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara gûre yetersiz kemik gelişimi
insidansının daha yüksek olduõu gûrülmüştür. Sıëanlarda hiëbir anormallik gûrülmemiştir'
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geëtiõi Ve anne sütüne geëtiõi gûsterilmiştir'
Farelerde ve sıëanlarda 5000 mgkg'a(test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlarınrn (farelerde 15 000 mdm' ve sıëanlarda 30 000 mglm2) tekli oral uygulanmasından
soffa hiëbir ûlüm gûzlenmemiştir. Bu doz, ûnerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg
aõırlıõındaki hasta baz a|ınarak) 25 000 katına denktir.
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maflzkahmın yaklaşık >200 katı) montelukast
dozlarının UVA, UVB veya gûrünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadıõı saptanmıştır'
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya ti.imûr oluşumu
gûstermemiştir.
6. FARMAsÙrir Ùzrı,ı,ixr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (8421)
Mikrokristalin selüloz
Hidroksi propil selüloz
13Kırmızı demir oksit (El72ii)
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Aspartam (E951)
Éilek aIomasr
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambatajın niteliõi ve iëeriõi
4 mg,lık 28, 56 ve 84 ëiõneme tableti, alüminyum / alüminyum blister şeritler iëerisinde,
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
.,Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
).T.RUHSAT SAHIBI
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822418
e-mail : bilgi@neutec. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2r2l 46
149. áLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 09.08.2007
Ruhsat yenileıne tarihi: 19.02.2014
10. KßB'ßN YENiLENME TARáHi
15