KISA ünüN gáıcisá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
cáNroRpM 5/80 mg efervesan tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Donepezil hidroklorür 5,00 mg
Ginkgo biloba kuru ekstresi 80,00 mg
Yardımcı maddeler:
sorbitol (E420) 30,00 mg
Sodyum bikarbonat 445,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Efervesan tablet
Kahveren gim si, y uvar|ak, diz yüzeyl i efervesan tab l etlerdir.
4. KLiNiK ÙzBı,ı,ixı,pn
4.1. Terapûtik endikasyonIar
GiNKOREM, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalıõı tanl Ve tedavisinde deneyimli bir hekim taraflndan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir.
Yetişkinler/Yaşlılar: Tedaviye 5/80 mg (günde tek doz) ile başlanlr. GiNKOREM akşamları
yatmadan hemen ûnce oral olarak alınmalıdır. Tedaviye verilecek en erken klinik cevapların
alınması ve GINKOREM'in kararlı hal konsantrasyonlarına ulaşabilmesi iëin 5/80 mglgün'lük
doza en az44 hafta süreyle devam edilmelidir.5/80 mõgün dozu ile 4_6hafta devam ettirilen
tedavinin ardından hastanın donepezil hidroklorür ihtiyacına gûre GiNKOREM dozu l0/80
mg/gün'e (günde tek doz) ëıkarılabilir. Donepezil hidroklorür iëin ûnerilen en yüksek günlük doz
710 mg'dır. Donepezil hidroklorürün günlük 10 mg üzerindeki dozları klinik ëaIışmalarda
araştırılmamıştır.
Uygulama şekli:
GiNKOREM, her gece yatmadan ûnce bir bardak suda eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullanıma
hazırlanan ilaë bekletiImeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemelive yutulmamalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi donepezil hidroklorür klerensini etkilemediõi iëin bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda dozun ayarlanması gerekli deõildir. GiNKOREM iëeriõindeki ginkgo biloba ile ilgili
veri mevcut deõiIdir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif Ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası maruziyet artlşı nedeniyle, bireysel
tolerabiliteye gûre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu olan l0 hastanın yer aldıõı
bir ëalışmada ciNrcoREM'in iëeriõindeki donepezilin klerensi, yaş ve cinsiyet yûnünden
eşlenmiş l0 saõlıkll bireyinkine gffeYo20 azalmıştır. GiNKOREM iëeriõindeki ginkgo biloba ile
ilgili veri mevcut deõildir. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hasta]arda GiNKOREM'in kullanıml
ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
GiNKOREM'in iëeriõindeki donepezil hidroklorürün ve ginkgo bilobanın ëocuklardaki etkililik
ve güven l il i õi ortaya kon ulmadıõından, ëocuklarda ku ll anılması ûnerilmem ektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Aslen GiNKoREM'in iëeriõindeki donepezil hidroklorürün farmakokinetiõinin yaş ile olan
ilişkisini incelemek amacıyla bir ëalışma yapılmamıştır. Ancak donepezil hidroklorürün tedavi
süresince Alzheimer'h yaşlı hastalarda takip edilen ortalama plazma konsantrasyonları genë
saõlıkll gûnüllülerde gûrülen ile karşılaştırılabilir durumdadır. Ginkgo biloba'nın yaşlılarda
kullanımı iëin doz ayarlamasına gerek yoktur.
24.3. Kontrendikasyon lar
GiNKOREM, donepezil hidroklorüre, ginkgo bilobaya ya da iëeriõindeki maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Donepezil HCI
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanısı koymakta ve hastalıõı tedavi etmekte deneyimli olan bir
doktor taraflndan başlatılmall ve yûnlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen yûnergelere (ûrnek, DSM
IV, ICD l0) gûre konulmalıdır. Donepezil tedavisi, sadece hastanın ilaë alımını düzenli kontrol
edebilecek sorum]u bir kişi (hasta yaklnı, bakıcı, v.b.) olduõu Zaman başlatlImalıdır. Hasta ilaëtan
terapûtik fayda saõladıõı müddetëe, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, donepezilin klinik
avantajları belli sürelerle tekrar deõerlendirilmelidir. Terapûtik etkinin varlıõına dair kanıt
kalmadıõl Zaman ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Kişilerin donepezile verecekleri yanıt
ûnceden tahmin edilemez.
Donepezil hidroklorürün diõer demans tipleri ve diõer hafıza bozuklukları (ûrn. Amnestik Hafif
Kogniti f Bozukluk) olan hastalarda kul lan ıml araştırma aşamasındad ır.
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitorü olan donepezil hidroklorür, anestezi sırasındaki
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.
Kardiyovasküler durumlar: Kolinesteraz inhibitûrleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp atışı
üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin gûrülme potansiyeli "hasta
sinüs sendromu", sinoatrial veya atrioventriküler blok gibi diõer supraventriküler kardiyak iletim
bozukluõu durumları bulunan hastalar iëin ûzelIikle ûnemli olabilir.
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloõu Veya uzun
sinüs duraksamasl üzerinde düşünülmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit üretimini yükseltebilir. ßlser hikayesi
olan veya eş zamanlı nonsteroida| antiinflamatuvar ilaë (NSAii) alanlar gibi ülser gelişme riski
yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil
3hidroklorürün plasebo ile karşılaştırıldlõl klinik ëalışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal
kan ama insidanslnda hiëbir artış gûsteri lmemi ştir.
Genitoüriner sistem: Donepezil hidroklorürün klinik ëalışmalarında gûzlemlenmemekle beraber,
kolinomimetikler mesane ëıkış obstrüksiyonuna yol aëabilir.
Santral sinir sistemi: Nûbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol aëma
potansiyeli taşıdıklarına inanı]maktadır. Ancak, nûbetler Alzheimer hastalıõının gûstergesi de
olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidaI belirtileri indükleme Veya artırma potansiyeli vardır.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine baõlı olarak, kolinesteraz inhibitûrleri astım veya
obstrüktif akciõer hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanllmalıdır.
Donepezil hidrok|orürün, diõer asetilkolinesteraz (AChE) inhibitorleri ile, kolinerjik sistem
agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaëınıImalıdır.
Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite: Yüksek ihtimalli veya olası vasküler demans
(VaD) iëin NINDS-AIREN kriterlerini saõlayan bireylerin incelendiõi 6 ay süreli 3 klinik ëalışma
yürütülmüştür. NINDS-AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküIer sebeplerden kaynaklanan
hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalıõı olan hastaları ëalışmanın dışında bırakmak üzere
tasarlanmıştır.
Bu üë VaD ëallşmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiõinde donepezil hidroklorür
grubundaki mortalite oranı (o/o1.7) sayısal deõer olarak plasebo grubundaki mortalite oranından
(%1.1) yüksektir. Ancak bu sonuë istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin ëeşitli vasküler kaynaklı
sebepleri olduõu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı popülasyon iëin
beklenen bir sonuëtur.
olümcül olan ya da olmayan vasküler olayların ana|izi, donepezil hidroklorür grubunda
plaseboya kıyasla gûrülme sıklıõında bir fark gûstermemiştir.
Alzheimer hastalıõı ëalışmalarl birleştirildiõinde (n:4146) ve bu ëalışmalar vasküler demansı da
kapsayan diõer demans ëallşmalarıyla birleştirildiõinde (n:6888) plasebo grubundaki mortalite
4sıkllõının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıklıõını aştıõı
gûrülmüştür.
Ginkgo Biloba
Serebral endikasyonlarda ginkgo biloba ile tedaviye başlamadan ûnce, patolojik semptomların
spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene baõlı olup olmadıõı belirlenmelidir.
Antikoagülanlar ile birlikte ginkgo biloba kullanılması, kanama komplikasyonları riskinde artışa
yol aëabi leceõinden, birl ikte kullan ı mından kaëınılmal ıdır.
Postoperatif kanama riskini artlrabileceõinden dolayı, herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde
ginkgo biloba kullanımına ara verilmelidir.
Ginkgonun pıhtıIaşma bozukluõu olan hastalarda kanama riskini arttırdıõını gûsteren veriler
mevcuttur. Kanamaya yatkınlıõı olan hastalarda ginkgo biloba dikkatli kullanllmalıdır.
Herhangi bir konvülsif nûbet ûyküsü olanlarda veya sûz konusu nûbetlerin eşiõini düşürmek iëin
i laë alanlarda ginkgo biloba kul lanıl mamalıdlr.
Beyin fonksiyonlarının kullanıml iëin tedaviye başlandıktan 3 ay sonra hastanln durumu tekrar
deõerl endiri lmelidir.
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda 5.3 mmol (121.8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde o]an hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdlr.
Sorbitol iëin uyarl
Her bir GiNKOREM l0/80 mg efervesan tablet sorbitol (E420) iëermektedir. Nadir kalıtımsal
früktoz into]erans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimIer ve diõer etkileşim şekilleri
Donepezil HCI
Donepezil hidroklorür ile diõer ko|inesretaz inhibitûrlerinin eşzamanlı kullanımından
kaëınılmalıdır.
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,
simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon Ve sertralinin metabolizmasını inhibe etmez.
5Donepezil hidroklorürün metabolizması, digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinle
eşzamanl ı kul lanı lm ası ndan etki lenmemekted ir.
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yapılan bir ëalışmada,27
gün süresince donepezil hidroklorür uygulanmasl L-Dopa veya karbidopa kan seviyelerinde
hiëbir etki oluşturmamlştır. Bu ëalışmada motor aktivitede hiëbir etki gûrülmemiştir. In vitro
ëalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az olarak da
izoenzim CYP2D6'nın rol aldıõını gûstermiştir. In vitro ilaë etkileşim ëalışmaları, CYP3A4
inhibitûrü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitûrü olan kinidinin, donepezil metabolizmasını
inhibe ettiõini gûsterir. Bu sebeple, bu ve diõer CYP3A4 inhibitûrleri (itrakonazol ve eritromisin
gibi) ve CYP2D6 inhibitor|eri (fluoksetin gibi) donepezil metabolizmasını inhibe edebilir.
Saõllklı gûnüllülerde yapılan bir ëalışmada, ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlarını
% 30 oranında artırmıştır. Bu yükselmeler, ketokonazolün CYP3A4 sistemini paylaşan diõer
ajanlar üzerinde oluşturduõu artıştan daha azdlr ve klinik olarak bir ilgi olması muhtemel
deõildir. Donepezil verilmesi ketokonazolün farmakokinetiõi üzerine bir etki yapmamlştır.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini
düşürebilir. Inhibe etme Veya indükleme etkisinin ûnemi biIinmediõinden, bu tür ilaë
kombinasyonlarl dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye sahip
ilaëlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin, diõer nûromusküler
kavşaõı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerine etkileri olan
beta-bloker ajanlar gibi ilaëlarla eşzamanll tedavilerle sinerjistik aktivite potansiyeli de
bulunmaktadır.
Ginkgo biloba
Antikoagülanlar, antiplatelet ilaëlar, düşük molekül aõırlıkh heparinler ve trombolitik ilaëlar ile
birlikte Ginkgo biloba kullanılmasl, kanama komplikasyonları riskinde aıtışa yol
aëabileceõinden, birlikte ku] lan ım lndan kaëınılmalıdır.
Antikonvülsanlar: Ginkgo biloba, epilepsiIi hastalarda atak gelişimini hızlandırabilir. Bu nedenle
sûz konusu hastalarda ginkgo biloba ile birlikte antikonvülsanların kullanımından kaëınılmalıdır.
6Insülin: Ginkgo biloba saõlıklı kişilerde insülin düzeylerini artırabi]mektedir. Ginkgo biloba
insülin ile birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve hastalarda kan glukoz düzeyleri yakından
izlenmelidir.
MAO inhibitorleri: Ginkgo biloba, monoamin oksidaz (MAO) enzimini inhibe edip, MAO
inhibitûrlerinin etkilerini güëlendirebileceõinden dolayl birlikte kullanımlarından kaëınılmalıdır.
Nifedipin: Ginkgo biIoba nifedipinin kan konsantrasyonunu artırabileceõinden dolayı, iki ilacın
bi rlikte ku llan ım ı sırası nda dikkatl i olunmal ıdır.
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAII'ler): Ginkgo biloba Ve nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaëların birlikte kullanımı hastalardaki kanama riskini artırabileceõinden, bu
i l aëların b irlikte kul lanım ından kaëın ı lm al ı dı r.
Seëici serotonin geri aIım inhibitûrleri (SSGi'ler): Ginkgo biloba ve seëici serotonin geri alım
inhibitûrleri (SSGi'ler) birlikte kullanıldıõında, hipomanik nûbet gelişebileceõinden, iki ilacın
kullanımı sırasında dikkatl i olunmalıdır.
Tiyazid diüretikler: Ginkgo'nun tiyazid grubu bir diüretik ile birlikte verilmesinde hastalarda kan
basıncında artış gelişebilme riskine karşı dikkatli olunmahdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışmasl yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
7Hami]e kadınlarda yapılmlş yeterli ve tam kontrollü ëalışma mevcut deõildir. GiNKOREM kesin
olarak gerekl i olmadıkëa gebel ik dûnem inde kul l an ı lmamalıdır.
Gebelik dûnemi
insanlara verilen donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık 80 katınl bulan dozlarla hamile slëanlar
ve yine insan dozunun yaklaşık 50 katını bulan dozlarla hamile tavşanlar üzerinde yapılan
teratojenite ëalışmalarında herhangi bir teratojenik potansiyele dair hiëbir kanıt ortaya
ëıkmamlştır. Ancak, bir ëalışmada gebeliõin 17. gününden doõumdan sonraki 20. güne kadar
geëen sürede, insan dozunun yaklaşık 50 katı donepezil hidroklorür uygulanan hamile sıëanlarda,
ûlü doõumlarda bir ar1ış ve doõumdan sonraki 4 gün iëerisinde yaşayan yavruların sayısında bir
azalma olmuştur. Bir sonraki testte daha düşük doz kullanılmış (insan dozunun yaklaşık l5 katı)
ve hiëbir etki gûzlenmemiştir.
Hastaya yûnelik potansiyel yarar, fetusa yûnelik potansiyel riskten fazla olmadıkëa, gebe
kad ınIarda GiNKoREM kullanı lmamal ıdır.
Laktasyon dûnemi
GiNKOREM'in iëeriõindeki donepezil hidroklorür ve ginkgo bilobanın anne sütüne geëip
geëmediõi bilinmediõinden, emziren annelerde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Donepezil hidroklorürün sıëanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır. Ginkgo bilobanın üreme
toksisite üzerine etkisine dair mevcut bilgi bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans, araë kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak GiNKOREM ûzellikle başlangıëta veya doz
artırımı esnasında halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. Ginkgo biloba baş
dûnmesine neden olabilir ve araba sürme yeteneõini aza|tabi|it. GiNKOREM, hafif ve orta
düzeyde araë Ve makine kullanma kabiliyetini azaltabilir. GiNKOREM tedavisi uygulanan ve
araë Ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer hastalarlntn, araë veya kompleks makine
kullanma kabiliyetleri, tedaviyi uygulayan hekim tarafından düzen|i olarak deõerlendirilmelidir.
84.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalardan elde edilen deneyimler
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/l0); yaygın (>1/100 ila<1l10), yaygın olmayan (>l/l.000 ila<1l100); seyrek
(>l/l0.000 ila <l/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Donepezil HCI
En sık gûrülen istenmeyen etkiIer diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve
uykusuzluktur.
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar
Yaygın: Soõuk algınlıõı
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygrn: Anoreksi
Psikiyatrik bozu kluklar
Yaygın: Halüsinasyoh**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Nûbet*
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Bradikardi
Seyrek: Sinoatrial blok, atrioventriküler blok
Gastrointestinal bozukl uklar
Éok yaygın: Diyare, bulantı
Yaygın: Kusma, abdominal rahatsızlık
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler
9Hepato-bilier bozukluklar
Seyrek: Hepatiti de iëeren karaciõer disfonksiyonu*'<*
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Dûküntü, kaşıntı
Kas iskelet sistemi, baõ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın: Kas krampları
Bûbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın: ßriner inkontinans
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Éok yaygın: Baş aõrısı
Yaygın: Aõrı, bitkinlik
Laboratuvar bulguları
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında hafif yükselmeler
Yaralanma ve zehirlenme:
Yaygın:Kaza
* Hastaların senkop veya nûbet iëin incelenmesinde kalp bloõu veya sinüs ritminde uzun
duraklama olasılıõı düşünülmelidir (bkz. Bûlüm 4.4).
** Halüsinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler doz aza|tılması ya da
tedaviye son verilmesi ile ëûzümlenmiştir.
*** Aëıklanamayan karaciõer disfonksiyonu durumunda GáNKoREM tedavisine son verilmesi
düşünülmelidir.
Ginkgo Biloba
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Baş aõrısı
Sinir sistemi bozuklukları
Seyrek: Baş dûnmesi
10Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Kalp ëarpıntısı
immün sistem bozuklukları
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları
Gastrointestinal hastahkları
Seyrek: Gastrointestinal rahatsızlık
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandlrma sonrasl şüpheIi ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasl, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Donepezil HCI
Hayvan ëalışması verileri
Fare, sıëan ve kûpeklerde tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün tahmin edilen
ortalama ûldürücü dozu sırasıyla45,32ve l5 mglkg olup, bunlar insan iëin ûnerilen azami doz
olan günde l0 mg'lık deõerin sıraslyla, yaklaşık 225,160 ve 75 katıdır. Kolinerjik stimülasyonun
dozla ilgili beliıtileri hayvanlarda gûzlemlenmiş olup, bunlara ani harekeffe azalma, yüzükoyun
yatma pozisyonu, yürürken sendeleme, gûzyaşı salgılama, klonik konvülsiyonlar, solunum
zorluõu, tükürük salgılama, miyozis, fasikülasyon ve vücut yuzeyi sıcakllõında düşme dahildir.
Doz aşımının Semptom|arı / Kolinerjik krlz
Kolinesteraz inhibitûrleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tükrük salgılama, terleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum güëlüõü, kollaps ve konvülsiyonlarla karakterize kolinerjik
krizle sonuëlanabilir. Kas zayıflamasının aıtması bir ihtimal olup, solunum kaslarının dahil
olması halinde ûlümle sonuëlanabilir.
1.1)Tedavi
Her doz aşımı vakaslnda olduõu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin (1 ila2 mg'Iık bir intravenûz başlangıë dozunu
klinik cevaba baõlı olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (üëüncül) yapıdaki
antikolinerjikler kullanılabilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dûrdüncül) yapıdaki antikolinerjiklerle
birlikte alındıõında, diõer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında atipik cevaplar
bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün velveya metabolitlerinin diyalizIe (hemodiyaliz, periton
diy alizi veya hemofi ltrasyon) atı l ıp atı l am ay acaõı bi l i nm emektedir.
Ginkgo Biloba
Bu güne kadar ginkgo bi]oba yaprakları kuru ekstresi (EGb 761)ile bildirilmiş herhangi bir doz
aşımı vakasl bulunmamaslna raõmen, Ginkgo biloba'nın güëlü bir PAF antagonisti olarak etki
edip, yüksek dozlarda uzun süre kullanımının, kanama zamanında Ve spontan hemoraji gelişme
riskinde aıtışa yol aëabileceõi unutulmamalıdır.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBı,ı,ixr,nn
5. 1. Farmakodinam ik ûzelIikler
Farmakoterapûtik grup: Anti-Demans ilaëları
ATC kodu:N06D
Donepezil HCI
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif ve geri
dûnüşlü (tersinir) bir inhibitûrüdür. Donepezil hidroklorür, eSaS olarak merkezi sinir sisteminin
dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kıyasla bu enzimin in vitro olarak l000 kat
daha güëlü bir inhibitûrüdür.
Klinik ëalışmalar
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı
Alzheimer tipi demanslı hastalarln katıldıõı klinik ëalışmalarda 5 mg veya l0 mg'lık donepezil
hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ûlëümlerde sırasıyla 0/o63,6 ve
yo77,3'liJ,k asetilkolinesáeraz aktivitesinin (eritrosit membranlarlnda ûlëülen) kararlı durum
inhibisyonunu ortaya ëıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil hidroklorür tarafından
inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seëilmiş ûzelliklerini inceleyen hassas bir ûlëek olan ADAS-
12cog'daki deõişmelerle uyumlu olduõu gûsterilmiştir. Donepezil hidroklorürün altta yatan
nûropatolojinin seyrinde deõişiklik yapma potansiyeli incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil
hidroklorürün hastal ıõın i I erl eyi şine bir etki si olduõu düşünülemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansln tedavisindeki etkililiõi dûrt plasebo kontrollü ëalışmada ( 6
ay süreli 2 ëalışma ve l yıl süreli 2 ëalışma) araştırılmıştlr.
Klinik ëalışmalarda, 6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır. Bu analizde 3
etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS-cog, hasta yakınından gelen bilgiler dahilinde
klinisyenin gûrüşmeye dayalı deõişiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonları ûlëer), Klinik
Demans Ùıëtim Skalaslnın Günlük Yaşam Aktiviteleri Altskalası (CDR - sosyal ortamlardaki,
evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ûlëer).
Aşaõıda listelenen ûzelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir
Cevap : ADAS-Cog'da en az4 puanlık gelişme
CIBIC+'da kûtüleşme olmamasl
Klinik Demans Ùıëtim Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri
Altskalasl'nda kûtüleşme olmaması
Donepezil hidroklorür l0 mg kullanılan grupDonepezil hidroklorür 5 mg kullanılan grupPlasebo grubu
Yo21*oA18 *%10Tedavi edilmesi
amaëlanan popülasyon
N:365Yo Cevap
Vo22 **Yo18 *%10Deõerlendirilen
popülasyon
N:352
*p<0.05
,ı.*p<0.01
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastalarln yüzdesinde doza baõımlı olarak
istatistiksel aëıdan ûnemli bir artış oluşturmuştur.
13Ginkgo Biloba
Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), iëerdiõi ginkgolid ve ûzellikle ginkgolid B'nin vasküler
etkileri sayesinde trombosit aktivite edici faktûrler (PAF)'in yol aëtıõı trombosit agregasyonunu
antagonize ederek hem vasküler trombozu hem de dokusal iskemiyi azaláır. Ginkgo biloba
eritrosit hiperagregasyonu ve deformitesi üzerindeki etkileri sayesinde kan vizkositesi anlamll
ûlëüde azalır. áskemik bûlgelerde dokusal perfüzyonu artırıp hipoksiyi azaltır. Bu etki
fosfodiesteruz|ar ve Na l KJATPaz' larla etkileşim sonucu oluşan stabilizûr etkiye baõlanmaktadır.
Ginkgo biloba serbest radikalleri nûtralize ederek nûron membranlarını lipid peroksidasyonuna
karşı korur. iëerdiõi ginkgolid A, B ve bilobalid sayesinde nûroproteksiyon saõlaylcl Ve sinaptik
yoõunluõu koruyucu etkisiyle, ûzellikle hipokampusta kolin alımında düzelmeyle birlikte
muskarinerjik kolin reseptûrleri ve alfa 2- adrenoreseptûrlerin yaşa baõlı azalmasını inhibe eder.
Bu inhibisyonun kognitif fonksiyonların ûzelliklerini deõerlendirilen hassas bir ûlëek olan
ADAS_ Cog'daki kriterlere uyum saõladıõı gûrülmüştür.
5.2. Farmakokinetik ûzellikleri
Genel ûze|likler
Donepezil HCI
Emilim:
Maksimum plazma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 Saat Sonra ulaşllır. Plazma
konsantrasyonları ve eõri altlnda kalan alan (EAA), dozla orantl]ı olarak artmaktadır. Yarılanma
ûmrü yaklaşık 70 saat olduõundan, düzenli olarak günde tek doz alınması kararlı duruma aşamalı
olarak yaklaşılmasıyla sonuëlanır. Tedaviye başlandıktan sonra 2 - 3 hafta iëinde yaklaşık kararlı
duruma ulaşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıIdıktan Sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür
konsantrasyon]arı ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite gün iëinde ëokaz deõişme gûsterir.
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir
Daõılım:
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak Yo95 oranında p|azma proteinlerine baõlanır. Aktif
metabolit olan 6-o-desmetildonepezilin plazma proteinlerine baõlanması bilinmemektedir.
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına daõılması kesin şekilde incelenmemiştir.
Bununla birlikte, saõllklı erkek gûnüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde Cla-işaretli
donepezil hidroklorürün 5 mg'lık tek bir dozunun alınmasından 240 saat sonra ilacın yaklaşık
14o^28'i aëıõa ëıkmamlâtlr. Bu, donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücutta 10 günden
uzun süre kalıcı olabileceklerini gûstermektedir.
Biyotransformasyon:
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (ûzellikle CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2D6
izoenzimleti) taraflndan henüz hepsi tanımlanmamış olan ëok sayıda metabolite ëevrilir. laC-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg'lık tek bir dozunun alınmasının ardından, alınan dozun
yizde oranıyla ifade edilen p|azma radyoaktivitesine gûre temel olarak, bozulmamış donepezil
hidroklorür (%30), 6-o-desmetil donepezl| (%1l - donepezil hidroklorür aktivitesine benzer
aktivite gûsteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9), 5-o-desmetil donepezil (%7),5-o-
desmetil donepezil glukuronit konjugatı (%3) belirlenmiştir.
Eliminasyon
Plazma yarılanma ûmrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık
Yo57'si idrardan atılırken (%o17'si deõişmemiş donepezildir),Yo14,5'i dışkı ile atılmış olup, bu da
biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduõunu gûstermektedir. Donepezil
hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma girdiõini
gûsterecek bir kanıt bulunmamaktadır.
Hastalardaki kara kteristik ûzellikler
Cinsiyet, ırk ve sigara iëme alışkanlıõının donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonları
üzerinde ûnemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiõi saõlıklı
yaşlılarda, Alzheimer hastalarında Veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak incelenmemiştir.
Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri saõlıkIı genë gûnüllülerdekine yakındır.
Hafif ya da orta şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, donepezilin kararll durum
konsantrasyonunda artış gûzlenmiştir; EAA ortalamasında oZ48, C,ur, ortalamasındao/o39 (Bkz'
Bûlüm 4'2Pozoloji ve uygulama şekli).
Ginkgo biloba
Emilim:
oral alımı takiben gastrointestinal sistemdenhız|a emilir. Ginkgolid A, ginkgolid B ve bilobalid
komponentlerinin biyoyararlılıõı oldukëa iyidir. Ginkgolid A iëin 0^100, ginkgolid B iëin Yo93'
15bilobalid iëinYo72. Maksimum plazma konsantrasyonu ginkgolid A iëin 15 nglml, ginkgolid B
iëin 4 nõm[ bilobalid iëin ise 12 nglml'dir. Yarılanma ûmrü ise 3.2-7 saat arasında
deõişmektedir.
Daõılım:
Plazma protein baõlanma kapasitesi ginkgolid A iëin yo 43' ginkgolid B iëin oh 47 ve bilobalid
ië\n 0/o67'dir.
B i)rotran sformas)ron :
Her maddenin ûnemli kısmı deõişmeden e]imine olmakta, sadece küëük bir kısım glukuronize
olur.
Eliminas),on:
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonu ile farmakokinetik veri, birincil eliminasyon yolunun
aëıkëa renal atılımla olduõunu gûstermektedir. Bilobalid geri alımı, hidrolitik koşullarda bozunan
kararsız yapısı nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir.
Doõrusal lık/doõrusal olmayan durum
Ginkgo bilobanln doõrusallık/doõrusal olmayan durumu konusunda yeterli ëalışma
bulunmamaktadır.
5.3. KIinik ûncesi güvenlilik verileri
Donepezil HCI
Genel
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamIı deneyler bu bileşiõin amaëlanan kolinerjik
stimülatûr etkisi haricinde ëok az etki yaptıõını gûstermiştir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri Ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik buIunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik deõildir.
Kromozomal deõişim testlerinde, in vitro ortamda, hücreler iëin aşırı toksik deõerlerdeki ve
kararlı durum p|azma konsantrasyonlarından 3000 kat fazla konsantrasyonlardabazı klastojenik
etkiler gûzlemlenmiştir ancak in vivo fare mikronükleus modelinde hiëbir klastojenik veya diõer
15genotoksik etkiler gûzlemlenmemiştir ve án vivo/in vitro UDS testlerinde hiëbir DNA hasarı
gûzlemlenmemiştir.
Karsinojenite
Donepezil hidroklorür iëin CD-l farelerinde yapllan ve l80 mg/kg/gün (mglkg cinsinden tavsiye
edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık 1100 katı veya mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en
yüksek insan dozunun yaklaşık 90 katı) dozuna kadar ilaë verilen 88 haftalık bir karsinojenite
ëaIışmasında Veya Sprague-Dawley slëanlarına 30 mglkglgnn (mglkg cinsinden tavsiye edilen en
yüksek insan dozunun yaklaşık l80 katı veya mglm2 cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan
dozunun yaklaşık 30 katı) dozuna kadar ilaë verilen 104 haftallk bir karsinojenite ëalışmasında
karsinojenik potansiyeli olabileceõine dair bir kanlt elde edilmemiştir.
Doõurganlık
Donepezil hidroklorür, l0 mg/kg/gün (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan dozunun
yaklaşık 8 katı) dozuna kadar olan dozlarda sıëanlarda doõurganlık üzerinde ëiftleşme dûnemi
siklusunun hafifëe uzamasl dışında hiëbir etki yapmamıştır. Donepezil hidroklorür sıëanlar veya
tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Hamile sıëanlara 10 mglkglgün'e kadar olan
dozlarda, ûlü doõumlar ve yeni doõanın hayatta kalması üzerine hafif etkileri olmuştur (bkz.
Bûlüm 4.6 _ Gebelik ve laktasyon).
Ginkgo Biloba
Ginkgo biloba ile yapılan hayvan ëalışmalarında, ginkgonun mutajenik veya teratojenik etkisinin
olmadıõı bulunmuştur. Sıëanlarda oral uygulanan ginkgonun 1,600 mg/kglgin doza kadar
arttırılmaslyla teratojenik etki oluşturmadıõı gûzlenmiştir. Lethal dozlarda fare, Sıëan, guinea
pigleri, tavşanlar ve kûpeklerde gerëekleştirilen toksisite verileri mevcuttur. Ginkgolik asitler ve
alkilfenolIer gibi potansiyel sitotoksik ve mutajenik bileşikler iëermesine raõmen ginkgo
ekstreleri terapotik dozun 4 katı dozda sıëanlara verildiõinde embriyotoksik kanıta
rastlanmamıştır
17)6. FARMAsûrix ûzrı,ı,ixı,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
sitrik Asit Anhidr
Sodyum Bikarbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (8420)
Sukraloz (E955)
Polietilen glikol (Peg 6000)
Limon Aroması
Beta Karoten %l CWS
Aerosil 200
6.2. Geëimsizlikler
Geëerlideõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklaynlz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l4 ve 28 efervesan tablet PE/Alüminyum/PET (strip) ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı
i le beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
18T.RUHSAT SAHiBi
Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
240/65
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 21.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENáLEME TARáHá
19