KISA CRCN BİLGİLERİ
1.BEŞERİ TIBBİ CRONtJN ADI
NIDAZOL® %0.51V SOLÜSYON
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Herbirfiakon 500mgmetronidazol içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum fosfat tribazik 47.6 mg
Sodyum Klorür 790 mg
Diğer yardımcı maddeler içinbölüm 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Enjektabl solüsyon
İntravenöz infüzyon içinrenksizden çokaçık sarırenge kadar, berrak çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik endikasyoniar
•Metronidazole duyarlı anaerop bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi
enfeksiyonların tedavisinde,
•Anaerop enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla,
•Şiddetli intestinal vehepatik amebiyaziste endikedir.
4.2Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
a. Duyarlı anaerop bakterilerce oluşturulmuş tıbbi vecerrahi enfeksiyonların
tedavisi:
Erişkinler: İntravenöz yolla 2yada3eşitdozda 1 —1.5g/gün.
Çocuklar: 8haftalık —12yaşarası çocuklarda intravenöz yolla tekdozolarak 20 —30
mg/kg/gün yadaher 8saatte bir7.5mg/kg’dır. Enfeksiyonun şiddetine bağlı
olarak günlük doz40mg/kg’a kadar çıkartılabilir. Tedavi süresi genelde 7gündür.
8haftalıktan küçük çocuklarda: 15mg/kg günde tekdozyadaher12saatte birkez7.5
mg/kg’dır. Gestasyonel yaşı 40haftadan küçük olan yenidoğanlarda doğdukları ilk
hafta süresince metronidazol birikimi görülebilir. Bunedenle tedavinin ilkbirkaç
gününde serumdaki metronidazol konsantrasyonlarının monitorize edilmesi
gerekebilir.
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma geldikten sonra tedaviye oral yoldan aynı
dozlarla devam edilmelidir.
b. Anaerop enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla
tedavi:
Buendikasyonda metronidazol, enterobakterilere karşı etkili birilaçla kombine
edilmelidir.
1Erişkinler: Ameliyattan hemen önce veameliyattan sonraki 8ve16’ncı saatlerde
intravenöz infüzyon yoluyla 500 mg(30 —60dakikada gidecek şekilde)
12yaşından küçük çocuklar: Cerrahiden 1-2saat önce tekdoz olarak 20 —30mg/
kg’dır.
Gestasyonel yaşı 40haftadan küçük olan yenidoğanlarda: Operasyondan önce tekdoz
olarak 10mg/kg’dır.
c. Şiddetli intestinal amebiyazis:
Erişkinler: 1.5g/gün (örneğin günde 500mg’lık 3intravenöz infüzyon)
10yaşüzeri çocuklar: 5-10 günsüresince günde 3kez400-800 mg
7-10 yaşçocuklar: 5-10 günsüresince günde 3kez200-400 mg
3-7yaşçocuklar: 5-10 günsüresince günde 4kez100-200 mg
1-3yaşçocuklar: 5-10 günsüresince günde 3kez100-200 mg
Alternatif olarak doz vücut ağırlığına göre ayarlanabilir. 5-10 gün süresince 3’e
bölünmüş dozlarda günlük 35-50 mg/kg’dır. Günlük doz2400 mg’ı geçmemelidir.
Hepatik amebiyaziste, abse döneminde metronidazol tedavisiyle birlikte ahse drenajı
dauygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Enjeksiyon olarak dakikada 5mluygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi vemetronidazolün serum seviyelerine göre doz
veuygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği için Bkz: Bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda verilmiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.
4.3Kontrendikasyonlar:
İmidazol türevlerine veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlığı olanlarda kontrendikedir.
4.4Özel kullanım uyarıları veönlemleri
oNİDAZOL’ün tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir (bakınız
bölüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testi yapılmalı,
özellikle lökosit takip edilerek nöropati gelişimi konusunda dikkatli olunmalıdır.
oNörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif yadakronik periferik veya
merkezi nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
oDisülfiram benzeri reaksiyona yolaçabileceğinden, hastalar tedavi sırasında vetedavi
kesildikten enazikigünsonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.
oKan diskrazisi bulguları veya anamnezi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavi öncesi vesonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan yadayüksek
dozla ve/veya uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye
enfeksiyonun şiddetine göre karar verilmelidir. 10günden uzun süreli tedavilerde
advers reaksiyonlar izlenmelidir.
2oMetronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Günluk doz
üçte birine dLişürülmeli vetekdozolarak kullanılmalıdır.
oMetabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda
bilgilendiri Imelidir.
oIntravenöz metronidazol kullanımı sonrası oral, vajinal veya intestinal kandidiyazis
gelişebilir.
oAerobik vefakültatif anaerop bakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur.
oTrichoınonas vaginalis elimine edildikten sonra birgonokokal enfeksiyon kalma
ihtimali vardır.
oBöbrek yetmezliği durumunda metronidazolün eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, buhastalarda
metronidazol metabolitleri kalır. Budurumun klinik önemi bilinmemektedir.
oHemodiyaliz alan hastalarda metronidazol vemetabolitleri 8saatlik birdiyaliz
periyodunda etkili birşekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden
hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.
oİntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz
(CAPD) alan böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin birdoz ayarlaması
bulunmamaktadır.
oAtaksi, vertigo, halüsinasyon yadakonfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir.
oMetronidazol, non-depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan
veküronyumun etkisini potansiyalize eder.
oMetronidazol, belirli birfare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu
etki sıçan vehamster türlerinde gösterilmemiştir. Preparatın insanlarda butürden bir
etkisi yoktur.
oİnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıtların yetersizliği nedeniyle (bakınız bölüm
5.3) NİDAZOL’ün olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice
değerlendirilmelidir.
oPreparat her gramında 0.139 mEq sodyum içerdiğinden kortikosteroid alanlarda,
kontrollü sodyum diyeti veödeme yatkınlığı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.
4.5Diger tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
oDisiilfirarn: Metronidazolle birlikte disülfiram kullanan hastalarda psikotik
reaksiyonların ortaya çıktığı bildirilmiştir.
oAlkol: Disülfiram tipi birreaksiyona (yüz veboyun bölgesinde kızarıklık, kusma,
taşikardi) yolaçmamak için tedavi sırasında vetedavi sonlandıktan sonra enaz2gün
süreyle alkollü içki yadaalkol içeren ilaçkullanılmamalıdır.
oVarfarin: Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını
azalttığından, birlikte kullanımda bupreparatların etkisi vehemoraji riski artabilir. Bu
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sıkaralıklarla kontrol edilmeli ve
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.
oLityurn: Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan
hastalarda lityum, kreatinin veelektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.
oSiklosporin: Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir.
Metronidazolle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin vekreatinin düzeyleri
yakından izlenmelidir.
oFenitoin-fenobarbital: Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde
azalma görülebilir.
o5-fluorourasil: Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5-fluorourasilin atılımı azalır ve
buna bağlı olarak toksik etkileri artar.
3oBusulfan: Metronidazol plazma busulfan miktarını artıracağından ciddi busulfan
toksisitesine neden olabilir.
Laboratuvar testleriyle etkileşim: Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak
ölçiim yapıldığında AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz
ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.
Özel populasyonlara ilişkin ekbilgiler
Pediyatrik popülasyon:
8haftalıktan itibaren çocuklarda kullanılabilir.
4.6Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B(2.ve3.trimesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelikte metronidazol güvenliliği ileilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının kesin gerekli
olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz isekısa süreli
vedüşük dozrejimi önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneği /Fertilite
Metronidazolün bakterilerde invitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. İnvivo insan
hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine aityeterli bulgular saptanmamıştır. Bakınız
bölüm 5.3
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülsiyon vegeçici görsel bozuklukların (bakınız bölüm
4.8) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen veeldeki verilerin nedensellik açısından
eniyişekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi enazından
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak
aşağıda listelenmiştir.
Çok yaygın (?1/10); yaygın (?1/100 ile<1/10); yaygın olmayan (?1/1000 ile<1/100);
seyrek (?1/10000 ile<1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan velenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni
Bilinmiyor: Lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
4Seyrek: Anafilaksi
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş
Metabolizma vebeslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfüzyon vehalüsinasyon dahil psikotik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresif ruhhali
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: ilacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) vesubakut
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus vetremor).
Sersemlik, başdönmesi, konvülsiyonlar, başağrısı
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yokolmuştur.
Aseptik menenjit
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi veya miyopi gibi görme bozuklukları,
bulanık görme, görme keskinliğinde azalma, renk görüntüsünde değişiklik
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tatdeğişiklikleri, oral mukozit, paslı dil,dilde renk değişikliği/tüylenme, bulantı,
kusma, epigastrik ağrı vediyare gibi gastro-intestinal bozukluklar. Geri dönüşümlü pankreatit
olguları.
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, ALP) artış, bazen sarılık ilebirlikte
kolestatik hepatit veya mikst hepatit vehepatoselüler karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer
antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer
transplantasyonu gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.
Deri vederi altıdoku hastalıkları
Çok seyrek: Ciltdöküntüleri, püstüler döküntüler, kaşıntı, yüzkızarıklığı (flushing)
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Steven-Johnson sendromu vetoksik epidermal nekroliz
dahil.
Kas-iskelet bozukluklar, bağdoku vekemik hastalıkları
Çok seyrek: Miyalji, artralji
Böbrek veidrar hastalıkları
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak)
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Ateş
5Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;e-
posta: tufamtitck.gov.tr; tel:08003140008; faks: 0312218 3599)
4.9Doz aşımı vetedavisi
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi vedisoryantasyon seklindedir.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik vedestekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Anaerobisitler
ATC kodu: JO8BO
Etki mekan izınası
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması henüz bilinmemektedir. Fizyolojik
pH’da iyonize halde değildir, anaerop mikroorganizmalar vehücreler tarafından hücre içine
alınır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafından
nitro grupları olmayan vehenüz tam olarak tanımlanmamış polar metabolitlerine indirgenir.
indirgenmiş metabolitlerin, nüldeik asit sentezini inhibe ederek veDNA’yı bozarak
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bölünen vebölLinmeyen
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İnvitro veinvivo çalışmalarda, metronidazolün nötrofil
motilitesi, lenfosit oluşumu vehücresel immüniteye etki ederek doğrudan anti-infiamatuvar
etkioluşturduğu dagösterilmiştir.
Metronidazoliin antibakteriyel etkispektrumu:
Anaerop bakteriler:
Metronidazol, invitro olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroidesfragilis,
B.bivius, B.disiens (Prevotella disiens), B.distasonis,
B.gingivalis, (Porphyromonas gingivalis), B.intermedius (Prevotella intermedia),
B.melaninogenicus (Prevotella ıneloniızogenica), B.oralis (Pre votella oralis),
B. ovatus, B. thetaiotaoınicron, B. vulgatııs, B.asaccharolyticus (Poıphyromonas
asaccharolytica), B.ureolyticus, Fusobacterium veVeilloııella. Mobiluncus’un bazı türleri
(motil, anaerop vekıvrımlı rodları olan) metronidazol tarafından invitro inhibe edilir, diğer
türleri dirençli kabul edilir. İlacın etkili olduğu Gram pozitif anaerop koklar; Clostiridium, C.
dıfficile, C.perfringens, Eubacterium, Peptococcus vePeptostreptococcus. Actinoınyces,
Lactobacillus, Propionibacterium acnes, P.avidum veP.granulosun’ı isedirençli olarak
bilinmektedir.
Diğer mikrooranizma1ar:
Metronidazol invitro olarak Campylobacter fetus’a etkilidir. Gardnerella vaginalis
(Haemophilus vaginalis) yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İnvitro çalışmalarda
metronidazol mantarlara karşı etkisiz bulunmuştur.
6Direnç
Trichomonas vaginalis’in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fiagilis vediğer anaerop bakteriler dedirenç
kazan abilirler. Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre penetrasyonu ve/veya nitroredüktaz
aktivitesinden kaynaklanabilir.
5.2Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Enjeksiyon yoluyla uygulandığından uygulanan ilacın tümü vücuda aktarılmış olur.
Daıl ım:
500 rngmetronidazol içeren çözeltinin 20dakikada intravenöz yoldan infüzyonu sonucu elde
edilen ortalama serum düzeyleri 18mcg/ml’dir. Aynı dozun 8saat arailetekrarlanması
durumunda serum düzeyleri korunur. 12saat arailetekrarlanması durumunda iseserum
düzeyi 13mcg/ml’dir. Plazma yarılanma ömrü 8-10 saattir. Proteinlere bağlanma oranı
düşüktür (%lO’dan az). Dağılımı hızlıdır veakciğer, böbrek, karaciğer, deri, safra, beyin
omurilik sıvısı, tLikiirLik, seminal sıvı vevajinal salgılardaki konsantrasyonu yüksektir.
Metronidazol plasentaya veanne sütüne geçer.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olur vekaraciğer ilesafrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur.
Metronidazol viicutta, antibakteriyel etkinliği olan ikimetabolitine metabolize olur.
-“Alkol” metaboliti primer metabolitidir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi
metronidazoltın etkisinin %30’udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11saattir.
-“Asit” metaboliti küçük miktarlarda bulunur vemetronidazolün %5’i kadar bakterisit
etkisi vardır.
Eliminasyon:
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değişmeden atılan metronidazolün %40-70’i) vebu
nedenle idrar kırmızı—kahverengi birrenk alabilir.
Dorusal1ık/Dorusal olmayan durum:
Doğrusallığa ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
5.3Klinik öncesi giivenlilik verilen
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare vesıçanlarda karsinojenik olduğu
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar
elde edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık
birkanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, NİDAZOL’ün tedavide uzun süreli kullanımı
dikkatlice değerlendirilmelidir.
Metronidazolün bakterilerde invitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. İnviı’o insan
hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine aityeterli bulgular saptanmamıştır.
6.FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum fosfat tribazik
Sodyum klorür
Sitrik asit
Enjeksiyonluk su
76.2Geçimsizlikler
Birlikte kullanılacak çözeltilerin birgeçimsizliğe yol açmadığını belirlemek yönünden
karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
NIDAZOL, sefamendol-nafat, sefoksidin sodyum, %10 dekstroz, sodyum laktat, penisilin G
potasyum ilekarıştırılmamalıdır.
6.3Rafömrü
24ay
6.4Saklamaya yönelik özeltedbirler
Oda sıcaklığında (15-30°C) saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.
6.5Ambalajın niteliği veiçeriği
Nidazol %0.5 IVSolüsyon, setli vesetsiz 100ml’lik bromo butu kauçuk tıpalı, steril renksiz
Tipİİcam şişede
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özelönlemler
Kullanılmamış ürünler yadaatık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj veAmbalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” neuygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
İ.E.Ulagay İlaçSanayii Türk A.Ş.
Davutpaşa cad. No.12 (34010)
Topkapı-İSTANBUL
Tel.: (212) 467 1111
Fax: (212) 467 1212
8.RUHSAT NUMARASI
166/84
9.İLK RUHSAT TARİHİ JRUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ilkruhsat tarihi: 22.11.1993
Ruhsat yenileme tarihi: 22.11.2008
10.KÜB’CJN YENİLENME TARİHİ
8