KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TENRİBEL 245 mg Film Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her film tablet, 245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat
olarak içerir.
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum……………..40,0 mg
Laktoz monohidrat………………….5,6 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film tablet.
Açık mavi, badem şekilli, bir yüzü “300” baskılı, diğer yüzü baskısız olan film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1 Terapötik endikasyonları
Hepatit B enfeksiyonu:
TENRİBEL, yetişkinlerde
• Aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde
yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı
olan,
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu
• Dekompanse karaciğer hastalığı olan
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
kronik hepatit B'si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepatit B'si bulunan.nükleozid
almamış ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal
ve serolojik cevaplara dayanmaktadır.
TENRİBEL, 12 ila < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde
endikedir.
HIV-1 enfeksiyonu:
TENRİBEL, HIV-1 ile enfekte olmuş l8 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
TENRİBEL'in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/ml) hastalar dahil,
daha önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle tedavi
edilmiş, erken virolojik başarısızlık gözlenen (< 10,000 kopya/ml, çoğu hastada < 5,000
kopya/ml) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) TENRİBEL'in eklendiği
çalışmaların sonuçları esas alınmaktadır.
1TENRİBEL, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya toksisite
görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV-1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de endikedir.
HIV-l enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için
TENRİBEL'in tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine
dayanmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığlı ve süresi:
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, TENRİBEL film tablet en az 100 ml su,
portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.
Uygulama şekli:
Yetişkinler:
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle beraber
veya aç karnına alınan bir tablettir.
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki
durumlarda düşünülebilir:
• Sirozu bulunmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (anti-HBe
saptamasıyla HBeAg kaybı, ve HBV DNA'sı kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs
serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en az 6-12 ay uygulanmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten sonra,
serum ALT ve HBV DNA'sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
• Sirozu bulunmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs
serokonversiyonuna veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. 2
yıldan daha uzun süre uzatlımış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için
uygun olmaya devam ettiğini doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılması
önerilmektedir.
Atlanan doz
Hasta TENRİBEL dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat
içindeyse TENRİBEL’i en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına devam
etmelidir. Hastanın TENRİBEL dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse
ve yeni doz saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam
etmelidir.
Hasta TENRİBEL'i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
TENRİBEL'i almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması
gerekmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek bozukluğu
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastalarda tenofovire
maruziyet artar.
2Yetişkinler
orta ve şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif böbrek
bozukluğu (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, böbrek bozukluğu olan yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı
düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz
aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir.
Hafif böbrek bozukluğu (keatinin klerensi 50-80 ml/dak)
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda 245 mg
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde birkez dozlanmasını desteklemektedir.
Orta düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak)
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek bozukluğu
bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz farmakokinetik
verilerinin modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) uygulanması önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Bu
nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları
Alternatif tablet dozlarının bulunmamasından dolayı yeterli doz ayarlamaları
uygulanamamaktadır; dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi
bulunmuyorsa, aşağıda belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları kullanılabilir:
Şiddetli böbrek bozukluğu: 72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) uygulanabilir.
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmasından sonra 7 günde bir 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.
Bu doz ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğulanmamıştır. Simülasyonlar, uzatılmış doz
aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artış ve muhtemelen yetersiz cevaba yol
açabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu
yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4ve 5.2).
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu varsayılarak
veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir doz
önerisi verilemez.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik
değişiklikler gözlenmemiştir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına
gerek duyulmaz (bkz. Bölüm 5.2).
TENRİBEL, HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B'li hastalarda kesilirse,
hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
3Pediatrik popülasyon:
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar (≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir
tablet. Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir.
12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar (≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir
tablet. (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.l)
12 yaş altı <35 kg ağırlığındaki HIV veya HBV ile enfekte çocuklar: Daha küçük çocuklar için
herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar: 65 yaşın üzerindeki hastalar için üzerinde doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir
veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
TENRİBEL, içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş tüm
hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko-enfeksiyonu).
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer
insanlara HIV veya HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara
bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
TENRİBEL, tenofovir disoproksil fumarat içeren başka bir ilaçla birlikte eşzamanlı olarak
uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması didanozine sistemik
maruziyette %40-60 artışa neden olur; bu da didanozine bağlı advers reaksiyonlar riskini
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak
rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte
uygulanması, muhtemelen fosforile (yani etkin) didanozini arttıran intrasellüler etkileşimden
dolayı, CD4 hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmektedir. Tenofovir disoproksil
fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan 250 mg'lık azalmış didanozin dozajı, HIV-l enfeksiyonu
tedavisi için test edilen birkaç kombinasyondaki yüksek virolojik başarısızlık oranları
raporlarıyla ilişkilendirilmektedir.
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.
4Yetişkinlerde böbrek ve kemik etkileri
Renal etkiler: Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin,
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm
4.8).
Renal İzleme
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda
hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk yılda her dört
haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği riski olan
hastalarda, daha önceden adefovir dipivoksil tedavisi sırasında böbreklerinde sorunlar yaşayan
hastalar dahil, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat edilmelidir.
Renal Yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat düzeyi < 1.5 mg/dl
(0.48 mmol/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve
idrarda şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olur
ise tenofovir disoproksil fumaratın doz aralığı ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Kreatinin
klerensi 50 ml/dak’nın veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl’nin (0.32 mmol/l) altına düşen
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (öm. aminoglikozidler, amfoterisin B,
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve
nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonları her hafta
izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat, böbrekte aynı yolakla organik anyon transporter (hoAT1) 1 ve 3
yada 4 MRP (örneğin sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ürün) tarafından
salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek taşıyıcısı
(hoATl), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal eliıninasyonundan
sorumlu olabilir. Sonuç olarak, eşzamanlı uygulandıklarında, bu ilaçların farmakokinetiği
değişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, bu ilaçların eşzamanlı kullanımı önerilmez, fakat
eşzamanlı kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir izlenmelidir (bkz. Bölüm
4.5).
Böbrek bozukluğu
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumaratın renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalar:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve
etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır.
Dolayısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden
daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <
30 ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir disoproksil fumaratın
kullanımı önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, doz aralığı ayarlanmalı ve böbrek
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
5Kemik etkileri: HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi
görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda kalça
ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik mineral
dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın kemik
mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda daha büyüktür.
Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik anormallikleri açısından kırık
riski artmamıştır. Kemik anormallikleri (seyrek olarak kırıklara sebep olan) proksimal böbrek
tübülopatisi ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor
ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemik etkileri
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır.
Ayrıca, böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır. Bu
nedenle, tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi,
tedavi sırasında uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye
ihtiyacının düşünülmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir.
Böbrek etkileri
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV-1 ile enfekte olmuş 2 ila <12 yaşındaki pediyatrik
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı böbrekte ilgili advers olaylar rapor edilmiştir
(bkz. bölüm 4.8 ve 5.l).
Renal izleme
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi öncesinde
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).
Renal yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 3.0
mg/dL (0.96 mmol/l) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz
konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Renal anormalliklerden
şüphelenilirse veya renal anormallikler saptanırsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
kesilmesinin göz önünde bulundurulması için bir nefroloji uzmanına danışılmalıdır.
Birlikte uygulama ve böbrek toksisite riski
Yetişkinlerde aynı öneriler geçerlidir (yukarıda anlatılmıştır).
Böbrek bozukluğu
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek bozukluğu olan
pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında böbrek
bozukluğu geliştiren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.
Kemik etkileri
TENRİBEL kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil
fumarat ile ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki kemik sağlığı ve
gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (bkz. Bölüm
5.1).
6Kemik anormallikleri saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir endokrinolog
ve/veya nefroloji uzmanına danışılmalıdır.
Karaciğer hastalığı:
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve
Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri
kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısından daha
yüksek risk teşkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal
parametreler yakından izlenmelidir.
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten
yaygın ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye
başlandıktan sonra, bazı hastalarda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. bölüm 4.8). Kompanse
karaciğer hastalığı olan hastalarda, Serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle serum bilirubin
konsantrasyonunda artış veya karaciğer dekompansasyonu eşlik etmemektedir. Sirozlu hastalar
hepatit alevlenmesi ardından karaciğer dekompansasyonu için daha yüksek bir risk altında
olabilir ve bu nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir. Tedavi
sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA'sının artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve
çoğunluğunun kendini sınırladığı görülmektedir. Karaciğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin
kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile
izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalar,
tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi
açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli
görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin
kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden anti-hepatit B tedavisinin kesilmesi
önerilmez.
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi ve
bazen de ölümcüldür.
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko-enfekte olmuş hastalarda
tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
HIV-1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere
önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral kombinasyon
tedavisi (CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir
ve bu durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer hastalığında
kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Ancak,
ALT'deki artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir parçası olabileceği
unutulmamalıdır.
7Laktik asidoz: Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik
asidoz rapor edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analoglarının bir sınıf etkisi
olan laktik asidozun görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat için düşük olduğunu
düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal olarak ilişkili
olduğu için bu risk göz ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik hiperlaktatemi) iyi
huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdominal ağrı), spesifik olmayan kırıklık,
iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes alma) veya nörolojik
semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi yüksektir ve pankreatit,
karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir. Laktik asidoz genel olarak
tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye son
verilmelidir.
Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktörleri ve
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko-enfekte olan
ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler.
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.
Lipodistrofi
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun vadede sonuçları şu anda
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile
proteaz inhibitörleri ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktörler ve metabolik
bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel
belirtilere yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin ölçümüne
dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.8).
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilişkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz ardı
edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HIV ile enfekte
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte
uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi riskinin daha düşük
olduğunu göstermiştir.
Mitokondriyal disfonksiyon
Nükleozid ve nükleotid analoglarının, in vitro ve in vivo olarak, değişken oranlarda
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. In utero ve/veya postnatal olarak nükleozid
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu rapor
edilmiştir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Geç başlayan
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. Nörolojik
8bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. In utero olarak
nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan herhangi bir çocuğun, hatta HIV negatif
çocukların, klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili belirti veya semptomların görülmesi
durumunda olası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından tam olarak incelenmelidirler. Bu
bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut antiretroviral tedavi
kullanım kurallarını etkilemez.
İmmün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya
rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara
veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar, tedavinin
(CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili
örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve
Pneumocystis carinii pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve
gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı gibi) immün reaktivasyon endikasyonunda
meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler
daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir.
Osteonekroz: Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen,
osteonekroz vakaları özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye
(CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı,
eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları
tavsiye edilmelidir.
Yaşlılar
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı hastaların
böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir disoproksil fumarat
ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
TENRİBEL laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu ürün her bir tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
İn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanarak, diğer tıbbi
ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimleri potansiyelinin düşük olduğu söylenebilir.
Eşzamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar
TENRİBEL, tenofovir disoproksil fumarat içeren başka herhangi bir tıbbi ürünle eşzamanlı
olarak uygulamamalıdır.
9TENRİBEL, adefovir dipivoks ile eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4 ve Tablo 1).
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler
Tenofovir esasen böbreklerden elimine edildiğinden, tenofovir disoproksil fumaratın böbrek
fonksiyonunu azaltan veya transportır proteinleri hoAT 1, hoAT 3 veya MRP 4 (örn. sidofovir)
aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını arttırabilir.
Yakın veya eşzamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımında tenofovir disoproksil fumarat
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir,
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler
bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4).
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiğinden, tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte
uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.
Diğer etkileşimler
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz inhibitörleri ile proteaz inhibitörleri dışındaki
antiretroviral ajanlar arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1'de sıralanmaktadır (artış "↑" ile,
düşüş "↓" ile, değişim olmaması "↔" ile, günde iki kez "b.i.d." ile ve günde bir kez "q.d." ile
gösterilmektedir).
Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre İlaç düzeyleri üzerindeki 245 mg tenofovir disoproksil
tıbbi ürün (mg cinsinden etkileri (fumarat olarak) ile birlikte
doz) EAA, Cmaks, Cmin'deki uygulamaya ilişkin öneri
ortalama değişim yüzdesi
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Proteaz inhibitörleri
Atazanavir/Ritonavir (300 Atazanavir:EAA: ↓ %25 Doz ayarlaması
q.d./l00 q.d./300 q.d.) Cmaks: ↓ %28 Cmin: ↓ %26 önerilmemektedir. Tenofovir
Tenofovir: maruziyetindeki artış, böbrek
bozuklukları dahil, tenofovirle
EAA: ↑ %37 Cmaks: ↑ %34 ilişkili advers olayları
Cmin: ↑ %29 güçlendirebilir.
Böbrek fonksiyonu yakından
izlenmelidir (bkz.bölüm 4.4).
Lopinavir/Ritonavir (400 Darunavir: Doz ayarlaması
b.i.d./l00 b.i.d./300 q.d.) Darunavir/ritonavir PK önerilmemektedir. Tenofovir
parametreleri üzerinde anlamlı maruziyetindeki artış, böbrek
bir etki yoktur. bozuklukları dahil, tenofovirle
Tenofovir:EAA: ↑ %22 ilişkili advers olayları
güçlendirebilir.
10Cmin: ↑ %37 Böbrek fonksiyonu yakından
izlenmelidir (bkz. böIüm 4.4).
NRTI’lar
Didanozin Tenofovir disoproksil fumarat Tenofovir disoproksil fumarat
ve didanozinin birlikte ve didanozinin birlikte
uygulanması didanozine uygulanması
sistemik maruziyette %40-60 önerilmemektedir (bkz. bölüm
artışa neden olur; bu da 4.4).
didanozine bağlı advers
reaksiyon riskini arttırabilir.
Bazen ölümcül olan pankreatit
ve laktik asidoz olayları
seyrek olarak rapor edilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat
ve didanozinin günlük 400 mg
dozunda birlikte uygulanması,
muhtemelen fosforile (yani,
etkin) didanozini arttıran
intrasellüler etkileşimden
dolayı, CD4 hücre
sayımındaki anlamlı düşüşle
i1işkilendirilmektedir.
Tenofovir disoproksil fumarat
tedavisiyle birlikte uygulanan
250 mg'lık azalmış didanozin
dozajı, HIV-l enfeksiyonu
tedavisi için test edilen birkaç
kombinasyondaki yüksek
virolojik başarısızlık oranları
raporlarıyla
ilişkilendirilmektedir.
Adefovir dipivoksil EAA: ↔ Tenofovir disoproksil
Cmaks: ↔ fumarat, adefovir dipivoksille
eşzamanlı olarak
uygulanmamalıdır (bkz.
bölüm 4.4).
Entekavir EAA: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat
Cmaks: ↔ entekavirle birlikte
uygulandığında klinik olarak
anlamlı farmakokinetik
etkileşimler bulunmamaktadır.
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir, sakinavir
(ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal kontraseptif
norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik
etkileşimler gözlenmemiştir.
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle
birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
114.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Hormonal ilaçlarla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmaları (bkz. bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik / embriyonal / fetal gelişim /
doğum ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.
Gebe kadınlardaki makul sayıdaki (300 ila 1000 gebelik sonucu) veriler tenofovir disoproksil
fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlığı
göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermemiştir.
(bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat
kullanımı göz önünde bulundurulabilir.
Laktasyon dönemi
Tenofovirin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanda/infantlarda tenofovirin etkilerine
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. TENRİBEL ile tedavi esnasında emzirmenin durdurulması
gerekmektedir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV ve HBV bulaşmasını engellemek için, HIV ve HBV ile
enfekte kadınların bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tenofovir disoproksil fuınarat'un üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik
veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumarat
üzerinde zararlı etkilerin varlığını göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastalarının dahil olduğu klinik çalışmalara ve
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) veya “bilinmiyor”
raporları dahil çok seyrek (≤1/10.000) olarak tanımlanmaktadır. Bazı olaylar, bilinmeyen
büyüklükte bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, her zaman sıklık tahminleri
yapılamayabilir.
Güvenlilik profilinin özeti
HIV-1ve Hepatit B: Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek bozukluğu,
böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor
12edilmiştir. TENRİBEL alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm
4.4).
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. Bu
reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır. Tenofovir disoproksil
fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'i, gastrointestinal olaylara bağlı olarak tedaviyi
bırakmıştır.
Tenofovir disoproksil fumarat ile laktik asidoz, steatozla ve lipodistrofiyle birlikte şiddetli
hepatomegali ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Belirli advers reaksiyonların
açıklaması).
Advers reaksiyon riskini arttırabileceğinden, TENRİBEL ile didanozinin birlikte uygulanması
önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül de olabilen pankreatit ve laktik asidoz vakaları
seyrek olarak rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Hepatit B: Hastaların yaklaşık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin ardından,
çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. HBV enfekte hastalarda yapılan
klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata karşı en sık meydana gelen advers reaksiyon
bulantıdır (%5.4).
Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor
edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar
Tablo l'de sunulmaktadır.
HIV-1 klinik çalışmalar: Advers reaksiyonların HIV-1 klinik çalışma verilerinden
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat (n=443) veya plasebo (n=210) tedavisi alan, tedavi deneyimine
sahip 653 hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600 hastanın 144 hafta
süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) (n=299) veya stavudin (n=30l) tedavisi aldığı bir çift-kör karşılaştırmalı kontrollü
çalışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hepatit B klinik çalışmaları: HBV klinik çalışması verilerinden advers reaksiyonların
değerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B'li ve kompanse karaciğer hastalığı olan 647
yetişkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n=426)
veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n=215) tedavisi aldığı çift kör, karşılaştırmalı, kontrollü
iki çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 288 hafta boyunca sürekli tedavi ile gözlenen
advers reaksiyonlar, tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profiliyle tutarlıdır.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda
tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta boyunca tenofovir
disoproksil fumarat (n=45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat (n=45) veya
entekavir (n=22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir (GS-US-
174-0108).
13Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastaların %7'si bir advers olay nedeniyle tedaviyi
bırakmıştır; hastaların %9'u 48. haftaya kadar serum kreatininde ≥ 0.5 mg/dl'lik doğrulanmış
artış veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl'lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır; birleştirilmiş
tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anlamlı farklar
görülmemiştir. 168 haftadan sonra, tenofovir disoproksil fumarat grubunun %16'sı (7/45),
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %4’ü (2/45) ve entekavir grubunun
%14'ünde (3/22) tolere edilebilirlik düşük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat grubunun
%13’ü (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %13’ü, (6/45) ve
entekavir grubunun %9'unda (2/22) serum kreatininde ≥ 0.5 mg/dl'lik doğrulanmış artış veya <2
mg/dL'lik doğrulanmış serum fosfat düzeyi görülmüştür.
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat grubunda %l1 (5/45) ve entekavir grubunda %14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler
karsinom oranı tenofovir disoproksil fumarat grubunda %18 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarat grubunda %7 (3/45) ve entekavir grubunda %9 (2/22) olmuştur.
Başlangıç Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay
geliştirme riski daha yüksek olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Lamuvidine dirençli kronik hepatit B’li hastalarda: Lamivudine dirençli 280 hastanın 96 hafta
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n=141) veya emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat
(n=139) tedavisi aldığı randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0121) tenofovir
disoproksil fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon gözlenmemiştir.
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ
sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),
yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000) veya çok seyrek
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir disoproksil
fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Sıklık Tenofovir disoproksil fumarat
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Çok yaygın: hipofosfatemi¹
Yaygın olmayan: hipokalemi¹
Seyrek: Laktik asidoz3
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok yaygın: Baş dönmesi
Yaygın: Baş ağrısı
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok yaygın: İshal, kusma, bulantı
Yaygın: Karın ağrısı, karında şişlik, gaz
Yaygın olmayan: Pankreatit3
Hepatobiliyer bozukluklar:
Yaygın: Transaminazlarda artış
Seyrek: Hepatik steatoz3, hepatit
Deri ve subkütan doku bozuklukları:
14Çok yaygın: Döküntü
Seyrek: anjiyoödem
Müsküloskelatal bozukluklar ve bağ dokusu bozuklukları:
Yaygın olmayan: Rabdomiyaliz1, kas güçsüzlüğü1
Seyrek: Osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak kırıklara
katkıda bulunur)1,2, miyopati1
Renal ve üriner bozukluklar:
Yaygın olmayan: Yüksek kreatinin
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz, proksimal
renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil), nefrit (akut interstisyel nefrit
dahil)2, nefrojenik diabetes insipidus
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları
Çok yaygın: Asteni
Yaygın: Yorgunluk
1Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoprpksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul
edilmez.
2Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü klinik
çalışmalarda veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında
gözlenmemiştir.Sıklık kategorisi, randomize kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş erişim
programında (n=7319) tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta sayısında dayalı
bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.
3Daha fazla ayrıntı için bkz. bölüm 4.8 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
HIV-1 ve hepatit B:
Böbrek bozukluğu: TENRİBEL böbrek hasarına neden olabileceğinden, böbrek fonksiyonunun
izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti).
HIV-1
Didanozinle etkileşim: Didanozine sistemik maruziyette %40-60 artışa neden olarak didanozine
bağlı advers reaksiyon riskini arttırabileceği için, tenofovir disoproksil fumarat ile didanozinin
birlikte uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz
olayları seyrek olarak rapor edilmiştir.
Lipidler, lipodistrofi ve metabolik anormallikler: Antiretroviral hipertrigliseridemi,
hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi metaboljk anormallikler ile ilişkilendirilmiştir
(bkz. bölüm 4.4).
Antiretroviral kombinasyon tedavisi, HIV hastalarında periferal ve fasiyal subkütan yağ kaybı,
intraabdominal ve viseral yağda artış, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ birikimi (buffalo
hörgücü) dahil vücut yağının yeniden dağılımı ile (lipodistrofi) ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm
4.4).
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir
klinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla çok daha
düşük lipodistrofi insidansı göstermiştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, karşılaştırma
koluna kıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük ortalama artışlar
göstermiştir.
15İmmün reaktivasyon sendromu: Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı sırada,
şiddetli immün yetersizliği olan, HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı
enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da
(Graves hastalığı gibi) rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen
süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana
gelebilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV
hastalığı veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan
hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali: Nükleozid analoglarının kullanımı ile
birlikte genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik asidoz rapor edilmiştir. Semptomatik
hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla yükselen
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye son
verilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Hepatit B:
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Daha önce nükleozid almamış hastalardaki çalışmalarda,
tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edilen hastaların %2.6'sında tedavi sırasında ULN'nin
(normalin üst limiti) > 10 katı ve başlangıç değerinin > 2 katı olan ALT yükselmeleri
görülmüştür. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar geçen medyan süre 8 haftadır; bunlar,
kesintisiz tedaviyle düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT yükselmesinden önce veya
ALT yükselmesiyle aynı anda görülen viral yükteki ≥ 2 log kopya/ml'lik düşüşle
10
ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak izlenmesi önerilir
(bkz. bölüm 4.4).
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: HBV ile enfekte hastalarda, HBV tedavisi
kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt ve laboratuvar kanıtı görülmüştür
(bkz. bölüm 4.4).
Diğer özel popülasyonlar:
Pediyatrik popülasyon:
HIV-1: Advers reaksiyonların değerlendirilmesi HIV-1 ile enfekte olmuş diğer antiretroviral
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da
placebo (n=42) ile tedavi alan 87 adolesan (l2 ila 18 yaş arası) hastanın katıldığı bir randomize
çalışma (GS-US_ 104-0321 çalışması) baz alınarak yapılmıştır (bkz. Bölüm 5.l ).
Pediyatrik hastalarda - kemik mineral yoğunluğunda (KMY)KMY azalmalar rapor edilmiştir.
HIV-1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY
Z-skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV-1 ile enfekte çocuklarda,
tenofovir disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorları stavudin veya
zidovudin içeren rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan maruziyet 104 hafta) tenofovir disoproksil fumarat alan
89 hastadan (2 ila < 12 yaş) 4 hasta proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar
nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır.
16Kronik hepatit B: Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) (n =52) veya plasebo (n=54) tedavisi alan kronik hepatit B'li 106
pediyatrik hastada (l2 ila < 18 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışına (GS-US-174-0115
Çalışması) esas alınmaktadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi alan pediyatrik hastalarda
gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik
çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
HBV ile enfekte adolesanlarda KMY'de azalmalar gözlenmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat
alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük
olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Yaşlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Böbrek bozukluğu olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden
olabileceğinden, TENRİBEL ile tedavi edilen ve böbrek bozukluğu bulunan hastalarda renal
fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek bozukluğu olan
pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm
4.2 ve 4.4).
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) ve
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134
ml/dak’dır. Tenofovirin peritonal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, nukleozid ve nukleotid ters transkriptaz
inhibitörleri
ATC kodu: J05AF07
Etki mekanizması ve farmakodinamik etki
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel enzimler
aracılığıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir difosfatın
intrasellüler yarı-ömrü, aktive periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC'ler) 10 saat,
17dinlenme halindeki periferik kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat,
doğal deoksiribonükleotid substratı ile doğrudan bağlanma yarışmasına girerek HIV-l revers
transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe eder ve DNA'ya girdikten sonra DNA zincirini
sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir inhibitörüdür. 300
µmol/l'ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde, mitokondriyal DNA
sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
HIV ile ilgili veriler
HIV in-vitro anti-viral aktivite: HIV-1 'nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 inhibisyonu
IIIB
(IC ) için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6 µmol/l,
50
PBMC'lerdeki primer HIV-1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1.l µmol/l'dir. Tenofovir ayrıca HIV-1
alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O'ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde HIV 'a karşı
BaL
etkindir. Tenofovir MT-4 hücrelerinde 4.9 µmol/l'lik IC ile HIV-2'ye karşı in vitro aktivite
50
gösterir.
Direnç: Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV-1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R
mutasyonu in vitro olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik).
K65R mutasyonunu barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Daha önce tedavi almış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli HIV-1
suşlarına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti-HIV aktivitesi
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV'leri M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu
içeren, timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese eden hastaların,
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine cevaplarının azaldığını göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş HIV-
1 ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdeki 48
haftalık ve 744 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.
GS-99-907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin hasta, plasebo veya 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4
hücre sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 3.4 log
10
kopya/ml (hastaların %78'inin 5,000 kopya/ml'den az viral yükü vardır) ve önceki HIV tedavisi
süresi ortalama 5.4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının başlangıç genotopik analizi,
hastalarının %94'ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV-1 direnç
mutasyonlarının bulunduğunu, %58'inde proteaz inhibitorleri ile ilişkili mutasyonlar
bulunduğunu ve %48'inde non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar
bulunduğunu ortaya koymuştur.
24. haftada, log plazma HIV-1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama
10
değişim (DAVG ), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan kişiler için -
24
0.03 log16 kopya/ml ve -0.61 log kopya/ml'dir (p < 0.0001). CD4 sayımı için 24. Haftada
10
(DAVG ) başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenofovir disoproksil
24
lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) için +13 hücre/mm3'e karşı plasebo için -11 hücre/mm3, p değeri=0.0008). Tenofovir
disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür (DAVG -0.57 log
48 10
kopya/ml'dir, HIV-1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı
18sırasıyla %41 ve %18'dir). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile tedavi edilen sekiz
hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.
GS-99-903 çalışmasının 144 haftalık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral
tedavi görmemiş, HIV-1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde
kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve
güvenliliği değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 hücre/mm3'tür,
başlangıçtaki ortalama plazma HIV-1 RNA düzeyi 4.91 log kopya/ml'dir, hastaların %19'unda
10
semptomatik HIV-1 enfeksiyonu ve %18'inde AIDS vardır. Hastalar başlangıçtaki HIV-1 RNA
ve CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43'ünün başlangıçtaki viral yükü >
l00,000 kopya/ml'dir ve %39'unun CD4 hücre sayımı < 200 hücre/ml'dir.
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik başarısızlık
olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV-1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50
kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil fumarat kolunda sırasıyla
%80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80'dir. 144.haftada, HIV-1 RNA
düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastalanın oranı, 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran stavudin kolunda %64
ve %63'tür.
48 haftalık tedavide HIV-1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin
gruplarında sırasıyla -3.09 log ve -3.09 log kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3). 144haftalık
10 10
tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer kalmıştır (245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -3.07 ve -3.03 log
10
kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV-1 RNA ve CD4 sayımından bağımsız
olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine tutarlı bir cevap elde edildiği
görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre hafif yüksek
oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşı %0.7). K65R bulunan tüm vakalarda efavirenz
veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte
ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sekiz hastada K65R'yi
gösteren HIV vardır, bunlardan 7'si tedavinin ilk 48 haftasında ve sonuncusu 96. haftada
meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar başka hiçbir K65R gözlenmemiştir. Hem genotipik hem
de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı dirence ilişkin başka yollar olduğuna dair herhangi bir
kanıt elde edilmemiştir.
HBV ile ilgili veriler
İn vitro HBV antiviral aktivitesi: Tenofovirin HBV'ye karşı in vitro antiviral aktivitesi HepG2
2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC değerleri 0.14 ila 1.5 µmol/l
50
aralığındadır, CC (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > l00 µmol/l'dir.
50
Direnç: Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu
tanımlanmamıştır (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve
telbivudine direnç ile ilişkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını eksprese eden
HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.7 ila 3.4 katı arasında değişen bir duyarlılık
göstermiştir. Entekavire direnç ile ilişkili rtL180M, rtT184G, rtS202G/I, rtM204V ve rtM250V
mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.6 ila 6.9 katı
arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları rtA181V ve
19rtN236T'yi eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsin 2.9 ila l0 katı arasında
değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtA181T mutasyonunu içeren virüsler tenofovire duyarlı
kalmıştır; EC değerleri doğal tip virüsün 1.5 katıdır.
50
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna
dair klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
kronik hepatit B'li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır.
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi almamış, daha önce lamivudin almış, daha önce
adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile direnç
mutasyonları olan hastaları içermiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara
dayanarak fayda gösterilmiştir.
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim (GS-US-174-
0102 ve GS-US-174-0103): Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil
fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta
boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. GS-US-174-0103 çalışması
HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS-US-174-0102
çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 (randoınize ve tedavi edilmiş) hastada
gerçekleştirilmiştir.
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkililik bitiş
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil l0 mg tedavisiyle karşılaştırıldığında, HBV
DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla hastayla ilişkilendirilmiştir. Her
iki tedavide de, 48.haftada histolojik cevap (Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer
sonuçlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 1).
GS-US-174-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 2).
Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda 48.haftadaki etkililik
parametreleri
174-0102 Çalışması 174-0103 Çalışması
(HBeAg Negatif) (HBeAg Pozitif)
Parametre 245 mg tenofovir 10 mg adefovir 245 mg 10 mg
disoproksil dipivoksil tenofovir adefovir
(fumarat olarak) n: 125 disoproksil dipivoksil
n=250 (fumarat n=90
olarak)
n=176
Tam cevap (%)a 71* 49 67* 12
Histoloji
Histolojik cevap (%)b 72 69 74 68
Başlangıca HBV DNA -4.7* -4.0* -6.4* -3.7*
20azalmasıc
(log kopya/ml)
10
HBV DNA (%) 93* 63 76* 13
<400 kopya/ml
(<69 IU/ml)
ALT (%) 76 77 68* 54
Normalize ALTc
Seroloji (%) Geçerli değildir Geçerli 22/21 18/18
HBeAg değildir
Kaybı/Serokonversiyon
HBsAg 0/0 0/0 3*/1 0/0
Kaybı/Serokonversiyon
* adefovir dipivoksile karşı p < 0.05,
aTam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan
Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır, bKnodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda
en az 2 puanlık iyileşme, cBaşlangıçtaki HBV DNA'sına göre medyan değişim yalnızca
başlangıçtaki HBV DNA'sı ve tayinin saptanabilirlik limiti (LOD) arasındaki farkı yansıtırd ALT
normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin
üzerinde olan hastalar dahildir.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA düzeyleri
saptanamayan (<169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin ölçüm
limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS-US-174-0102
çalışması; %91, %56 ve GS-US-174-0103 çalışması; %69, %9).
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT'si
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49'u
önceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73'ü ve daha önce
nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %69'u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; nükleozid tedavisi
almış hastaların %90'ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastaların %88'i, < 400
kopya/ml'lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT'si normal hastaların tamamı
ve başlangıçta ALT'si anormal hastaların %88'i < 400 kopya/ml'lik HBV DNA supresyonuna
ulaşmıştır.
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim: GS-US-174-
0102 ve GS-US-I74-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra (245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat tedavisinde hiçbir kesinti olmadan devam etmiştir. GS-US-174-
0102 ve GS-US-174-0103 çalışmalarında sırasıyla hastaların %78'i ve %65'i çalışmaya 288.
haftaya kadar devam etmiştir.
96., 744., 192. ve 240. haftada, viral supresyon, biyokimyasal ve serolojik cevaplar kesintisiz
tenofovir disoproksil fumrarat tedavisiyle korunmuştur (bkz. aşağıdaki Tablo 4 ve 5).
21Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144. 192.240. ve
288 haftasındaki etkililik parametreleri
174-0102 Çalışması (HBeAg negatif)
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg 10 mg adefovir dipivoksilden
(fumarat olarak) 245 mg tenofovir disoproksile
n=250 (fumarat olarak)
geçişc
n=125
Hafta 96b 144e 192g 240ı 288l 96c 144f 192h 240j 288m
HBV DNA (%) <400 90 87 84 83 80 89 88 87 84 84
kopya/ml (<69 IU/ml)
ALT (%) 72 73 67 70 68 68 70 77 76 74
Normalize ALTd
Seroloji(%)
HBeAg
kaybı/serokonversiyonu n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a
HBsAg
kaybı/serokonversiyonu 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0k 1/1
aUzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. Haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan
önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
c48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
dALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta
ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir.
e48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
g48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.
h48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından l44 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
ı48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.
J48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
kBu gruptaki bir hasta, 240. hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin
kesildiği tarihte çalışmaya devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte
nihayet doğrulanmıştır.
l48 haftaırk çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.
m48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
nVerilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
n/a=uygulanamaz.
22Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96, 144, 192, 240 ve
288. haftasındaki etkililik parametreleri
l74-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg l0 mg adefovir dipivoksilden 245
(fumarat olarak) mg tenofovir disoproksile
n=116 (fuınarat olarak) geçişc
n=90
Hafta 96b 144e 192h 240j 288m 96c 144f 192ı 240k 288n
HBV DNA (%) 76 72 68 64 61 74 71 72 66 65
<400 kopya/ml (<69
IU/ml)
ALT (%) 60 55 56 46 47 65 61 59 56 57
Normalize ALTd
Seroloji (%)
HBeAg
kaybı/serokonvresiyonu 26/ 29/ 34/ 38/ 37/ 24/ 33/ 36/ 38/ 40/
HBsAg 23 23 25 30 25 20 26 30 31 31
kaybı/serokonvresiyonu
5/4 8/6g 11/8g 11/8l 12/8l 6/5 8/7g 8/7g 10/10l 11/10l
aUzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan
önce herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
c48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
dALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta
ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir.
e48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
nVerilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden
sonra toplanan verilerin dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
h48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.
i48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
J48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.
k48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
İkili başlangıç ve 240. hafta karaciğer biyopsisi verileri, GS-US-174-0102 Ve GS-US-174-0103
çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (Tablo 6). Başlangıçta siroz olmayan
hastaların yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz olan hastaların %99'unda (93/94)
fibrozda değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fibroz skoru). Başlangıçta siroz olan 94
hastanın (Ishak fibroz skoru 5 veya 6) %26'sı (24), Ishak fibroz skorunda değişim yaşamamış ve
%72'si (68) ise 240. Hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık düşüş ile siroz
regresyonu yaşamıştır.
23Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240.
Haftadaki histolojik cevap (%)
174-0102 Çalışması (HBeAg 174-0103 Çalışması (HBeAg
negatif) pozitif)
245 mg tenofovir 10 mg adefovir 245 mg tenofovir 10 mg adefovir
disoproksil dipivoksilden disoproksil dipivoksilden
(fumarat olarak) 245 mg tenofovir (fumarat olarak) 245 mg tenofovir
n=250c disoproksile n=176c disoproksile
(fumarat olarak) (fumarat olarak)
geçişc geçişc
n=125d n=90d
Histolojik 88 85 90 92
cevapa,b (%) [130/148] [63/74] [63/70] [36/39]
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon yalnızca 240. Hafla itibariyle karaciğer biyopsisine
ilişkin mevcut verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır. Emrtirisitabinin
eklenmesinden sonraki cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam 17 hasta).
bKnodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2
puanlık iyileşme
c48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
d48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV-1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte hastalardaki
deneyim: 48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna randomize edilen yetişkin
hastalarda başlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 log kopya/ml'dir (n=27).
10
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulunduğu
hastalarda (n=18), başlangıca göre serum HBV DNA'sında -5.74 log kopya/ml'lik ortalama bir
10
değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haftada hastaların %61'inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim: 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg
emtrisitabinin etkililiği ve güvenliliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil
alırken, persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
hastalarda randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0106 çalışması) değerlendirilmektedir.
Başlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilen
hastaların %60'ına kıyasla tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen hastaların %57'si
önceden lamivudin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak 24. haftada, emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %69'una (36/52) kıyasla tenofovir disoproksil
fumarat ile tedavi edilen hastaların %66'sında (35/53) < 400 kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA
ile sonuçlanmıştır (p=0.672). Ayrıca, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi
edilen hastaların %60'ına (31/52) kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen
hastaların %55'inde (29/53) saptanmayan HBV DNA (< 169kopya/ml [<29IU/ml]; Roche Cobas
TaqMan HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmiştir (p=0.504). Araştırıcılar tedaviyi açık etiketli
emtrisitabin artı tenofovir disoproksile yoğunlaştırma seçeneğine sahip olduğundan, tedavi
grupları arasında 24. haftadan sonra karşılaştırmaların yorumlanması zordur. HBV ile
24monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile ikili tedavinin
fayda/riskinin değerlendirildiği uzun süreli çalışmalar devam etmektedir.
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim: GS-US-174-0108
Çalışması, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın
(n=45) emtrisitabin+ tenofovir disoproksil fumarat (n=45), ve entekavir (n=22), güvenliliğini ve
etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır. Tenofovir
disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta hastaların ortalama Child-Pugh-Turcotte (CPT)
skoru 7.2, ortalama HBV DNA'sı 5.8 log kopya/ml ve ortalama Serum ALT değeri 61 U/L
10
olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 aylık lamivudin deneyimi,
hastaların %20'sinde (9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9'unda (%20)
başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir direnç mutasyonları vardır. Ortak birincil güvenlilik
sonlanım noktaları, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum kreatininde ≥ 0.5
mg/dl'lik doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl’lik doğrulanmış düşüş
olmuştur.
CPT skorları ≤ 9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %74'ü (29/39)
ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94'ü (33/35), 48 hafta
tedaviden sonra HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştımasına ilişkin kesin bir sonuca
varılamayacak kadar sınırlıdır (bkz. aşağıdaki Tablo 7).
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri
174-0108 Çalışması
Parametre Tenofovir disoproksil Emtrisitabin 200mg/ Entekavir (0.5 mg
245 mg (fumarat tenofovir disoproksil veya 1 mg)
olarak) 245 mg(fumarat n=22
(n=45) olarak)
(n=45)
Tolere edilebilirlik 3 (%7) 2(%4) 2(%9)
başarısızlığı (tedavi
ile ortaya çıkan AE
nedeniyle çalışma
ilacının kalıcı olarak
kesilmesi)
n (%)a
Serum kreatininde 4(%9) 3(%7) 1(%5)
başlangıca göre ≥ 0.5
mg/dl'lik
doğrulanmış artış
veya <2 mg/dl'lik
doğrulanmış serum
fosfat
n (%)b
HBV DNA n (%) 31/44 (%70) 36/41 (%88) 16/22(%73)
< 400 kopya/ml
n(%)
25ALT n (%) 25/44 (%57) 31/41 (%76) 12/22 (%55)
Normal ALT
CPT'de başlangıca 7/27 (%26) 12/25 (%48) 5/12 (%42)
göre ≥ 2 puanlık
düşüş
n(%)
CPT skorunda -0.8 -0.9 -1.3
başlangıca göre
ortalama değişim
MELD skorunda -1.8 -2.3 -2.6
başlangıca göre
ortalama değişim
a entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 0.622,
b entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1.000,
GS-US- 174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş=başarısızlık analizi kullanıldığında, tenofovir disoproksil fumarat
alan gönüllülerin %50'si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerin
%76'sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin %52'si (11/21) 168. haftada HBV DNA < 400
kopya/ml elde etmiştir.
96. haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalarda deneyim: 245 mg tenofovir
disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği, kompanse karaciğer hastalığı, viremi
(HBV DNA ≥ 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204I/V +/-
rtL180M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n=280) randomize, çift kör bir
çalışmada (GS-US-174-0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca beşinde başlangıçta adefovir ile
ilişkili direnç mutasyonları görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü randomize
edilmiştir. Başlangıç demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur: Başlangıçta
gönüllülerin %52.5'i HBeAg negatif, %47.5'i HBeAg pozitif, ortalama HBV DNA düzeyi 6.5
log kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/l olmuştur.
10
96 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 141 gönüllüden
126'sında (%89) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 gönüllüden 49'unda (%62) ALT
normalizasyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile 96 hafta
tedaviden sonra 139 gönüllüden 120'sinde (%86) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83 gönüllüden
52'sinde (%63) ALT normalizasyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize
edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 96. haftaya kadar 65 gönüllüden 10'unda (%15) HBeAg
kaybı görülmüş ve 65 gönüllüden 7'sinde (%11) anti-HBe serokonversiyonu görülmüştür.
Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde,
96. haftaya kadar 68 gönüllüden 9'unda (%13) HBeAg kaybı görülmüş ve 68 gönüllüden 7'sinde
(%10) anti-HBe serokonversiyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize
edilen hiçbir hastada HBsAg kaybı veya anti-HBs'ye serokonversiyon görülmemiştir.
Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen bir gönüllüde HBeAg kaybı
görülmüştür.
26Klinik direnç:
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık
etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102,
n=250) ve HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=176) 426 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca
göre genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n=39), 96 (n=24), 144. (n=6), 192
(n=5), 240. (n=4) ve 288. (n=6) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan
tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil
fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.
Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, n=125) ve
HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=90) 215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre
genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n=16), 96 (n=5), 144. (n=1), 192 (n=2)
ve 240. (n=1) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan tenofovir
disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat
direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.
GS-US-174-0108 Çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil
direnç mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır.
48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve tedavi
sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir
disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
Genotipik analiz, 48. haftadan sonra tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5 gönüllüde
gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönüllüde tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir
amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
GS-US-174-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141 hasta 96
haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Tenofovir disoproksil fumarat alırken son
zaman noktalarında HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 9 hastadan 6'sı için, ikili başlangıç
ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu
belirlenmemiştir.
GS-US-174-01l5 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç mutasyonları
olan 6 hasta dahil) 72 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Genotipik
değerlendirmeler, 48. haftada (n=6) ve 72, haftada (n=5) HBV DNA'sı > 400 kopya/ml olan tüm
hastalarda yapılmıştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir
amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
Pediatrik popülasyon:
HIV-1: GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV-l ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan 12
ila 18 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (OBR) ile kombine
halde tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da plasebo (ile tedavi almışlardır. Çalışmadaki
sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV-1 RNA düzeylerine göre tenofovir disoproksil
fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası gösterilmemiştir. Bununla birlikte, yetişkin verilerinin
ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon
için bir fayda beklenmektedir (bkz. bölüm 5.2).
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, lomber KMY Z skoru -
1.004 ve -0.809 idi ve total vücut KMY Z skoru başlangıçta, sırasıyla -0.866 ve -0.584 idi. 48.
27haftada değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise, tenofovir disoproksil fumarat ve plasebo
grupları için toplam vücut KMY Z skoru -0.215 ve -0.165 lomber KMY Z skoru, ve -0.254 ve -
0.179 idi. KMY kazanç ortalama oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil fumarat
grubunda daha azdı. 48. haftada, altı tenofovir disoproksil fumarat grubundaki ergenler ve
plasebo grubunda ergen bir önemli lomber KMY kaybı (>% 4 kaybı olarak tanımlanır) vardı.
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 96 hafta alan 28 hasta arasında, KMY Z skorları toplam
vücut için lomber omurga için -0,341 ve -0,458 azaldı.
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi almış ve stavudin veya zidovudin içeren
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya
zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile değiştirilmesine n=48) veya 48 hafta boyunca
orijinal rejimlerine devam etmeye (n=49) randomize edilmiştir. 48. haftada, tenofovir
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %83'ü ve stavudin. veya zidovudin tedavi
grubundaki hastaların %92'sinde < 400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları olmuştur. 48.
haftada < 400 kopya/ml düzeyini koruyan hastaların oranındaki fark, büyük ölçüde tenofovir
disoproksil fumarat tedavi grubunda daha fazla sayıda hastanın tedaviyi bırakmasından
kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil fumarat
tedavi grubundaki hastaların %91'i ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların
%94'ünde <400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları olmuştur.
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat veya
stavudin veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga
KMY Z skoru başlangıçta sırasıyla -1.034 ve -0.498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru ise -
0.471 ve -0.386 olmuştur. 48. haftadaki (randomize fazın sonu) ortalama değişimler, tenofovir
disoproksil fumarat ve stavudin veya zidovudin grupları için sırasıyla lomber oınurga KMY Z
skorunda 0.032 ve 0.087 ve total vücut KMY Z skorunda -0.184 ve -0.027 olmuştur. 48. haftada
lomber omurga kemiği kazancının ortalama oranı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubu ile
stavudin veya zidovudin tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam vücut kemik kazancı,
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda stavudin veya zidovudin tedavi grubuna kıyasla
daha az olmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen bir gönüllüde 48. haftada
anlamlı (> %4) lomber omurga KMY kaybı görülmüş, stavudin veya zidovudin ile tedavi
edilen hiçbir gönüllüde bu gözlenmemiştir. 96 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat ile
tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için -0.012 ve toplam vücut için
0.338 azalmıştır. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmamıştır.
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan 89 pediyatrik
hastadan 4'ü proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle
çalışmadan çekilmiştir (medyan tenofovir disoproksil fumarata maruziyet 104 hafta).
Kronik hepatit B: GS-US-174-0115 Çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA
≥105 kopya/ml, yüksek serum ALT (≥ 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT düzeyleri
geçmişi] 12 ila < 18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir disoproksil
245mg (fumarat olarak) (n=52) veya plasebo (n=54) ile 72 hafta boyunca tedavi edilmiştir.
Gönüllüler daha önce tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilmemiş olmalıdır; ancak
interferon bazlı rejimler (taramadan >6 ay önce) veya tenofovir disoproksil fumarat içermeyen
başka oral anti-HBV nükleozidler/nükleotid tedavileri (taramadan >16 ay önce) almış olabilir.
72. Haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %88'inde (46/52) ve
plasebo grubundaki hastaların %0'ında (0/54) HBV DNA < 400 kopya/ml olmuştur. Plasebo
grubunda %31'e (13/42) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastaların %74’ü
(26/35) 72. Haftada normalize edilmiş ALT'ye sahip olmuştur. Daha önce nükleoz(t)id almamış
28(n=20) ve nükleoz(t)id almış (n=32) hastalarda (lamivudine dirençli hastalar (n=6) dahil),
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen yanıt karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha
önce nükleoz(t)id almamış hastaların %95'i, nükleoz(t)id almış hastaların %84'ü ve lamivudine
dirençli hastaların %83'ü, 72. Haftada HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulaşmıştır. Daha
önce nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 31 'i daha önce lamivudin almıştır. 72. haftada,
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda immün-aktif hastaların (HBV DNA ≥ 105
kopya/ml, serum ALT > 1.5 x ULN) %96'sında (27/28) ve plasebo grubundaki hastaların
%0'ında (0/32) HBV DNA < 400 kopya/ml olmuştur. Plasebo grubunda %34'e (11/32) kıyasla,
tenofovir disoproksil fumarat grubundaki immün-aktif hastaların %75'i (21/28) 72. haftada
normal ALT'ye sahip olmuştur.
Hiçbir gönüllü, lumbar omurga KMY'sinde %6'lık artış şeklindeki birincil güvenlilik sonlanım
noktasını karşılamamıştır. Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo alan gönüllülerde,
başlangıçta ortalama (SD) lumbar omurga KMY Z skoru sırasıyla -0.43 (0.764) ve -0.28 (0.813),
ortalama toplam vücut KMY Z skoru ise sırasıyla -0.20 (1.126) ve -0.26 (0.878) olmuştur.
Başlangıçtan 72. Haftaya kadar lumbar omurga KMY Z skorundaki ortalama (SD) değişiklik,
tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde -0.05 (0.310) ve plasebo alan gönüllülerde 0.07
(0.377) olmuştur. Tüm vücut KMY Z skorundaki ortalama değişiklik, tenofovir disoproksil
fumarat alan gönüllülerde -0.15 (0.379) ve plasebo alan gönüllülerde 0.06 (0.361) olmuştur.
KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmamıştır. Başlangıçtan 72. Haftaya
kadar tüm vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki ortalama yüzde artrşı, tenofovir disoproksil
fumarat alan gönüllülerde sırasıyla %2.84 ve %4.95 olmuştur. Tüm vücut ve lumbar omurga
KMY'sindeki ortalama yüzde artışı plasebo alan gönüllü ile karşılaştırıldığında sırasıyla %2.53
ve %3.19 daha düşüktür. Tenofovir disoproksil fumarat grubunda 3 gönüllünün ve plasebo
grubunda 2 gönüllünün omurga KMY' s inde > %4' lük azalma görülmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda
çözünen bir ester ön ilaçtır.
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.
Emilim
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, tenofovir
disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enfekte hastalara yiyecekle
birlikte birden çok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanması, sırasıyla 326 (%36.6) ng/ml,
3324 (%41.2) ng.saat/ml ve 64.4 (%39.4) ng/ml olan ortalama (varyasyon katsayısı (CV) %'si)
tenofovir C , EAA ve C değerleriyle sonuçlanmıştır. Maksimum tenofovir
maks min
konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya yiyecek ile alındığında iki
saat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan tenofovirin
oral biyoyararlanımı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek yemek, tenofovir EAA’ında yaklaşık
%40 ve C ’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral biyoyararlanımı artırmıştır. Ancak, tenofovir
maks
disoproksil fumaratın hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmasının tenofovirin farmakokinetiği
üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra,
serumdaki medyan C 213 ila 375 ng/ml arasında değişmiştir.
maks
29Dağılım
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800 ml/kg
olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra
tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek konsantrasyonlarda
dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 µg/ml tenofovir konsantrasyonu aralığında
tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla %0.7 ve
%7.2’den daha azdır.
Biyotransformasyon
İn vitro çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için
substratları olmadığını belirlemiştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile ilgili CYP450
izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı olduğıı in vitro
ilaç metabolizınasını inhibe etmemiştir.
100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat, CYP1A1/2 substrat
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden olmuştur.
Diğer herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir
disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik
olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir.
Eliminasyon
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon ile esasen böbreklerden
atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80'i değişmemiş
haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin
edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu tahmin
edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler sekresyonun
tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan
sonra, tenofovirin terminal yarılanma ömrü yaklaşk 12 ila 18 saattir.
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolunun, organik anyon taşıyıcıları (hoAT) l ve 3
ile proksimal tübül hücresine alındığını ve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile idrara
atıldığını göstermiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disporoksil fumaratın 75-600 mg aşırı doz aralığından
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etiklenmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin
olmadığını göstermektedir.
Etnik köken:
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.
30Pediatrik popülasyon
HIV-1: Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥35 kg olan 8 HIV-1 ile enfekte
adolesan hastada (12 ile < 18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C ve EAA sırasıyla 0.38
maks
± 0.13 mcg / ml ve 3.39 ± 1.22 mcg. Saat / ml'dır. Oral yoldan günlük 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir maruziyeti, günlük
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan tenofovir maruziyetine
benzerdir.
Kronik Hepatit B: oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV ile
enfekte adolesan hastalardaki (12 ila <18 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde bir kez
tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen maruziyete
benzerdir.
12 yaşın altındaki veya böbrek yetmezliği olan çocuklarda farmakokinetik çalışmalar
yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan
çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmayan hastaya
tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir (CrCl >80 ml/dak
olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50-79 ml/dak olduğunda hafif böbrek yetmezliği;
CrCl 30-49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrC1 10-29 ml/dak olduğunda
ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar ile kıyaslandığında, ortalama
(%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak olan hastalarda 2,185 (%12) ng.saat/ml’den,
hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009
(%42) ng.saat/ml ve 15,985 (%45) ng.saat/ml’ye yükselmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda
artan doz aralıklı doz önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında
böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük C
min
seviyelerine yol açması beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak),
diyaliz arasında 48 saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir konsantrasyonları sırasıyla,
ortalama C 1,032 ng/ml ve ortalama EAA saat 42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mg tenofovir
maks 0-48
disoproksil fumarat için doz aralığının, kreatinin klerensi <50 ml/dak. olan hastalarda veya son
dönem böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.2)
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer
diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tenofovirin
farmakokinetiği incelenmemiştir.
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir. Doz
önerisi yapmak için veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer Yetmezliği
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer
yetmezliği bulunan, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği
olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına
gerek olmadığını ortaya koymaktadır. Karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda tenofovirin
31ortalama (CV %‘si) C ve EAA değerleri sırasıyla 223 (%34.8) ng/ml ve 2,050 (%50.8)
maks 0-∞
ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46.0)
ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 305 (%24.8)
ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml’dir.
Hücre içi farmakokinetik
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma
ömrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya
koymamaktadır.
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında
bulunan bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik kullanımla alakalı böbrek ve
kemik toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve serum fosfat konsantrasyonunda
azalma vardır. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve azalmış kemik mineral
yoğunluğu (KMY - KMY) (sıçanlar ve köpekler) tanısı konmuştur. Genç erişkin sıçanlarda ve
köpeklerde kemik toksisitesi çocuk veya yetişkin hastalardaki maruz kalmanın ≥ 5 kat fazlasında
oluşmuştur; kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda çok yüksek maruziyette subkutan
dozlamayı takiben (hastaların ≥ 40 katı maruziyette) oluşmuştur. Sıçan ve maymun
çalışmalarındaki bulgular KMY'daki potansiyel sekonder azalmanın fosfatın intestinal
emiliminin azalmasına bağlı olduğunu göstermiştir.
Genotoksisite çalışmaları in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan
suşların birinde şüpheli, ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif
sonuçlar çıkarmıştır. Buna rağmen, in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde negatiftir.
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalışınaları yalnızca farelerde çok yüksek dozda
duodenal tümörlerinin düşük insidansını göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek
olası değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik veya
fetal parametreler üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Buna rağmen, tenofovir
disoproksil fumarat maternal olarak toksik dozlarda peri-postnatal toksisite çalışmalarında
yavruların hayatta kalma indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Prejelatinize nişasta
Mikrokristalin Selüloz PH 101
Kroskarmelloz Sodyum
Magnezyum stearat
Film Kaplama Materyali (Opadry II Blue 32K505018):
Hipromelloz
Laktoz monohidrat
Titanyum dioksit
Triasetin
FD&C blue #2/indigo carmine aluminum lake
326.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PE’li alüminyum folyo-PE’li alüminyum formatura blister
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01-02
8. RUHSAT NUMARASI
2016/9
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22.02.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
33