KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SANTAX 20 mg / 2 ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 2 ml flakon 20 mg dosetaksel içerir (10 mg/ml).
Yardımcı maddeler:
Sitrik asit anhidröz
Makrogol 300
Polisorbat 80
Etanol (%96)
Her bir flakon %27 (a/a) etanol (%96) içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon.
Berrak, renksiz ila soluk sarı renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
SANTAX, antrasiklin ve siklofosfamid ile eşzamanlı kombinasyon halinde veya ardışık
olarak, opere edilebilir nod-pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm ve üzerinde
olan opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisinde endikedir.
Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde yerleşik kriterlere göre opere
edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla
sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
SANTAX trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş aksiler lenf nodu metastazı
olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal yöntemlerle HER-2(+)
veya 3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER-2(+) bulunan hastaların tedavisinde
kullanılır.
SANTAX doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış olan, lokal
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde
endikedir.
1/49SANTAX daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi antrasiklin veya
alkilleyici ajan içermelidir.
SANTAX trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik hastalık için
kemoterapi almamış HER-2 neu aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif)
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.
SANTAX ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha
önceki tedavi antrasiklin içermelidir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Sisplatin ile kombinasyon halinde SANTAX, rezeke edilemeyen, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha önce
kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
SANTAX, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıtsız hastaların
tedavisinde endikedir.
Over kanseri
SANTAX, epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile kombine
olarak kullanılır.
SANTAX platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.
Baş-boyun kanseri
SANTAX, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş-boyun kanserlerinin tedavisinde endikedir.
Prostat kanseri
SANTAX, prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.
Mide Adenokarsinomu
SANTAX, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik gastroözofageal
bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide adenokarsinomu olan, daha önce
metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları için
önerilen premedikasyon, her SANTAX uygulamasından bir gün önce başlamak üzere, 3 gün
süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral
2/49kortikosteroidlerden oluşmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hematolojik
toksisite riskini azaltmak için profilaktik G-CSF kullanılabilir.
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon
olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda deksametazonun
oral yoldan kullanılması önerilmektedir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
SANTAX üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Meme kanseri
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod-negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve
siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi) (ayrıca bkz. Tedavi
sırasında doz ayarları).
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:
• AC-TH: AC (Siklus 1 – 4): doksorubisin (A) 60 mg/m² takiben siklofosfamid (C)
600 mg/m², üç hafta arayla (4 kür olarak) uygulanır. TH (Siklus 5 – 8): doksetaksel (T) 100
mg/m² üç hafta arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve aşağıdaki programa göre haftada bir
trastuzumab uygulanır:
- Siklus 5 (AC’nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):
1. Gün : trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 100 mg/m²
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 6 – 8:
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
8. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.
• TCH: TCH (Siklus 1 – 6): dosetaksel (T) 75 mg/m² dozda ve karboplatin (C) Eğri Altındaki
Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olduğunda, üç hafta arayla uygulanır ve aşağıdaki programa göre
haftada bir trastuzumab (H) uygulanır:
- Siklus 1:
1. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. Gün: dosetaksel 75 mg/m² ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak.
olacak şekilde
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 2 – 6:
1.Gün: dosetaksel 75 mg/m² arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6
mg/ml/dak. olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen
SANTAX dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100
3/49mg/m²’dır. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m2
olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Önemli bir çalışmada başlangıç dosetaksel
infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan
trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun
tamamlanmasını takiben hemen uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa
ürün bilgilerine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m2 olup,
kapesitabin 1250 mg/m2, 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde)
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen
ardından 30-60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin-bazlı
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75
mg/m2’dir.
Over kanseri
Tavsiye edilen SANTAX dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 100 mg/m²’dır. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Baş ve boyun kanseri
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde
uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, 75
mg/m2'dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, her kürün 5.
gününden başlayarak 10 gün süreyle, oral florokinolon veya eşdeğeri intravenöz
antibiyotiklerin verilmesi önerilir.
Prostat kanseri
Tavsiye edilen SANTAX dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 75 mg/m²’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya prednisolon devamlı
olarak uygulanır.
Mide Adenokarsinomu
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m²,
ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m² sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve
bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı
infüzyon olarak verilen günde 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir
tekrarlanır. Hastalar sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon
almalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-CSF kullanılmalıdır
(Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
4/49Tedavi sırasında doz ayarı:
Genel
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi
SANTAX tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. SANTAX nötrofil sayısı en az 1500
hücre/mm³ oluncaya kadar verilmemelidir.
SANTAX tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan fazla bir süreyle
nötrofil <500 hücre/mm³), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati
görülen hastalarda SANTAX dozu 100 mg/m²’den 75 mg/m²’ye veya 75 mg/m²’den 60
mg/m²’ye düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m2 dozda da meydana gelmeye devam
ederse, tedavi kesilmelidir.
Meme kanseri için adjuvan tedavi:
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC) alan
hastalarda primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. Febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslarda aldıkları SANTAX dozu 60 mg/m2’ye
düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülmelidir.
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan
tedavi olarak AC-TH veya TCH alan hastalarda febril nötropeni episodu veya infeksiyon
yaşanması durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak G-CSF alması
gerekir. İkinci bir febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G-CSF
kullanmaya devam etmesi ve SANTAX dozunun (AC-TH rejiminde) 100 mg/m2’den 75
mg/m2’ye; (TCH rejiminde) 75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle hastanın
nötropeni açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır. Tedavi
rejimine bağlı olarak 3. veya 4. Derece stomatit oluşan hastalarda dozun (AC-TH rejiminde)
100 mg /m2’den 75 mg/m2’ye; (TCH rejiminde) 75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi
gerekir.
Sisplatin ile kombinasyonda:
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve
önceki tedavi kürü sırasında en düşük trombosit sayısı <25000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan
hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri
olan hastalarda, sonraki sikluslardaki dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin
dozaj ayarlamaları için, ürünün kısa ürün bilgisine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyonda:
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin
kısa ürün bilgisine bakınız.
• Bir sonraki SANTAX/ kapesitabin tedavisi zamanında devam eden bir Derece 2
toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1’e gerileyinceye
değin geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü oranında devam ediniz.
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitenin ikinci kez
geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi
5/49Derece 0 - 1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra SANTAX 55 mg/m2 ile
tedaviye devam ediniz.
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 toksisite için,
SANTAX dozunu kesiniz.
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgisine bakınız.
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda:
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik
enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye
azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel
dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda,
dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3
düzeyine ve trombositler > 100.000 hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen
dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi halinde
tedavi kesilmelidir (bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde SANTAX ile tedavi edilen
hastalarda gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:
Toksisite Doz ayarlaması
İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
Diyare derece 3
İkinci epizod: daha sonra SANTAX dozunu %20 oranında azaltın.
İlk epizod: SANTAX ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın.
Diyare derece 4
İkinci epizod: tedaviyi kesin.
İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
Stomatit derece 3 İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: SANTAX dozunu %20 oranında azaltın.
İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Stomatit derece 4
Üçüncü epizod: SANTAX dozunu %20 oranında azaltın.
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgilerine bakınız.
Komplike nötropeni (uzamış nötropeni, febril nötropeni veya enfeksiyon içeren) görülen
önemli SCCHN klinik hastalarında, sonradan gelen bütün sikluslarda (örn: 6-15. gün)
profilaktik etkiyi sağlamak için G-CSF kullanımı tavsiye edilmiştir.
Uygulama şekli
SANTAX yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde
kullanılmalıdır ve anti-kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun
denetiminde uygulanmalıdır (bkz. 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer
özel önlemler).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Tek ajan olarak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere
dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1.5
katından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığının üst sınırının
6/492.5 katından daha yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri). Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya
ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, beraberinde
alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz
azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil ile
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek
olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5 katından daha fazla olan
ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında
bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle
endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
1 aylık ve 18 yaşın altındaki çocuklarda dosetakselin nazofaringeal karsinomadaki
güvenilirlik ve etkinliği saptanmamıştır. Dosetakselin meme kanseri, küçük hücreli olmayan
akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik karsinoma ve baş-boyun kanserinde Tip II ve III az
diferansiye nasopharyngeal karsinoma dışında pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat
bulunmamaktadır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin
başlangıç dozunun % 75’e düşürülmesi önerilmektedir (Kapesitabin kısa ürün bilgisine
bakınız).
4.3.Kontrendikasyonlar
SANTAX veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı hipersensitivite
reaksiyonları göstermiş olan hastalarda SANTAX kontrendikedir.
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları göz
önüne alınmalıdır.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm hastalara,
sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla,
deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde iki defa 8 mg)
SANTAX tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Prostat kanseri için, premedikasyon, dosetaksel
infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır (bkz. 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli).
7/49Hematolojik etkiler:
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt
düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre
daha kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm hastalarda yapılmalıdır.
Nötrofiller ≥ 1500 hücre/mm³ düzeyine çıkıncaya kadar hastalar SANTAX ile tedavi
edilmemelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (<500 hücre/mm³, 7 gün
veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi
uygulanmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen
hastalarda, hastalar profilaktik G-CSF aldığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni, sürekli
nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek için, TCF ile tedavi edilen hastalar
profilaktik G-CSF almalıdır. TCF alan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler).
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (TAC) ile tedavi edilen
hastalara, primer G-CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. TAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri
hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. TAC alan
hastalar yakından izlenmelidir (Bakınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8
İstenmeyen etkiler).
Hipersensitivite reaksiyonları:
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından
izlenmelidir. SANTAX infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon
tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda SANTAX infüzyonuna derhal son verilmeli ve
agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar
SANTAX ile tekrar riske sokulmamalıdır.
Deri reaksiyonları:
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana
geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi
gerektiği bildirilmiştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı tutulması:
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar
yakından takip edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST)
normal değerlerin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkalen
8/49fosfataz düzeyleri normal değerlerin üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara
uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal
hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi yan
etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek
olan hastalarda önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m² olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür
öncesi ölçülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal
değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha
yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha
yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonunu
değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının >1.5 x
ULN daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının > 2.5 x
ULN daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının >1 x ULN daha fazla olan
hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri
yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.
Sinir sistemi:
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
Kardiyak toksisite:
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel almakta olan hastalarda, özellikle
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği
gözlenmiştir. Kalp yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağıntılı
bulunmuştur (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).
Trastuzumab ile kombinasyon halinde SANTAX tedavisi uygulanacak hastalar yakından takip
edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kardiyak fonksiyon
tedavi sırasında takip edilmelidir (örn. Üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için trastuzumab kısa
ürün bilgilerine bakınız.
Diğer:
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif
önlemler alınmalıdır.
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar
Komplike nötropeni
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan
hastalar için G-CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
9/49Gastrointestinal reaksiyonlar
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı
ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri
olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları
açısından takip edilmelidir.
Lösemi
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi
hematolojik takip gerektirir.
4+ nodül bulunan hastalar
TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki yarar/risk oranı ara analizde tam olarak
belirlenmemiştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Yaşlı hastalar
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel kullanan >70 yaşındaki
hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.
AC-TH ve TCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla % 5.5 ve % 6.6 olduğundan
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 ve üstü yaştakiler için) bir sonuç
çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edilen 333 hastadan
209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Her üç haftada
bir dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya
üzerindeki hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür.
Ateş, diyare, anoreksi ve periferal ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın
altındaki hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranda görülmüştür.
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde SANTAX ile
tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve çalışmanın faz II
bölümünde 79 hasta) 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde
olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha
yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya
üzerindeki hastalarda genç hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir:
letarji, stomatit, nötropenik enfeksiyon TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından
izlenmelidir.
Bu tıbbi üründe hacmin %27’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 160 mg (ortalama
doz), 4100 mg alkol içerir. Bu miktar 100 ml’den az biraya eşdeğerdir.
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
10/494.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450 – 3A enzimlerini
indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, terfenadin,
ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği görülmüştür.
Dolayısıyla SANTAX ve bu ilaçlar aynı anda uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eşzamanlı olarak
uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte, in vitro araştırmalarda
yüksek oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin, propranolol, propafenon,
fenitoin, salisilat, sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin proteine
bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin proteine
bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin klerensi,
karboplatin monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık % 50 daha
yüksektir.
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednisonun CYP3A4’ü indüklediği
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir
etkisi gözlenmemiştir.
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir gibi proteaz inhibitörleri, ketokonazol veya itrakonazol gibi
azol antifungalleri) ile dosetakseli birlikte alan hastalara uygulama dikkatli yapılmalıdır.
Ketokonazol ile dosetaksel alan hastalarda yapılan ilaç etkileşimi çalışmasında, dosetakselin
klerensi, ketokonazolden dolayı yarı yarıya azalmıştır; bunun sebebi büyük olasılıkla
dosetakselin metabolizmasındaki ana metabolik yolakta CYP3A4’ün önemli rol oynamasıdır.
Daha düşük dozlarda bile dosetakselin toleransında azalma meydana gelebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SANTAX gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe kaldığı
takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki
kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu kullanılmalıdır. Klinik dışı çalışmalarda
dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek fertilitesini olumsuz yönde
değiştirebileceği görülmüştür (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla
da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 aylık süre
içinde baba olmamaları ve tedavi öncesinde sperm konzervasyonu konusunda tavsiye almaları
önerilmektedir.
11/49Gebelik dönemi
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, SANTAX gebe kadınlara uygulandığında fötusa zarar
verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
SANTAX’ın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütü ile
atılması ve SANTAX’ın süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması
nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin
embriyotoksik ve fötotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren bir çalışma mevcut değildir.
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç ve makine kullanma yeteneğini bozabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta
sayıları aşağıdadır:
Adjuvan meme kanseri
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 1276 hasta
(TAX 316 çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştırmasında 532 hasta) (klinik
açıdan önemli tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
doksorubisin ve sisklofosfamid alan ve arkasından trastuzamab ile kombine dosetaksel
uygulanan (AC-TH) 1068 hasta
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
trastuzamab ile kombine olarak dosetaksel ve karboplatin (TCH) alan 1056 hasta
Metastatik meme kanseri
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta
• Tek ajan olarak 100 mg/m2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta
• Trastuzamab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 255 hasta.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Tek ajan olarak 75 mg/m2 dozda dosetaksel alan 121 hasta.
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle
ilişkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur).
Mide adenokarsinomu
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta
çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) (tedaviyle ilişkili,
klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur).
12/49Baş ve boyun kanseri
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251 boyun
kanseri hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuştur).
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4; derece 4 =
G4) ve COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.
Tek başına dosetakselin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, (geri
dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500
hücre/mm3, 7 gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir.
Dosetaksel diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen
etkilerin şiddeti artabilir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10'undan fazlasında bildirilen istenmeyen
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu kolunda, dosetaksel
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (%31'e karşı %40) ve
Derece 4 advers olay insidansında (%23'e karşı %34) artış saptanmıştır.
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme kanseri
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥%5) tedaviyle ilişkili
istenmeyen etkiler sunulmaktadır (bkz. kapesitabin kısa ürün bilgisi).
Bildirilen istenmeyen etkiler:
İmmün sistem bozuklukları
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra
dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen
semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne
ve ateş veya titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya
jeneralize döküntü/eritem ile karakterize olmuştur (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Sinir sistemi bozuklukları
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette nörosensör belirtiler, parestezi,
dizestezi veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle
güçsüzlükle kendini gösterir.
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur.
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak
aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları
içeren bir döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan
sonraki bir hafta içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana
13/49gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara
verilmesi gerektiği bildirilmiştir. (bkz.4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri). Ciddi tırnak reaksiyonları hipo- veya hiperpigmentasyon ve bazen ağrı
ve onikoliz ile birlikte görülmüştür.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmantasyon, enflamasyon, deride
kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır.
Sıvı tutulması periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon
ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt ekstremitelerde başlamaktadır
ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı tutulması insidans ve ciddiyet
açısından kümülatiftir (bkz. 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
• Dosetaksel 100 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın
Organ etkiler etkiler olmayan
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila < 1/10 istenmeyen
etkiler
1/1000 ila
< 1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5.7, Nötropeni ile bağıntılı
enfestasyonlar %1.7 oranında ölümle G4 enfeksiyon (G3/4:
sonuçlanan sepsis ve %4.6)
pnömoni dahil)
Kan ve lenfatik Nötropeni (G4:%76.4); Trombositopeni (G4: %
sistem bozuklukları Anemi (G3/4: % 8.9); 0.2)
Febril nötropeni
İmmün sistem Hipersensitive (G3/4:
bozuklukları %5.3)
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
bozuklukları
Sinir sistemi Periferik duyusal nöropati
bozuklukları (G3: % 4.1);
Periferik motor nöropati
(G3/4: %4);
Tat alma duyusunda
bozukluk (ağır % 0.07)
Kardiyovasküler Aritmi (ağır G3/4: %0.7) Kardiyak
bozukluklar yetmezlik
Vasküler Hipotansiyon;
bozukluklar Hipertansiyon;
Hemoraji
14/49Solunum, torasik Dispne (ağır % 2.7)
ve mediastinal
bozukluklar
Gastrointestinal Stomatit (G3/4: % 5.3); Konstipasyon (ağır Özofajit (ağır
bozukluklar Diyare (G3/4: %4); %0.2); %0.4)
Bulantı (G3/4: %4); Abdominal ağrı (ağır
Kusma (G3/4: %3) %1);
Gastrointestinal kanama
(ağır: % 0.3)
Deri ve deri altı Alopesi; Deri reaksiyonları
dokusu (G3/4: %5.9); Tırnakta
bozuklukları değişiklikler (ağır: %2.6)
İskelet-kas sistemi, Miyalji (ağır %1.4) Artralji
bağ dokusu ve
kemik bozuklukları
Genel bozukluklar Sıvı tutulması (ağır %6.5); İnfüzyon yeri
ve uygulama Asteni (ağır %11.2); reaksiyonları;
bölgesine ilişkin Ağrı Kardiyak olmayan
bozukluklar göğüs ağrısı (ağır %0.4)
Araştırmalar G3/4 kan bilirubin artışı
(<%5);
G3/4 kan alkalen
fosfataz artışı (<%4);
G3/4 AST artışı (<%3);
G3/4 ALT artışı (<%2)
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Seyrek: G 3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları.
Sinir sistemi bozuklukları
Tek ajan olarak 100 mg/m² Dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların
%35.3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde
spontan olarak düzelmiştir.
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Çok seyrek: araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz
reaksiyonların %73’ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/m², sıvı
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama 16.4 haftadır (0-42 hafta). Orta şiddette
ve ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon
almayan hastalara kıyasla daha geç meydana gelmektedir (medyan kümülatif doz 818.9mg/m²
ve 489.7 mg/m²). Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana gelen
vakalar da bildirilmiştir.
15/49• Dosetaksel 75 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması etkiler 1/100 ila <1/10
1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: %54.2); Febril nötropeni
bozuklukları Anemi (G3/4: %10.8);
Trombositopeni (G4: %1.7)
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite (ağır değil)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: %0.8) (G3/4: %2.5)
Kardiyovasküler bozukluklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: %3.3); Konstipasyon
Stomatit (G3/4: %1.7);
Kusma (G3/4: %0.8);
Diyare (G3/4: %1.7)
Deri ve derialtı dokusu Alopesi; Tırnakta değişiklikler (ağır
bozuklukları Deri reaksiyonları (G3/4: %0.8)
% 0.8)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji
dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır: %12.4);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır: % 0.8);
bozukluklar Ağrı
Araştırmalar G3/4 Kan bilirubin artışı
(<% 2)
16/49• Dosetaksel 75 mg/m² doksorubisin ile kombine olarak
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ etkiler etkiler istenmeyen
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila < 1/10 etkiler
1/1000 ila <
1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %7.8)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: % 91.7);
bozuklukları Anemi (G3/4: %9.4);
Febril nötropeni;
Trombositopeni
(G4:% 0.8)
İmmün sistem Hipersensitivite
bozuklukları (G3/4: % 1.2)
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme bozuklukları
Sinir sistem Periferik duyusal Periferik motor
bozuklukları nöropati (G3: % 0.4) nöropati (G3/4:%0.4)
Kardiyovasküler Kalp yetmezliği;
bozukluklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5);
bozukluklar Stomatit (G3/4: %7.8);
Diyare (G3/4: %6.2);
Kusma (G3/4:%5);
Konstipasyon
Deri ve deri altı Alopesi; Tırnakta
dokusu bozuklukları değişiklikler (ağır:
%0.4); Deri reaksiyonları
(ağır değil)
İskelet-kas sistemi, Miyalji
bağ dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır: %8.1); Sıvı İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine tutulması (ağır: %1.2); reaksiyonu
ilişkin bozukluklar Ağrı
Araştırmalar G3/4 Kan bilirubin G3/4 AST artışı
artışı (< %2.5); G3/4 (<%1);
Kan alkalen fosfataz G3/4 ALT artışı
artışı (< %2.5) (<%1)
17/49• Dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu
MedDRA Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Sistemi Organ etkiler etkiler istenmeyen etkiler
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila 1/1000 ila <
< 1/10 1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %5.7)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik Nötropeni (G4: %51.5); Febril nötropeni
sistem Anemi (G3/4: %6.9);
bozuklukları Trombositopeni (G4: %0.5)
İmmün sistem Hipersensitivite (G3/4: %2.5)
bozuklukları
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
bozuklukları
Sinir sistemi Periferik duyusal nöropati
bozuklukları (G3: %3.7);
Periferik motor nöropati
(G3/4: %2)
Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: %0.7) Kalp yetmezliği
bozukluklar
Vasküler Hipotansiyon
bozukluklar (G3/4: %0.7)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %9.6); Konstipasyon
bozukluklar Kusma (G3/4: %7.6);
Diyare (G3/4: %6.4);
Stomatit (G3/4: %2)
Deri ve deri altı Alopesi; Tırnakta
dokusu değişiklikler (ağır: %0.7);
bozuklukları Deri reaksiyonları (G3/4:
%0.2)
İskelet-kas Miyalji (ağır: %0.5)
sistemi, bağ
dokusu ve kemik
bozukluklar
Genel Asteni (ağır: % 9.9); İnfüzyon yeri
bozukluklar ve Sıvı tutulması (ağır: %0.7); reaksiyonu;
uygulama Ateş (G3/4:% 1.2) Ağrı
bölgesine ilişkin
bozukluklar
Araştırmalar G3/4 Kan bilirübin G3/4 AST artışı
artışı (%2.1); (%0.5);
18/49G3/4 ALT artışı G3/4 kan alkalin
(%1.3 ) fosfataz artışı
(%0.3)
• Dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab kombinasyonu
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Organ 1/10 1/100 ila <10
sınıflandırılması
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %32);
bozuklukları Febril nötropeni (ateş ve antibiyotik
kullanımına bağlı nötropeni dahil)
veya nötropenik sepsis.
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme bozuklukları
Psikiyatrik İnsomnia
bozuklukları
Sinir sistemi Parestezi; Baş ağrısı; Tat alma
bozuklukları duyusunda bozukluk; Hipoestezi
Göz bozuklukları Göz yaşın salgısında artış,
Konjunktivit
Kardiyak bozukluklar Kalp yetmezliği
Vasküler bozukluklar Lenfödem
Solunum, torasik ve Epistaksis; Faringolaringeal ağrı;
mediastinal Nazofarenjit; Dispne; Öksürük;
bozukluklar Rinore
Gastrointestinal Bulantı; Diyare; Kusma;
bozukluklar Konstipasyon; Stomatit; Dispepsi;
Abdominal ağrı
Deri ve deri altı Alopesi; Eritem; Döküntü;
dokusu bozuklukları Tırnaklarda bozukluk
İskelet-kas sistemi, Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde
bağ dokusu ve kemik ağrı; Sırt ağrısı; Kemik ağrısı
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Asteni; Periferik ödem; Yüksek Letarji (uyuşukluk)
uygulama bölgesine ateş; Bitkinlik; Mukoza
ilişkin bozukluklar enflamasyonu; Ağrı; Influenza
benzeri hastalık; Göğüs ağrısı;
Titremeler
Araştırmalar Kilo artışı
19/49Kardiyovasküler bozukluklar
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların %2.2’sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız
Dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel + trastuzumab
kolunda hastaların %64’ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların %55’i daha önce
adjuvan tedavi olarak antrasiklin almıştır.
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Çok yaygın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI-CTC kriteri
kullanılarak derece 3/4 nötropeni %22’ye karşı %32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan
hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek başına Dosetaksel’in, en
düşük kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların % 97’sinde, %76’sı derece 4 olmak üzere,
nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında
bulunabileceğini not ediniz. Herseptin ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına
dosetaksel alan hastalar için %17’ye karşı %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı
da artmıştır.
• Dosetaksel 75 mg/m² ve kapesitabin kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Oral kandidiyazis (G3/4:
enfestasyonlar <%1)
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %63); Trombositopeni (G3/4: %3)
bozuklukları Anemi (G3/4: %10)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %1); Dehidratasyon (G3/4: %2)
bozuklukları İştah azalması
Sinir sistemi bozuklukları Tat alma duyusunda bozukluk Baş dönmesi;
(G3/4: <%1); Baş ağrısı (G3/4: %1);
Parestezi (G3/4: <%1) Periferik nöropati
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış
Solunum, torasik ve Boğaz ağrısı (G3/4: %2) Dispne (%7; G3/4: %1);
mediastinal bozukluklar Öksürük (G3/4: <%1);
Epistaksis (G3/4:<%1)
Gastrointestinal bozukluklar Stomatit (G3/4: %18); Üst abdominal ağrı;
Diyare (G3/4: %14); Ağız kuruluğu
Bulantı (G3/4: %6);
Kusma (G3/4:% 4);
Konstipasyon (G3/4:% 1);
Abdominal ağrı (G3/4: %2);
Dispepsi
Deri ve deri altı dokusu El-ayak sendromu (G3/4: %24); Dermatit; Eritematöz
bozuklukları Alopesi (G3/4: %6 ); döküntü (G3/4: <%1);
Tırnak bozuklukları (G3/4: %2) Tırnakta renk bozukluğu;
Onikoliz (G3/4:%1)
20/49İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %2); Ekstremitede ağrı
dokusu ve kemik Artralji (G3/4: %1) (G3/4: <%1);
bozuklukları Artralji (G3/4: %1)
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %3); Letarji;
uygulama bölgesine ilişkin Pireksi (G3/4: %1); Ağrı
bozukluklar Bitkinlik / zayıflık (G3/4: %5);
Periferik ödem (G3/4:%1)
Araştırmalar Kilo kaybı;
G3/4 kanda bilirubin artışı
(%9)
• Dosetaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %3.3)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %32); Trombositopeni (G3/4:
bozuklukları Anemi (G3/4: %4.9) %0.6);
Febril nötropeni
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite (G3/4:
%0.6)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %0.6)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: %1.2); (G3/4: %0)
Tat alma duyusunda bozukluk
(G3/4: %0)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış
(G3/4: %0.6)
Kardiyak bozukluklar Kardiyak sol ventrikül
fonksiyonunda azalma
(G3/4: %0.3)
Solunum, torasik ve Epistaksis (G3/4: %0);
mediastinal bozukluklar Dispne (G3/4: %0.6);
Öksürük (G3/4: %0)
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: %2.4);
Diyare (G3/4: %1.2);
Stomatit/Farenjit (G3/4: %0.9);
Kusma (G3/4: %1.2)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Pul pul döküntü
21/49bozuklukları Tırnak bozukluğu (ağır değil) (G3/4: <%0.3)
İskelet-kas sistemi, bağ Artralji (G3/4: %0.3);
dokusu ve kemik Miyalji (G3/4: %0.3)
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Bitkinlik (G3/4: %3.9);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır: %0.6)
bozukluklar
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında,
Dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımı
(havuz analiz verileri)
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ etkiler etkiler istenmeyen
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila < 1/ 10 etkiler
1/1000 ila <
1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %2.4);
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon
(G3/4 :%2.7)
Kan ve lenfatik Anemi (G3/4: % 3);
sistem bozuklukları Nötropeni (G3/4: %59.2);
Trombositopeni (G3/4: %
1.6);
Febril nötropeni (G3/4:
Geçerli değil)
İmmün sistem Hipersensitivite
bozuklukları (G3/4: %0.6)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %1.5)
beslenme
bozuklukları
Sinir sistemi Tat alma duyusunda Periferik motor Senkop (G3/4:
bozuklukları bozukluk (G3/4: %0.7); nöropati (G3/4: %0) %0)
Periferik duyusal nöropati Nörotoksisite
(G3/4: <%0.1) (G3/4: %0)
Uyku hali (G3/4:
%0)
Göz bozuklukları Konjunktivit Göz yaşı salgısında
(G3/4: <% 0.1 ) artış (G3/4: <% 0.1)
Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: % 0.2)
bozukluklar
Vasküler Sıcak basması (G3/4:%0.5) Hipotansiyon (G3/4: Lenfödem (G3/4:
bozukluklar %0) %0)
22/49Flebit (G3/4:%0)
Solunum, torasik ve Öksürük (G3/4:%0)
mediastinal
bozukluklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5.0); Abdominal ağrı
bozukluklar Stomatit (G3/4: %6.0); (G3/4: % 0.4)
Kusma (G3/4: %4.2);
Diyare (G3/4: %3.4);
Konstipasyon (G3/4:%0.5)
Deri ve deri altı Alopesi (G3/4:<%0.1);
dokusu bozuklukları Deri bozuklukları
(G3/4:%0.6);
Tırnak bozuklukları (G3/4:
%0.4)
İskelet-kas sistemi, Miyalji (G3/4: %0.7);
bağ dokusu ve kemik Artralji (G3/4: %0.2)
bozuklukları
Üreme sistemi ve Amenore
meme hastalıkları
Genel bozukluklar Asteni (G3/4: % 10);
ve uygulama Ateş (G3/4: Geçerli değil);
bölgesine ilişkin Periferik ödem (G3/4:%
bozukluklar 0.2)
Araştırma Kilo artışı (G3/4:
%0);
Kilo kaybı (G3/4:
%0.2)
Sinir sistemi bozuklukları
Kemoterapinin sonunda periferik duyusal nöropatisi olan 83 hastanın 12’sinde periferik
duyusal nöropatinin devam ettiği gözlenmiştir.
Kardiyovasküler bozukluklar
Takip döneminde 1276 hastadan 18’inde Konjestif Kalp Yetmezliği bildirilmiştir. Nod pozitif
çalışmasında (TAX316) her bir hasta grubundan birer hasta kardiyak yetmezlik nedeniyle
ölmüştür.
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Kemoterapinin sonunda alopesisi olan 736 hastanın 25’inde alopesinin devam ettiği
gözlenmiştir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Kemoterapinin sonunda amenoresi olan 251 hastanın 140’ında amenorenin devam ettiği
gözlenmiştir.
23/49Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
TAX 316 çalışmasında kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 112 hastadan 18’inde
takip döneminde periferik ödemlerinin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM
9805 çalışmasında kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4’ünde lenfödemin
devam ettiği gözlemlenmiştir.
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde dosataksel,
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1’inde (%0.2) akut lösemi görülmüştür.
Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir.
Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı
konulmamıştır.
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - TAC grubunda G-CSF profilaksisi zorunlu hale
getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve
netropenik infeksiyon insidansının azaldığı gösterilmektedir.
Primer G-CSF profilaksisi alan ve almayan TAC tedavisi hastalarındaki nötropenik
komplikasyonlar (GEICAM 9805)
Primer G-CSF profilaksisi Primer G-CSF profilaksisi
almayanlar alanlar
(n=111) (n=421)
n(%) n(%)
Nötropeni (Derece 4) 104 (93.7) 136 (32.1)
Febril nötropeni 28 (25.2) 23 (5.5)
Nötropenik enfeksiyon 14 (12.6) 21 (5.0)
Nötropenik enfeksiyon 2 (1.8) 5 (1.2)
(Derece 3-4)
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından Dosetaksel ile trastuzumab
kombinasyonun uygulanması olarak
Çalışmanın her hangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların insidansı >5;
kardiyak olayların insidansı >1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila <1/10
Araştırmalar Kan beyaz küre sayısının Kanda kreatinin yükselmesi
azalması (G3/4: %60.2); (G3/4: %0.5);
ALT artışı (G3/4: %1.8); Vücut ağırlığının azalması;
AST artışı (G3/4: %0.8); Kanda bilirubin artışı (G3/4:
Kanda alkalen fosfataz %0.4)
yükselmesi (G3/4: %0.3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4:
%0.3)
24/49Kardiyak bozukluklar Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0.5);
Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %3.2)
bozuklukları Nötropeni (G3/4: %71.3);
Trombositopeni (G3/4: %1.2)
Febril nötropeni (G3/4: %10.9)
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %0.7);
(G3/4: % 1.9); Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu; (G3/4: %0.4)
Baş ağrısı
(G3/4: %0.6)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: Konjunktivit
%0.3)
Solunum, torasik ve Dispne (G3/4: %1.5) Epistaksis;
mediastinal bozukluklar Öksürük (G3/4: %0.2)
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: % 5.3); Ağız kuruluğu
Stomatit (G3/4:% 3.0);
Kusma (G3/4: %6.4)
Diyare (G3/4: % 5.1);
Konstipasyon (G3/4: %0.9);
Dispepsi (G3/4: %0.3)
Abdominal ağrı (G3/4:% 0.4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Palmar-plantar
bozuklukları Tırnak bozuklukları; eritrodisestezi sendromu
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3) (G3/4: %1.4);
Deri kuruluğu
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %4.9); Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)
dokusu ve kemik Artralji (G3/4: %3.0)
bozuklukları
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %1.9)
bozuklukları
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon; Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: %1.9) (G3/4: %9.2);
Rinit (G3/4: %0.1);
Mutlak Nötrofil sayısı
(ANC) bilinmeyen
enfeksiyon (G3/4: %5.5)
Vasküler bozukluklar Ateş basması
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.6); Sıvı Ağrı (G3/4: %0.4);
uygulama bölgesine ilişkin retansiyonu (G3/4: %1.5); Ateş Titreme;
bozukluklar (G3/4: %0.4) Enjeksiyon yerinde
reaksiyon (G3/4: %1.4)
25/49İmmun sistem bozuklukları Hipersensitivite
(G3/4: %1.4)
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4: %19.9)
Psikiyatrik bozukluklar İnsomnia (G3/4: %0.1)
Kardiyak bozukluklar
AC-TH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 2.36 idi
(AC-T alan karşılaştırma kolunda ise %0.52 idi. Bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler) AC-TH
alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.9 idi. (AC-T
alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi).
• Dosetaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak
Çalışmanın her hangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non-kardiyak AO ların insidansı > 5;
kardiyak olayların insidansı > 1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila <1/10
Araştırmalar Kan beyaz küre sayısının Kanda kreatinin yükselmesi
azalması (G3/4: %48.0); (G3/4: %0.6);
ALT artışı (G3/4: %2.4); Kanda bilirubin artışı (G3/4:
AST artışı (G3/4: %1.0); %0.4);
Kanda alkalen fosfataz Vücut ağırlığının azalması
yükselmesi (G3/4: %0.3); G3/4: %0.1)
Vücut ağırlığının artışı (G3/4:
%0.2)
Kardiyak bozukluklar Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi;
Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0.1)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %5.8) Febril nötropeni (G3/4:
bozuklukları Nötropeni (G3/4: %65.9); %9.8)
Trombositopeni (G3/4: %5.4)
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %0.4);
(G3/4: %0.6); Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu, (G3/4: %0.3)
Baş ağrısı (G3/4: %0.3)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış Konjunktivit
Solunum, torasik ve Dispne (G3/4: %1.7) Epistaksis (G3/4: %0.4);
mediastinal bozukluklar Öksürük
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: %4.6); Ağız kuruluğu
26/49Diyare (G3/4: % 4.9);
Stomatit (G3/4:% 1.4);
Kusma (G3/4: %3.0)
Konstipasyon (G3/4: %0.6);
Dispepsi (G3/4: %0.4)
Abdominal ağrı (G3/4:%0.5)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Deri kuruluğu;
bozuklukları Tırnak bozuklukları; Palmar-plantar
Pul pul döküntü (G3/4: %0.4) eritrodisestezi sendromu
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %1.4); Kemik ağrısı (G3/4: %0.1)
dokusu ve kemik Artralji (G3/4: %1.0)
bozuklukları
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %0.5)
bozuklukları
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: %1.5);
Nötropenik enfeksiyon
(G3/4: %7.7);
Rinit;
Mutlak Nötrofil sayısı
(ANC) bilinmeyen
enfeksiyon (G3/4: %3.6)
Vasküler bozukluklar Ateş basması Hipotansiyon (G3/4: %0.2)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.9); Sıvı Ateş (G3/4: %0.3);
uygulama bölgesine ilişkin retansiyonu (G3/4: %1.4) Enjeksiyon yerinde
bozukluklar reaksiyon (G3/4: %0.2);
Ağrı;
Titreme
İmmun sistem bozuklukları Hipersensitivite
(G3/4: %2.5)
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4: %21.4)
Psikiyatrik bozukluklar İnsomnia
Kardiyak bozukluklar
TCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.16 idi.
(AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler) TCH
alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 0.4 idi. (AC-T
alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi).
27/49• Mide adenokarsinomu için Dosetaksel 75 mg/m² ve sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Organ 1/10 1/100 ila <1/10
sınıflandırılması
Enfeksiyonlar ve Nötropenik enfeksiyon;
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 11.7 )
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: % 20.9);
bozuklukları Nötropeni (G3/4: %83.2);
Trombositopeni (G3/4: % 8.8);
Febril nötropeni
İmmün sistem Hipersensitivite (G3/4: % 1.7)
bozuklukları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %11.7)
beslenme bozuklukları
Sinir sistemi Periferik duyusal nöropati (G3/4: Baş dönmesi (G3/4: % 2.3);
bozuklukları % 8.7) Periferik motor nöropati
(G3/4:% 1.3)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış (G3/4:
% 0)
Kulak ve iç kulak Duyma bozuklukları (G3/4:
hastalıkları %0)
Kardiyak bozukluklar Aritmi (G3/4:% 1.0)
Gastrointestinal Diyare (G3/4: %19.7); Konstipasyon (G3/4: %1.0);
bozukluklar Bulantı (G3/4: %16); Gastrointestinal ağrı
Stomatit (G3/4: %23.7); (G3/4: %1.0);
Kusma (G3/4: %14.3) Özofajit /disfaji/odinofaji
(G3/4: % 0.7)
Deri ve deri altı doku Alopesi (G3/4: % 4.0) Pul pul kaşıntılı kızarıklık
bozuklukları (G3/4: % 0.7);
Tırnak bozuklukları (G3/4:
%0.7);
Deri soyulması (G3/4: % 0)
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %19.0);
uygulama bölgesine Ateş (G3/4: % 2.3);
ilişkin bozukluklar Sıvı tutulması (ağır/yaşamı tehdit
edici: %1)
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullanımından bağımsız olarak hastaların
sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmüştür. G-CSF, hastaların %19.3’ünde (siklusların
%10.7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon
28/49görülme oranları profilaktik G-CSF kullanıldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik
G-CSF olmaksızın % 15.6 ve 12.9 (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Dosetaksel 75 mg/m² ile sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ istenmeyen etkiler etkiler istenmeyen
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila < 1/10 etkiler
1/1000 ila <
1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:%
enfestasyonlar 6.3);
Nötropenik enfeksiyon
(Kist ve polipler de Kanser ağrısı (G3/4:
dahil olmak üzere) %0.6)
iyi huylu ve kötü
huylu neoplazmlar
Kan ve lenfatik Nötropeni (G3/4: Febril nötropeni
sistem bozuklukları %76.3);
Anemi (G3/4: %9.2);
Trombositopeni (G3/4:
%5.2)
İmmün sistem Hipersensitivite
bozuklukları (ağır değil)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4:
beslenme % 0.6)
bozuklukları
Sinir sistemi Tat/koku alma Baş dönmesi
bozuklukları bozukluğu;
Periferik duyusal
nöropati (G3/4: %0.6)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısının artışı;
Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
bozuklukları
Kardiyak Miyokard iskemisi Aritmi (G3/4:
bozukluklar (G3/4:% 1.7) %0.6)
Vasküler Venöz bozukluk (G3/4:
bozukluklar % 0.6)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %0.6); Konstipasyon;
bozukluklar Stomatit (G3/4: %4.0); Özofajit/disfaji, odinofaji
Diyare (G3/4:% 2.9); (G3/4:% 0.6);
29/49Kusma (G3/4: %0.6) Abdominal ağrı;
Dispepsi;
Gastrointestinal kanama
(G3/4:% 0.6)
Deri ve deri altı Alopesi (G3/4: %10.9) Kaşıntılı kızarıklık;
dokusu bozuklukları Deri kuruluğu;
Deride soyulma (G3/4:
%0.6)
İskelet-kas sistemi, Miyalji (G3/4: %0.6)
bağ dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar Letarji (G3/4:% 3.4);
ve uygulama Pireksi (G3/4: %0.6);
bölgesine ilişkin Sıvı tutulması;
bozukluklar Ödem
Araştırmalar Kilo artışı
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ istenmeyen etkiler etkiler istenmeyen
sınıflandırılması 1/10 1/100 ila < 1/10 etkiler
1/1000 ila <
1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar %3.6)
(Kist ve polipler de Kanser ağrısı (G3/4:
dahil olmak üzere) %1.2)
iyi huylu ve kötü
huylu neoplazmlar
Kan ve lenfatik Nötropeni (G3/4:
sistem bozuklukları % 83.5);
Anemi (G3/4: %12.4);
Trombositopeni (G3/4:
%4.0);
Febril nötropeni
İmmün sistem Hipersensitivite
bozuklukları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4:
beslenme %12.0)
bozuklukları
Sinir sistemi Tat/koku alma Baş dönmesi (G3/4:
bozuklukları bozukluğu (G3/4: %2.0);
30/49%0.4); Periferik motor nöropati
Periferik duyusal (G3/4: %0.4)
nöropati (G3/4: %1.2)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısının artışı Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
bozuklukları (G3/4: %1.2)
Kardiyak Aritmi (G3/4: %2.0) Miyokard
bozukluklar iskemisi
Vasküler Venöz bozukluk
bozukluklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %13.9); Dispepsi (G3/4:% 0.8);
bozukluklar Stomatit (G3/4: Gastrointestinal ağrı
%20.7); (G3/4:% 1.2);
Kusma (G3/4: %8.4); Gastrointestinal kanama
Diyare (G3/4: %6.8); (G3/4:% 0.4)
Özofajit/disfaji,
odinofaji (G3/4:
%12.0);
Konstipasyon (G3/4:
%0.4)
Deri ve deri altı Alopesi (G3/4: %4.0); Deri kuruluğu; Pul pul
dokusu bozuklukları Kaşıntılı deri dökülme
döküntüsü
İskelet-kas sistemi, Miyalji (G3/4: %0.4)
bağ dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar Letarji (G3/4:% 4.0);
ve uygulama Pireksi (G3/4: %3.6);
bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (G3/4:
bozukluklar %1.2);
Ödem (G3/4: %1.2)
Araştırmalar Kilo azalması Kilo artışı
Pazarlama-sonrası deneyim
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok
seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis
veya çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.
İmmün sistem bozuklukları
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.
31/49Sinir sistemi bozuklukları
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.
Göz bozuklukları
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili olarak
ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan ışıklar, skotom)
bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli veya
konjunktivitsiz gözyaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı
obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildirilmiştir.
Kardiyak bozukluklar
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.
Vasküler bozukluklar
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.
Solunum, torasik ve mediastinal bozukluklar
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni ve pulmoner fibrosis seyrek olarak
bildirilmiştir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi vakaları
bildirilmiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon,
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve barsak
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.
Hepato-biliyer bozukluklar
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit
olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları
Dosetaksel ile çok seyrek olarak erythema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir.
Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceği
düşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri değişiklikler periferik lenfödemden önce
meydana geldiği rapor edilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak
bildirilmiştir.
32/494.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. SANTAX aşırı dozu için bilinen bir antidot
yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebileceği ve
gerektiğinde destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı
doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G-
CSF tedavisi verilmelidir. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar
ATC Kodu: L01CD02
Etki mekanizması
Dosetaksel yaşamsal hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak
suretiyle etki gösteren bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel tubulinin stabil mikrotübüller
olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bunların dağılmasını da inhibe eder. Bu
sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. Dosetaksel’in mikrotübüllere
bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.
Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen
tayinlerde yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu tespit
edilmiştir.
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek
olarak, dosetaksel’in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p-glikoproteinini
fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite gösterdiği tespit
edilmiştir.
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel antitümör
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.
Klinik Çalışmalar
Meme kanseri
Adjuvan meme kanseri
• Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler, Dosetaksel’in
opere edilebilir lenf düğümü-pozitif meme kanseri ve KPS >%80 olan, 18 ve 70 yaş
arasındaki hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.
33/49Pozitif lenf düğümü sayısına göre gruplandırılan (1-3, 4+), 1491 hasta, doksorubisin 50
mg/m2 ve siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulan Dosetaksel 75 mg/m2 (TAC
kolu) ya da doksorubisin 50 mg/m2 ve ardından florourasil 500 mg/m2 ve siklofosfamid 500
mg/m2 (FAC kolu) almak üzere randomize olarak ayrılmıştır. Her iki tedavi rejimi de 6 siklus
olarak her 3 haftada bir uygulanmıştır. Dosetaksel 1 saatlik infüzyon olarak uygulanmış, tüm
diğer ilaçlar 1. günde IV bolus olarak verilmiştir. G-CSF, komplike nötropeni (febril
nötropeni, uzayan nötropeni veya enfeksiyon) gelişen hastalara ikincil profilaksi olarak
uygulanmıştır. TAC grubundaki hastalara, her bir siklusun 5. gününde başlamak üzere 10 gün
süreyle oral yolla günde iki kez 500 mg siprofloksasin (ya da eşdeğeri) ile antibiyotik
profilaksisi uygulanmıştır.
55 haftalık medyan takip sonrası bir ara analiz gerçekleştirilmiştir. TAC kolu için, FAC
koluna kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun hastalıksız sağkalım gösterilmiştir. TAC uygulanan
hastalarda 5. yıldaki relaps insidansı, FAC uygulanan hastalara kıyasla daha düşük olmuş
(sırasıyla %32’ye karşı %25), ve mutlak risk %7 oranında azalmıştır (p = 0.001). TAC ile 5.
yıldaki genel sağkalım da FAC’ye kıyasla anlamlı ölçüde artmış (sırasıyla %87’ye karşı
%81), mutlak ölüm riski %6 oranında azalmıştır (p = 0.008).
Hastalıksız sağkalım Genel sağkalım
Hasta alt Hasta Zarar % 95 GA p= Zarar % 95 P=
grubu sayısı oranı* oranı * GA
Pozitif nodül
sayısı
Genel 745 0.72 0.59-0.88 0.001 0.70 0.53-0.91 0.008
1-3 467 0.61 0.46-0.82 0.0009 0.45 0.29-0.70 0.0002
4+ 278 0.83 0.63-1.08 0.17 0.94 0.66-1.33 0.72
* Zarar oranının 1’den küçük olması, TAC’nin, FAC’ye kıyasla daha uzun bir hastalık
görülmeyen sağkalım ve genel sağkalım ile bağlantılı olduğunu göstermektedir.
Ara analiz evresinde TAC’nin 4 ya da daha fazla pozitif nodül bulunan hastalardaki
(popülasyonun %37’si) yararlı etkisi kanıtlanmamıştır. Bu etkinin 1-3 pozitif nodül bulunan
hastalardaki kadar belirgin olmadığı görülmektedir. Bu analiz evresinde 4 ya da daha fazla
pozitif nodül bulunan hastalardaki yarar/risk oranı tam olarak saptanmamıştır.
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastalar
(GEICAM 9805)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler Dosetakselin
opere edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını
desteklemektedir.
1998 St. Galen kriterlerine göre yüksek riski olan (tümör boyutu >2 cm ve/veya negatif ER ve
PR ve/veya yüksek histolojik/nükleer evre (evre 2 ilâ 3) ve/veya yaş <35) opere edilebilir
nod-negatif meme kanserli 1060 hasta, adjuvan tedavi olarak doksorubisin 50 mg/m2 ve
siklofosfamid 500 mg/m2 uygulamasından 1 saat sonra Dosektaksel 75mg/m2 verilen gruba
(TAC grubunda 539 hasta), ve doksorubisin 50 mg/m2 ardından florourasil 500 mg/m2 ve
siklofosfamid 500 mg/m2 verilen gruba (FAC grubunda 521 hasta) randomize edilmiştir. Her
iki tedavi rejimi 6 kür süresince her üç haftada bir uygulanmıştır. TAC grubunda 230 hasta
randomize edildikten sonra primer profilaktik G-CSF zorunlu hale getirilmiştir. Primer G-
34/49CSF profilaksisi uygulanmış olan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve
nötropenik infeksiyon insidansı azalmıştır (bkz. bölüm 4.8).
Medyan takip süresi 77 aydır. FAC tedavi koluyla kıyaslandığında, TAC tedavi kolunda
anlamlı derecede daha uzun bir hastalıksız sağkalım olduğu gösterilmiştir. FAC tedavisi
alanlarla kıyaslandığında, TAC tedavisi alan hastalarda relaps riskinde % 32 oranında bir
azalma görülmüştür. (Risk oranı (hazard ratio) = 0.68, % 95 Güven aralığı (0.49-0.93), p =
0.01). Ayrıca TAC tedavi kolunda genel sağkalım da daha uzundur; ve FAC tedavi koluna
kıyasla, TAC tedavisi alan hastalarda ölüm riskinde % 24 azalma bulunmuştur. (Risk oranı
(hazard ratio) = 0.76, % 95 Güven aralığı (0.46-1.26, p = 0.29). Ancak, genel sağkalımın 2
tedavi grubu arasındaki dağılımı arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Nod-negatif meme kanseri olan hastalarda adjuvan tedavi – Alt grup analizi (Tedavi amaçlı
bütün hastaları kapsayan analiz)
Hastalıksız sağkalım
Hasta alt grup TAC
grubundaki
Risk oranı* %95 Güven Aralığı
hastaların sayısı
Genel 539 0.68 0.49-0.93
Yaş kategorisi 1
<50 yaş 260 0.67 0.43-1.05
>50 yaş 279 0.67 0.43-1.05
Yaş kategorisi 2
<35 yaş 42 0.31 0.11-0.89
>35 yaş 497 0.73 0.52-1.01
Hormonal reseptör
durumu
Negatif 192 0.7 0.45-1.1
Pozitif 344 0.62 0.4-0.97
Tümör büyüklüğü
<2 cm 285 0.69 0.43-1.1
>2 cm 254 0.68 0.45-1.04
Histolojik grad
Grad 1 64 0.79 0.24-2.6
(değerlendirilmemiş
grade dahil)
Grad 2 216 0.77 0.46-1.3
Grad 3 259 0.59 0.39-0.9
Menopoz durumu
Pre-Menopozal 285 0.64 0.40-1
Post-Menopozal 254 0.72 0.47-1.12
*1 den düşük olan bir risk oranı (TAC/FAC), FAC tedavisine kıyasla TAC tedavisinin daha
uzun bir hastalıksız sağkalım ile ilişkili olduğunu göstermektedir.
35/49• Doksorubisin ve sisklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde
dosetaksel uygulanması veya dosetaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere edilebilir
HER2-pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu bulunan
hastaların adjuvan tedavisinde incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize
edilmiştir ve bunlardan 3174 tanesi AC-T, AC-TH veya TCH rejimlerinden biriyle tedavi
edilmiştir.
- AC-T: (kontrol kolu): Doksorubisin 60 mg/m2 ve siklofosfamid 600 mg/m2 ile kombine
olarak her 3 hafta da bir 4 siklus; bunu takiben Dosetaksel 100 mg/m2 her 3 haftada bir 4
siklus uygulanmıştır;
- AC-TH: Doksorubisin 60 mg/m2 ve siklofosfamid 600 mg/m2 ile kombine olarak her 3
haftada bir 4 siklus uygulanmıştır. AC’nin son siklusundan üç hafta sonra trastuzumab 4
mg/kg yükleme dozu 5.siklusun 1.gününde uygulanmıştır; bunu takiben trastuzumab 2 mg/kg
5.siklusun 8.gününden başlamak üzere haftada bir verilmiştir. Dosetaksel ise 100 mg/m2
dozda 5.siklusun 2.gününde ve arkasından gelen bütün siklusların (toplam 4 siklus
Dosetaksel) 1.gününde 3 haftada bir uygulanmıştır. Kemoterapinin son siklusundan 3 hafta
sonra başlanmak üzere trastuzumab 6 mg/kg dozda 3 haftada bir uygulanmıştır (İlk uygulama
tarihinden itibaren 1 yıl süreyle).
-TCH: Trastuzumab 4 mg/kg yükleme dozu sadece 1. siklusun 1. gününde uygulanır. Takiben
trastuzumab 2 mg/kg dozda 8. günde başlamak üzere kemoterapinin en son siklusundan üç
hafta sonrasına kadar her hafta uygulanır. Dosetaksel 75 mg/m2 dozda, 1. siklusun 2. gününde
ve daha sonraki bütün sikluslarda 1. günde uygulanır. Bunu takiben karboplatin (EAA 6
mg/ml/dak) toplam altı siklus Dosetaksel ve karboplatin uygulamasıyla verilir. Kemoterapinin
en son siklusundan üç hafta sonrasında başlamak üzere trastuzumab 6 mg/kg dozda 3 haftada
bir uygulanır. (İlk uygulama tarihinden itibaren 1 yıl süreyle).
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin
temelli (AC-TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2–pozitif opere edilebilir
meme kanserli hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak Dosetaksel ve
trastuzumab aynı zamanda uygulanmasının hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol
koluyla (AC-T) kıyaslandığında istatistiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.
Relaps riskindeki nispi düşüş AC-T koluna kıyasla, AC-TH kolunda % 39 (p < 0.0001) ve
TCH kolunda % 33 (p = 0.0003) oranında bulunmuştur. Ölüm riskindeki nispi azalma, AC-T
koluyla kıyaslandığında, AC-TH kolunda %42 (p = 0.0024) ve TCH kolunda %34% (p =
0.0182) olarak saptanmıştır.
Hastalıksız sağkalım ve genel sağkalım açısından AC-TH ve TCH gibi trastuzumab içeren iki
tedavi kolu arasında istatistiksel anlamlılıkta bir fark bulunmamıştır.
36/49Aşağıdaki tabloda etkililikle ilgili sonuçlar özetlenmiştir:
Doksorubisin ve siklofosfamid ardından Dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab veya
Dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab ve karboplatin uygulanması
(Tam analiz grubu ; Intent to treat population)
Hastalıksız sağkalım Genel sağkalım
AC-T AC-TH TCH AC-T AC-TH TCH
n=1073 n=1074 n=1075 n=1073 n=1074 n=1075
Katmanlandırılmış
analiz
Zarar oranıa uygun 0.61 0.67 uygun 0.58 0.66
değil değil
% 95 GA uygun (0.49-0.77) (0.54-0.83) uygun (0.40-0.83) (0.47-0.93)
değil değil
p-değerib uygun <0.0001 0.0003 uygun 0.0024 0.0182
değil değil
Yüzde olay %80.9 %86.7 %85.5 %93.0 %95.5 %95.2
3 yılda olay (%78.3- (%84.4- (%83.2- (%91.2- (%94.0- (%93.7-
görülmeyen 83.5) 89.0) 87.9) 94.8) 96.9) 96.6)
yüzde
(%95 GA)
Mutlak %5.8 %4.6 %2.5 %2.2
yararc
AC-T= Doksorubisin ve siklofosfamidi takiben Dosetaksel; AC-TH= Doksorubisin ve
siklofosfamidi takiben Dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab; TCH=Doksorubisin ve
siklofosfamidi takiben Dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab ve karboplatin.
GA= Güven aralığı.
a= AC-T’ye nispeten. Nodül sayısı ve hormonal reseptör durumuna göre katmanlaştırılmış
Cox regresyonu kullanılarak tahmini yapılmıştır.
b=Katmanlandırılmış log rank p-değeri.
c=AC-T ile kıyaslandığında olarak olay görülmeyen yüzdedeki mutlak yarar
Çalışmaya dahil edilen hastaların % 29 unda yüksek riskli nodül pozitif hastalık mevcuttu.
Genel popülasyon için gözlenen yarar nodül durumundan bağımsızdı.
Nodül Durumuna göre hastalıksız sağkalım (Tam analiz grubu; Intent to treat population)
Yüksek riskli nodül pozitif hastalar Nodül pozitif hastalar
AC-T AC-TH TCH AC-T AC-TH TCH
n=309 n=306 n=307 n=764 n=768 n=768
Katmanlandırılmış
analiz
Zarar oranıa uygun 0.36 0.52 uygun 0.67 0.70
değil değil
% 95 GA uygun (0.19-0.68) (0.30-0.92) uygun (0.53-0.85) (0.56-0.89)
değil değil
p-değerib uygun 0.0010 0.0209 uygun 0.0008 0.0029
değil değil
Yüzde olay %88.0 %94.8 %93.0 %78.1 %83.6 %82.6
37/493 yılda olay (%84.1- (%91.9- (%89.9- (%91.2- (%80.7- (%79.6-
görülmeyen 91.9) 97.8) 96.2) 94.8) 86.5) 85.6)
yüzde
(%95 GA)
Mutlak %6.8 %5.1 %5.5 %4.6
yararc
AC-T= Doksorubisin ve siklofosfamidi takiben Dosetaksel; AC-TH= Doksorubisin ve
siklofosfamidi takiben Dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab; TCH=Doksorubisin ve
siklofosfamidi takiben Dosetaksel ile kombine olarak trastuzumab ve karboplatin.
GA= Güven aralığı.a= AC-T’ye nispeten. Nodül sayısı ve hormonal reseptör durumuna göre
katmanlaştırılmış Cox regresyonu kullanılarak tahmini yapılmıştır.
b=Katmanlandırılmış log rank p-değeri. c=AC-T ile kıyaslandığında olarak olay görülmeyen
yüzdedeki mutlak yarar
Metastatik meme kanseri
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile
(75 mg/m2) kombinasyon halinde (AT kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600
mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir
uygulanmıştır.
• Medyan progresyon süresi, AT kolunda, AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95: 27.4-36.0)
önemli ölçüde uzundu (37.3 hafta, CI %95: 33.4-42.1). p = 0.0138. Progresyona kadar geçen
süre AT kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.
• Genel yanıt oranı AT kolunda (% 59.3 CI %95: 52.8-65.9) AC koluna göre (% 46.5, CI
%95: 39.8-53.2) önemli ölçüde yüksekti p= 0.009.
Bu çalışmada AT kolunda ciddi nötropeni (%90’a %68.6), febril nötropeni (%33.3’e %10),
enfeksiyon (%8’e %2.4), diyare (%7.5’e %1.4), asteni ( %8.5’e %2.4) ve ağrı (%2.8’e %0)
insidansı AC kolundan daha yüksek bulunmuştur. Diğer yandan, AC kolunda ciddi anemi
(%15.8’e % 8.5) insidansı AT koluna göre daha yüksektir. Ek olarak daha yüksek
kardiyotoksisite: konjestif kalp yetmezliği (%3.8’e %2.8), %20’den fazla mutlak LVEF
azalması (%13.1’e %6.1) ve %30’dan fazla mutlak LVEF azalması (%6.2’ye %1.1) insidansı
bulunmaktadır. Toksik ölüm AT kolundaki 1 hastada (konjestif kalp yetmezliği), AC kolunda
4 hastada (1 septik şok, 3 konjestif kalp yetmezliği) meydana gelmiştir.
• Dosetaksel tek ajan olarak
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş
326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası alınmış,
hastalara önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m², üç haftada bir verilmiştir.
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile
karşılaştırılmıştır (75 mg/m², üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin
14 ay, p=0.38) veya progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23
hafta, p=0.53) etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52’ye %37, p= 0.01) arttırmış ve
yanıt süresini kısaltmıştır (12 haftaya 23 hafta, p=0.007). Dosetaksel alan üç hasta (%2) sıvı
38/49retansiyonu nedeniyle tedaviyi bırakırken, doksorubisin alan 15 hastada (%9) kardiyotoksisite
nedeniyle (üç vakada fatal konjestif kalp yetmezliği) tedavi kesilmiştir.
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel, Mitomisin C ve Vinblastin
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m², 6 haftada bir, ve 6 mg/m², 3 haftada bir).
Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33’e %12 p< 0.0001), progresyona kadar geçen süreyi
uzatmış (19 haftaya 11 hafta, p= 0.0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p=0.01).
Önceki tedavisi antrasiklin içeren 449 ileri evre meme kanseri hastasının dahil edildiği açık
etiketli, çok merkezli, randomize faz III çalışmada tek ajan Dosetaksel 100 mg/m2 ile
paklitaksel 75 mg/m2 karşılaştırılmıştır. Her iki uygulamada 3 haftada bir uygulanmıştır.
Primer amacı etkilemeksizin (genel cevap oranları % 32’ye karşılık % 25, p=0.10) dosetaksel
medyan progresyonsuz sağkalım (24.6 haftaya karşılık 15.6 hafta, p<0.01) ve genel sağkalım
(15.3’e karşılık 12.7 ay, p=0.03) anlamlı olarak uzamıştır. Derece 3/4 istenmeyen etkiler tek
ajan Dosetaksel (% 55.4) ile paklitaksele göre daha sıktır (% 23.0).
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu
Trastuzumab ile kombinasyon halinde Dosetaksel, HER2-pozitif ve daha önce metastatik
hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisi için
araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına Dosetaksel (100
mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir: hastaların %60’ı daha önce antrasiklin bazlı
adjuvan kemoterapi almıştır. Dosetaksel + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış
olan ya da almamış olan hastalarda etkili bulunmuştur.
Etkinlik bulguları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.
Parametre Dosetaksel + trastuzumab1 Dosetaksel 1
n=92 n=94
Yanıt oranı (% 95 GA) % 61 % 34
(50-71) (25-45)
Medyan Yanıt süresi (ay) 11.4 5.1
(% 95 GA) (9.2-15.0) (4.4-6.5)
Medyan TTP (ay) 10.6 5.7
(% 95 GA) (7.6-12.9) (5.0-6.2)
Medyan sağkalım (ay) 30.52 22.12
(% 95 GA) (26.8-ne) (17.6-28.9)
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne”, tahmin edilemediğini ya da henüz ulaşılmadığını
belirtmektedir.
1Tam analiz grubu (intent-to-treat)
2Tahmini medyan sağkalım
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren
sitotoksik kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin
kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.
Bu çalışmada, 255 hasta dosetaksel (3 haftada bir 75 mg/m2) ve kapesitabin (2 hafta süreyle
günde iki kez 1250 mg/m2 ve ardından 1 haftalık dinlenme dönemi) ile tedaviye randomize
edilmiştir. 256 hasta tek başına dosetaksel (3 haftada bir 100 mg/m2) ile tedaviye randomize
39/49edilmiştir. Sağkalım dosetaksel + kapesitabin kombinasyonu kolunda daha yüksek
bulunmuştur (p=0.0126). Medyan sağkalım 442 güne (dosetaksel + kapesitabin) karşın 352
gün (tek basına dosetaksel) olarak bulunmuştur.
Progresif hastalığa kadar geçen sürenin dosetaksel + kapesitabin kombinasyonu kolunda daha
uzun olduğu saptanmıştır (p<0.0001). Progresyona kadar geçen medyan süre 186 güne
(dosetaksel + kapesitabin) karşın 128 gün (tek başına dosetaksel) olarak bulunmuştur.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan hastalarda
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda, progresyona kadar geçen sure
(12.3 hafta ya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m² dosetaksel alan hastalarda en iyi
destekleyici bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu. 1 yıllık sağkalım oranı dosetaksel
grubunda (%40) BSC grubuna kıyasla (%16) önemli ölçüde uzundu. Morfin türevi
analjeziklerin (p<0.01), morfin türevi olmayan analjeziklerin kullanım oranı (p<0.01), 75
mg/m² dosetaksel alan hastalarda BSC grubuna kıyasla önemli ölçüde uzundu.
• Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda Dosetaksel platin kombinasyonu
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha
önce kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak Dosetaksel
(T) 75 mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 veya her 3 haftada bir Dosetaksel (T) 75 mg/m2 ve
karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/ml·dakika) veya 1, 8, 15, 22nci günlerde 6-10 dakika süreyle
uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusların 1nci
günü uygulanan sisplatin 100 mg/m2 almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.
Araştırmanın her üç kolu için sağkalım verileri, ilerlemeye kadar geçen medyan süre, yanıt
oranları, Yaşam Kalitesi (QoL) ve klinik yarar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
TCis VCis İstatistiksel Analiz
n= 408 n=404
Genel sağkalım
(Primer son nokta)
Medyan Sağkalım (ay) 11.3 10.1 Risk oranı: 1.22
[% 97.2 CI: 0.937; 1.342]*
1-yıllık Sağkalım (%) 46 41 Risk farkı: % 5.4
[% 95 CI: -1.1; 12.0]
2-yıllık Sağkalım (%) 21 14 Risk farkı:% 6.2
[% 95 CI: 0.2; 12.3]
Progresyona kadar geçen Medyan 22.0 23.0 Risk oranı: 1.032
süre (hafta) [% 95 CI: 0.876; 1.216]
Genel Yanıt Oranı (%) 31.6 24.5 Risk oranı: % 7.1
[% 95 CI: 0.7; 13.5]
*: Uygun hasta popülasyonuna bağlı olarak, çoklu karşılaştırmalar için düzeltilmiş ve
statifikasyon faktörleri (hastalığın basamağı ve tedavinin bölgesi)
40/49Prostat kanseri
Prednizon veya prednizolon ile kombinasyon halinde dosetakselin hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok merkezli
bir Faz III çalışmada değerlendirilmiştir. KPS > 60 olan toplam 1006 hasta aşağıdaki tedavi
gruplarına randomize edilmiştir:
• 10 siklus olarak her 3 haftada bir Dosetaksel 75 mg/m2.
• 5 siklus olarak 6 haftalık bir siklusta ilk 5 haftada haftalık olarak uygulanan
Dosetaksel 30mg/m2.
• 10 siklus olarak her 3 haftada bir Mitoksantron 12 mg/m2.
Her 3 rejim de, devamlı olarak günde iki kez 5 mg prednizon veya prednizolon ile
kombinasyon halinde uygulanmıştır.
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla
anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda
sağkalımda görülen artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı
bulunmamıştır. Dosetaksel kolları ile kontrol kolunun etkinlik sonlanım noktaları
karşılaştırması aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:
Sonlanım noktası Dosetaksel Dosetaksel Mitoksantron
3 haftada bir her hafta 3 haftada bir
Hasta sayısı 335 333 337
Medyan sağ kalım (ay) 18.9 17.4 16.5
% 95 GA (17.0-21.2) (15.7-19.0) (14.4-18.6)
Risk oranı 0.761 0.912 --
% 95 GA (0.619-0.936) (0.747-1.113) --
p-değeri†* 0.0094 0.3624 --
Hasta sayısı 291 282 300
PSA** cevap oranı (%) 45.4 47.9 31.7
% 95 GA (39.5-51.3) (41.9-53.9) (26.4-37.3)
p-değeri 0.0005 < 0.0001 --
Hasta sayısı 153 154 157
Ağrı cevap oranı (%) 34.6 31.2 21.7
% 95 GA (27.1-42.7) (24.0-39.1) (15.5-28.9)
p-değeri* 0.0107 0.0798 --
Hasta sayısı 141 134 137
Tümor cevap oranı (%) 12.1 8.2 6.6
% 95 GA (7.2-18.6) (4.2-14.2) (3.0-12.1)
p-değeri* 0.1112 0.5853 --
†Katmanlı log rank testi
*İstatistiksel anlamlılık eşiği=0.0175
**PSA: Prostat-Spesifik Antijen
Dosetaksel’in üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik
profili verildiği gerçeğine dayanarak Dosetaksel’i her hafta alan hastaların yarar sağlaması da
mümkündür.
41/49Mide adenokarsinomu
Dosetakselin gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların
tedavisinde güvenilirlik ve etkinliğini değerlendirmek amacıyla çok merkezli, açık etiketli,
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75
mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100
mg/m2, 1. günde) ve 5-florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde
Dosetaksel (T) (75 mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir. Tedavi siklusunun süresi, TCF kolu
için 3 hafta ve CF kolu için 4 hafta olmuştur. Hasta başına uygulanan medyan siklus sayısı,
TCF kolu için 6 (1-16 aralıkla) ve CF kolu için 4 (1-12 dağılımla) olmuştur. İlerleme riskinde
azalma %32.1 olmuş ve TCF kolu lehine anlamlı ölçüde daha uzun bir TTP ile ilişkili
bulunmuştur (p=0.0004).
Genel sağkalım da, mortalite riskinde %22.7 oranında bir azalmayla TCF kolu lehine anlamlı
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0.0201). Etkinlik sonuçları aşağıdaki tabloda
özetlenmektedir:
Dosetakselin mide adenokarsinomu hastalarının tedavisindeki etkinliği
Sonlanım noktası TCF CF
n=221 n=224
Medyan TTP (ay) 5.6 3.7
(% 95 GA) (4.86-5.91) (3.45-4.47)
Risk oranı 1.473
(% 95 GA) (1.189-1.825)
*p-değeri 0.0004
Medyan TTP (ay) 9.2 8.6
(% 95 GA) (8.38-10.58) (7.16-9.46)
2 yıllık tahmin (%) 18.4 8.8
Risk oranı 1.293
(% 95 GA) (1.041-1.606)
*p-değeri 0.0201
Genel Yanıt Oranı (CR+PR) (%) 36.7 25.4
*p-değeri 0.0106
En İyi Genel Yanıt Olarak İlerleyici 16.7 25.9
Hastalık (%)
*Katmanlandırılmamış log rank testi
41.6 aylık medyan takip zamanı ile yürütülen güncel bir sağkalım analizinde sürekli TCF
rejimi lehinde olmasına rağmen artık istatiksel olarak anlamlı bir fark gösterilmemiştir ve 18
ve 30 aylık takipte TCF’nin CF’ye göre yararı belirgin bir şekilde gözlemlenmiştir.
Genel olarak, yaşam kalitesi (QoL) ve klinik yarar sonuçları sürekli olarak TCF kolu lehine
düzelmeye işaret etmiştir. CF ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında, TCF ile tedavi
edilen hastalarda QLQ-C30 anketiyle değerlendirilen genel sağlık durumunda % 5 oranında
kötüleşmenin olmasına kadar geçen süre (p=0.0121) ve Karnofsky performansı kötüleşmesine
kadar geçen süre daha uzun olmuştur (p=0.0088).
42/49Baş ve boyun kanseri
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III
çalışmada incelenmiştir (TAX323). Bu çalışmada WHO performans durumu 0 veya 1 olan,
opere edilemeyen lokal ilerlemiş, skuamöz hücreli baş boyun kanseri olan 358 hasta iki tedavi
kolundan birine randomize edilmiştir. Dosetaksel koluna alınan hastalar 3 haftada bir, 5 gün
süreyle, her gün sürekli infüzyon şeklinde dosetaksel (T) 75 mg/m2, arkasından sisplatin (P)
75 mg/m2 ve arkasından 5-florourasil (F) 750 mg/m2 almıştır. Kemoterapinin sonunda en kısa
aralık olarak 4 hafta en uzun aralık 7 hafta olacak şekilde, hastalığı ilerlememiş olan hastalar
kurumun kılavuzuna uygun şekilde 7 hafta süreyle radyoterapi (RT) almıştır (TPF/RT).
Karşılaştırma koluna alınan hastalar 3 haftada bir, 5 gün süreyle her gün siplatin (P) 100
mg/m2 arkasından 5-florourasil (F) 100 mg/m2 almıştır. Kemoterapinin sonunda en kısa aralık
olarak 4 hafta en uzun aralık 7 hafta olacak şekilde, hastalığı ilerlememiş olan hastalar
kurumun kılavuzuna uygun şekilde 7 hafta süreyle radyoterapi (RT) almıştır (PF/RT).
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF koluna
kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur p = 0.0042 (medyan ilerleme
görülmeyen sağkalım sırasıyla 8.3 ay ve 11.4 aydır). Genel medyan takip süresi 33.7 aydır.
Medyan genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde
daha uzun bulunmuştur (Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14.5 ay ve 18.6 aydır).
Mortalite riskindeki azalma % 28 dir, p = 0.0128. Etkililikle ilgili sonuçlar aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir:
Inoperabl, lokal ileri baş-boyun kanserli hastaların indüksiyon tedavisinde dosetakselin
etkinliği
Sonlanım noktası Dosetaksel + Cis-5-FU
Cis + 5-FU n=181
n=177
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) 11.4 8.3
(% 95 GA) (10.1-14.0) (7.4-9.1)
Ayarlanmış risk oranı 0.70
(% 95 GA) (0.55-0.89)
*p-değeri 0.0042
Medyan sağkalım (ay) 18.6 14.5
(% 95 GA) (15.7-24.0) (11.6-18.7)
Risk oranı 0.72
(% 95 GA) (0.56-0.93)
**p-değeri 0.0128
Kemoterapiye verilen en genel iyi yanıt (%) 67.8 53.6
(% 95 GA) (60.4-74.6) (46.0-61.0)
***p-değeri 0.006
Çalışmadaki tedaviye verilen en iyi genel yanıt 72.3 58.6
[kemoterapi +/- radyoterapi] (%)
(% 95 GA) (65.1-78.8) (51.0-65.8)
43/49***p-değeri
0.006
Kemoterapi ± radyoterapiye verilen medyan yanıt n= 128 n= 106
süresi (ay) 15.7 11.7
(% 95 GA) (13.4-24.6) (10.2-17.4)
Risk oranı 0.72
(% 95 GA) (0.52-0.99)
**p-değeri 0.0457
1 den düşük tehlike oranı dosetaksel + sisplatin + 5 FU lehindedir.
*Cox modeli (Primer tümörün yeri, T ve N klinik evresi WHO Performans Skalası için
ayarlama)
**Log-rank testi
*** Chi-square testi
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı
ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0.01, EORTC QLQ-C30 skalası kullanılmıştır).
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon
tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz
III çalışmada incelenmiştir (TAX324).
Bu çalışmada lokal ileri skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan ve WHO
performans durumu 0 veya 1 olan 501 hasta iki tedavi kolundan birine randomize edilmiştir.
Araştırma popülasyonu teknik olarak rezeke edilemeyen hastalığı olan, cerrahi şifa ihtimali
düşük olan ve organ korunması amaçlanan hastalardan oluşmuştur. Dosetaksel kolundaki
hastalara 1. günde intravenöz infüzyon yoluyla dosetaksel (T) 75 mg/m², arkasından sisplatin
(P) 100 mg/m² ve ardından 1.günden 4. güne kadar sürekli infüzyon yoluyla 5-florourasil (F)
1000 mg/m2 verilmiştir. Sikluslar her 3 haftada bir, 3 siklus şeklinde tekrarlanmıştır. İlerleyici
hastalığı olmayan bütün hastaların protokole göre (TPF/CRT) kemoradyoterapi (CRT) alması
gereklidir.
Kıyaslamalı koldaki hastalar 1. günde sisplatin (P) 100 mg/m² , arkasından sürekli infüzyon
yoluyla 5-florourasil (F) günde 1000 mg/m² dozda 1. günden 5. güne kadar uygulanmıştır.
Sikluslar üç haftada bir olmak üzere 3 siklus olarak tekrarlanmıştır. İlerleyici hastalığı
olmayan bütün hastaların protokole göre (PF/CRT) CRT alması gereklidir.
Her iki tedavi grubundaki hastalar indüksiyon kemoterapisini takiben, en son siklusun
başlangıcından itibaren 8 haftadan geç olmamak ve minimum zaman aralığı 3 hafta olacak
şekilde, 7 hafta süreyle CRT alması gerekmiştir (en son siklusun 22. gününden 56 gününe
kadar). Radyoterapi sırasında karboplatin (EAA 1.5) bir saatlik intravenöz infüzyon yoluyla
haftada bir uygulanmıştır, maksimum 7 doz verilmiştir. CRT tamamlandıktan sonra uygun
olan her anda hastalığın primer yerleşiminde ve/veya boyunda cerrahi müdahale yapılması
düşünülebilmiştir.
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS) PF ‘ye
kıyasla, dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log-rank testi, p=0.0058)
bulunmuştur (Medyan genel sağkalım sırasıyla 30.1 ay ve 70.6 ay olarak saptanmıştır). PF’ye
kıyasla mortalite riskindeki düşüş oranı % 30 dur.
Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalım’dır ve ilerleme veya ölüm
açısından riskte % 29 oranında düşüş gözlenmiştir.
44/49Medyan ilerleme görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (TPF için
35.5 ay, PF için 13.1 ay). Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır (log-rank testi, p=0.004).
Etkililikle ilgili sonuçlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:
Lokal ileri skuamöz hücreli baş ve boyun kanseri olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin etkililiği (Tam analiz grubu)
Sonlanım noktası Dosetaksel + Cis-5-FU
Cis + 5-FU n=246
n=255
Medyan genel sağkalım (ay) 70.6 30.1
(% 95 GA) (49.0-NA) (20.9-51.5)
Ayarlanmış Tehlike oranı 0.70
(% 95 GA) (0.54-0.90)
*p-değeri 0.0058
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) 35.5 13.1
(% 95 GA) (19.3-NA) (10.6-20.2)
Tehlike oranı 0.71
(% 95 GA) (0.56-0.90)
**p-değeri 0.004
Kemoterapiye (CR+PR) verilen en iyi genel yanıt (%) 71.8 64.2
(% 95 GA) (65.8-77.2) (57.9-70.2)
***p-değeri
0.070
Çalışmadaki tedaviye (CR+PR) verilen en iyi genel 76.5 71.5
yanıt [kemoterapi +/- radyoterapi] (%)
(% 95 GA) (70.8-81.5) (65.5-77.1)
***p-değeri 0.209
1 den düşük tehlike oranı dosetaksel + sisplatin + 5 FU lehindedir.
*ayarlanmamış log-rank testi
** ayarlanmamış log-rank testi, çoklu kıyaslamalar için ayarlanmamıştır
***Chi square testi, çoklu kıyaslamalar için ayarlanmamıştır
NA-uygun değil
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Dosetakselin’in farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20-115 mg/m² dozlarda Faz I
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetaksel’in kinetik profili doza bağlı değildir ve üç
bölmeli farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ
fazı için 11.1 saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş
çıkışına bağlıdır.
45/49Dağılım:
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3.7
μg/ml ve buna uyan AUC 4.6 h. μg/ml ‘dir. Toplam vücut klerensi ve sabit hal dağılım hacmi
ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. Total vücut klerensinin bireyler arası
farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel %95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.
Eliminasyon:
14-C dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert-
butilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmasının ardından hem idrarda
hem feçeste atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan radyoaktivitenin
sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i ilk 48 saatte, bir
majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı
değişmeden atılmıştır.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Popülasyon farmakokinetiği
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model
tarafından tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araştırmalarında tahmin
edilenlere çok yakındır. Dosetaksel farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile
değişmemiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT;AST normal değerin üst sınırının > 1.5 misli,
beraberinde alkalen fosfataz normalin üst sınırının > 2.5 misli), total klerens ortalama %27
azalmıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı retansiyonu
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda değişmemiştir.
Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir.
Kapesitabin ile etkileşimi
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokinetiği
üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği
üzerinde hiç etkisi olmadığını (C ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabin metaboliti 5’-
max
DFUR’un farmakokinetiği üzerinde hiç etkisi olmadığını göstermiştir.
Sisplatin ile etkileşimi
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel’in klerensi monoterapiyi takiben gözlenen ile
benzer bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin
farmakokinetik profili tek başına sisplatin ile gözlenene benzerdir.
46/49Prednizon ile etkileşimi
Prednizonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednizonun dosetakselin
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde
ve farelerde in vivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüştür. Ancak, Ames
testinde veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar
dosetakselin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin
erkek fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidröz
Makrogol 300
Polisorbat 80
Etanol (%96)
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6.’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon : 24 ay
Dosetaksel infüzyonluk çözelti aşırı doymuş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman içinde kristalize
olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamalı ve hemen
atılmalıdır.
Seyreltilen çözelti hazırlanmasının ardından hemen kullanılmalıdır, ancak; %5’lik Glukoz
veya %9’luk Sodyum klorür (0.30 mg/ml ve 0.74 mg/ml) içinde ışıktan koruyarak 25oC’nin
altında oda sıcaklığında veya 2oC ila 8oC’de 4 saat içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Tıbbi ürün: 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.
Flakonu ışıktan korumak için ambalajında saklayınız.
Açılmış olan steril ürünün saklanması için bölüm 6.3. Raf ömrü’ne bakınız.
47/496.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk tıpalı berrak, Tip I cam ve gri floropolimer kaplı halobütil kauçuk tıpalarla kapatılır.
Flakonlar, alüminyum döner kapaklar ile mühürlenir.
Ambalaj boyutu: 20 mg /2 ml’lik 1 flakon, 5 flakon, 10 flakon
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanımdan önce inceleme:
Tüm parenteral ilaçlarla olduğu gibi, SANTAX konsantre infüzyonluk çözelti, kullanımdan
önce çözeltinin ve kabın izin verdiği ölçüde görsel olarak partiküller ve renk değişimi
açısından incelenmelidir, çökelti içeren çözeltiler imha edilmelidir.
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması:
• Kullanılmadan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon çözeltileri % 0.9 sodyum klorür ya da % 5
glukoz ile hazırlanmalı ve intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
• İnfüzyon çözeltisi, kullanımdan en fazla 4 saat önce hazırlanmalıdır.
• Gereken hacim, doğrudan flakondan çekilebilir.
• Hastaya uygulanacak dozu elde etmek için birden fazla flakon gerekebilir. Hasta için
gerekli doz temelinde (mg olarak), iğnesi olan ölçekli şırıngalar kullanarak uygun sayıda
flakondan 10 mg/ml dosetaksel içeren uygun miktarı çekin. Örneğin 140 mg dosetaksel dozu,
14 ml dosetaksel infüzyonluk çözelti konsantresi gerektirecektir.
• Gerekli hacmi, % 5 glukoz ya da % 0.9 sodyum klorür çözeltisi içeren 250 ml infüzyon
torbasına ya da şişesine enjekte edin.
• 200 mg’dan fazla dosetaksel dozu gerekiyorsa, daha büyük hacimli infüzyon aracı
kullanılmalıdır, böylece 0.74 mg/ml’lik dosetaksel konsantrasyonu aşılmaz.
• İnfüzyon torbasını ya da şişesini manuel olarak sallayarak karıştırılmalıdır.
• Dosetaksel infüzyon çözeltisi 4 saat içinde kullanılmalıdır ve oda sıcaklığı (25˚C’nin
altında) ile normal ışıklandırma koşulları altında 1 saatlik infüzyonla aseptik olarak
uygulanmalıdır.
• Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır.
SANTAX konsantresinin plastisize PVC ekipmanıyla ya da infüzyonluk çözelti
hazırlanmasında kullanılan cihazlarla temas etmesi önerilmez. Hastaların, PVC infüzyon
torbaları ya da setlerinden sızabilecek plastisize DEHP’ye (di-2-etilheksil ftalat) maruz kalma
düzeylerini en aza indirmek için bitmiş SANTAX infüzyonluk dilüsyon şişelerde (cam,
polipropilen) ya da plastik torbalarda (polipropilen, polyolefin) saklanmalı ve polietilen kaplı
uygulama setleri yoluyla uygulanmalıdır.
Sulandırılmış çözeltinin pH ve ozmolalitesi:
• %5 Glukozda 0.3 mg/ml: pH ~3.6; 517 mOsm/kg
• %0.9 NaCl’de 0.74 mg/ml: pH ~3.3 – 3.6; 849 mOsm/kg
Antineoplastik ajanların güvenli şekilde kullanılması için kılavuzlar:
Sitotoksik preparatlar, hamile personel tarafından ele alınmamalıdır. İlacı, eğitimli personel
seyreltmelidir. Bu işlem, özel bir alanda yapılmalıdır. Çalışma yüzeyi tek kullanımlık plastik
altlı absorban kağıt ile kaplanmalıdır.
48/49Uygun koruyucu eldivenler, maskeler ve giysiler kullanılmalıdır. Deri ve mukoz
membranların ilaç ile temas etmemesi için önlemler alınmalıdır; etkilenen bölge su ve sabun
ile yıkanmalıdır. Yanlışlıkla göze temas etmesi durumunda, gözler hemen bol miktarda su ile
yıkanmalıdır.
Tüm şırıngalarda ve setlerde Luer-lock ayarlarını kullanın. Geniş delikli iğneler, basıncı ve
olası aerosol oluşumunu azaltmaları nedeniyle önerilir. Aerosoller ayrıca iğnenin havasının
alınmasıyla da önlenebilir.
Kullanılmamış olan içerikler imha edilmelidir. Seyreltilmiş SANTAX’ın imhasında uygun
dikkat ve önlemlere uyulmalıdır. Kullanılmamış ürün ya da kontamine materyaller, yüksek
riskli atık torbasına konulmalıdır. Kesici nesneler (iğneler, şırıngalar, flakonlar vb.) uygun
sağlam bir kaba konulmalıdır. Bu atıkları toplayan ve imha eden personel, ilgili risk
konusunda bilgilendirilmelidir. Kullanılmamış ürün ya da atık maddeleri, sitotoksik ajanlar
için geçerli olan standart prosedürlere uygun şekilde imha edilmelidir. Artan ilaç çözeltisi, bol
miktarda su altında doğrudan kanalizasyona akıtılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilir.
Tıbbi ürün sadece tek kullanımlık içindir.
Geçimlilik:
Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
Uygulama:
SANTAX sadece intravenöz kullanım içindir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cd. N:2
34750 Kadıköy - İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
136/1
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 08.05.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
---
49/49