 
 1/4  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
LIQUIFILM TEARS ocular lubricant 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin maddeler : 1 ml solüsyonda 
Polivinil alkol   % 1.4 
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Göz damlası 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Göz kuruluğunu ve irritasyonu önlemek için lubrikan  olarak kullanılır. Ayrıca, bu etkileri 
sayesinde sert kontakt lenslerin gün boyunca daha r ahat ve daha uzun süre kullanılmasını 
sağlar. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Đhtiyaç oldukça veya tarif üzerine her bir göze 1G2  damla damlatılır. 
Eğer irritasyon devam ederse kullanıma son verilere k hasta yeniden değerlendirilmelidir. 
Şişe açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır .  
 
Uygulama şekli : 
 
Alt göz kapağı aşağıya çekilerek konjunktivaya daml atılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Topikal kullanım ile ilgili olarak, karaciğer ya da  böbrek yetmezliği olan hastalar için 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Topikal kullanım ile ilgili olarak, pediyatrik hast alar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Topikal kullanım ile ilgili olarak, yaşlı hastalar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
 2/4  4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine hass asiyet görüldüğü durumlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Yumuşak kontakt lenslerle kullanılmaz. 
Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu hiçbir y ere değdirilmemelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer oftalmik ilaçlarla beraber kullanıldığında, i ki uygulama arasında 15 dakika ara 
bırakılmalıdır. 
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir ilaç etkil eşimi bildirilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/v eya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etki ler bakımından yetersizdir. Đnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Zorunlu olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
LIQUIFILM TEARS’ın insanda anne sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. LIQUIFILM 
TEARS, ancak anneye faydası bebeğe olası riskine ağ ır bastığında kullanılmalıdır. 
 
Üreme Yeteneği/Fertilite 
 
Bildirilmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Göz damlası kullanımı ile geçici bulanık görme oluş abilir. Bu durumda hasta araba ya da 
makine kullanmadan önce görüşün düzelmesini bekleme lidir. 
  
 3/4  4.7.Đstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
LIQUIFILM TEARS kullanımı ile ilgili olarak herhang i bir yan etki bildirilmemiştir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler– Diğer oftal molojikler 
 
ATC Kodu: S01XA20  
 
Polivinil alkol gözlerin lubrikasyonunu sağlayan bi r ajandır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Bildirilmemiştir. LIQUIFILM TEARS, bileşiminde farm akolojik açıdan aktif bir bileşen 
içermemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
LIQUIFILM TEARS bileşenleri yıllarca farmasötik ürü nlerde güvenle kullanılmıştır. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Klorobütanol hidrus 
Sodyum klorür 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Uygulanabilir değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
15°C – 25°C arasında, oda sıcaklığında, ağzı  sıkıc a kapalı olarak saklayınız.  
 4/4  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
15 ml’lik plastik damlatıcılı şişelerde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir koşul gerektirmez. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
Abdi Đbrahim Đlaç Pazarlama A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cadddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/Đstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
100/59 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 14.01.1997 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
  
 