 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİOTEK  DİSCAİR  18 mcg inhalasyon için toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiotropium bromür  anhidrus *  21,7 mcg  
*18 mcg Tiotropium’a eşdeğer.  
 
Yardımcı madde :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon İçin Toz İçeren Blister  
Blisterlenebilen alü folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TİOTEK DİSCAİR , orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düzenli 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kalitesini düzeltebilmekte, ancak 
uzun dönemdeki FEV 1 düşüşünü değiştirmemektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu ilaç; sadece inhalasyon yolu ile kullanılmalıdır.  
 
Erişkinler  
Pozoloji  / uygulama sıklığı  ve süresi : 
TİOTEK  DİSCAİR ’in önerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir.  
Önerilen dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde Discair inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli kullanım talimatına uygun olarak cihazın 
nasıl kullanılacağını hastalara öğretme li ve göstermelidir.  
  
2 
 Kullanıma  ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.   
İnhalasyon  cihazı  kullanma talimatı için bakınız  Bölüm 6.6.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleri bozuk olan hastalar  TİOTEK  DİSCAİR ’i önerilen dozlarda kullanabilirler. Orta ile 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dk)  TİOTEK  DİSCAİR  
kullanımı yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğerleri bozuk  olan hastalar  TİOTEK  DİSCAİR ’i önerilen dozlarda kullanabilirler  (Bkz. 
Bölüm  4.4 ve 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda  TİOTEK  DİSCAİR ’in kullanım alanı 
yoktur.  
 
Tiotropiumun  kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu k onuda veri yoktur.  
 
Bebeklerde ve çocuklarda  TİOTEK  DİSCAİR  kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır, bu 
nedenle bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Yaşlı hastalar  TİOTEK  DİSCAİR ’i önerilen dozlarda kullanabilirler.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİOTEK  DİSCAİR , tiotropiuma,  atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da oksitropium 
veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi  birisine karşı aşırı duyarlılı k öyküsü  olan hastalarda 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TİOTEK  DİSCAİR , günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörü dür, akut 
bronkospazm epi zotlarının başlangıç tedavisinde, ya ni kurtarma tedavisi şeklinde 
kullanılmamalıdır.  
 
TİOTEK  DİSCAİR uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi,  TİOTEK  DİSCAİR  dar-açılı glokomu 
kötüleştirebileceği, prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda 
idrar güçlüğü oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
3 
 İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
 
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçire n hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici 
veya girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde değişiklik yapılmış kardiyak aritmi 
durumlarında; son 1 yıl içinde kalp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV)  hastaneye 
yatırılan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir ve 
bu koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir.  
 
Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için, orta ile şiddetli 
böbrek y etmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk)  TİOTEK DİSCAİR , sadece 
beklenen yararlar potansiyel risklere göre daha üstünse kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Hastalara, TİOTEK DİSCAİR ’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Hastalara 
tozun göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze kaçması durumunda, 
dar açılı glokomun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, k onjunktivada konjesyon veya 
korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde  ağrı veya rahatsızlık hissi, 
geçici bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom belirtileri 
olabileceği konus unda hasta bilgilendirilmelidir . Bu s emptomlar ın herhangi bir kombinasyon u 
gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekim e başvurmalıdır . Miyotik göz 
damlalarının, etkili bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir.  
 
Antikolinerjik ilaçlarla gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş ç ürüklerine yol açabilir.  
 
TİOTEK  DİSCAİR , günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır  (Bkz.  Bölüm  4.9). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium bromür, KOAH 
tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar ile beraber, ilaç etkileşimine yönelik klinik 
bulgular görülmeksizin kullanılmıştır; sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve 
inhale steroidler, bu ilaçlar arasındadır.  
 
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini 
değiştirmediği bulunmuştur.  
 
Tiotropiumun diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birlikte uygulanması henüz çalışılmamıştır ve 
bu nedenle önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler : 
Özel veri bulunmamaktadır.  
  
4 
 Pediyatrik popülasyon :  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye :  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) :  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen  
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi :  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara dayanan veri mevcut 
değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi açısından direkt veya 
indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. TİOTEK DİSCAİR , olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün olmadıkça, 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon  dönemi :  
Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyondaki 
kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geçtiği belirlenmiştir. 
Bununla birlikte, TİOTEK  DİSCAİR emziren annelerde önerilmez. Tiotropium bromür uzun 
etkili bir maddedir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya  TİOTEK  DİSCAİR  tedavisine 
devam edilip edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve TİOTEK  DİSCAİR 
tedavisinin anneye yararları birlikte değerlendirilerek verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite :  
Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile yürütülen bir klinik dışı 
çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.3).  
Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, embriyo/fetal gelişim, doğum ve doğum 
sonrası gelişime yönelik za rarlı etkiler, yalnızca anne için toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır. Baş 
dönmesi , bulanık görme veya baş ağrısı olaylarının ortaya çıkması, araç ve makine kullanma 
becerilerini etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, tiotropiumun antikolinerjik özelliklerine bağlanabilir.   
5 
 Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl 
arasında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait 
havuzun tiotropium grubundan (9 .647 hasta)  gözlenen advers reaksiyonların ham (crude) insidans 
oranlarına (yani, tiotropiuma atfedilen olaylar) dayanmaktadır.  
 
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şu şekildedir:  
Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın olmaya n ≥1/1 .000 ila <1/100; seyrek 
≥1/10 .000 ila <1/1 .000;  çok seyrek <1/10 .000; bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:                       Aşırı duyarlılık reaksiyonlar (ani reaksiyonlar dahil)  
Bilinmiyor:                   Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:                  Dehidratasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları  
Seyrek:   Uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:         Bulanık görme  
Seyrek:                         Glokom, göz içi basıncında artış  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:       Atriyal fibrilasyon  
Seyrek:                         Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palp itasyonlar  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:         Farenjit, disfoni, öksürük  
Seyrek:                         Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:    Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan:  Gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon, orofarenjiyal kandidiyasis  
Seyrek:  İntestinal obstrüksiyon (paralitik i leus dahil), gingivit, glossit, disfaji , 
stomatit, bulantı  
Bilinmiyor:   Diş çürümesi  
  
6 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Döküntü  
Seyrek:   Ürtiker, kaşıntı, anjiyoödem  
Bilinmiyor:   Deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Eklemlerde şişme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük  
Seyrek:   İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
Kontrollü klinik çalışmalarda yaygın olarak gözlenen istenmeyen etkiler, hastaların yaklaşık 
%4’ünde ortaya çıkan ağız kur uluğu gibi antikolinerjik etkiler olmuştur. 28 klinik çalışmada 
tiotropium ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’i (%0 ,2) ağız kuruluğu nedeni ile çalışmayı 
bırakmıştır.  
 
Antikolinerjik etkilerle uyumlu ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, konstipasyon , paralitik 
ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonunu bulunur.  
 
Diğer özel popülasyonlar:  
Artan yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç ad vers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozlarda  TİOTEK  DİSCAİR , antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
 
Ancak, sa ğlıklı gönüllülerde  340 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz 
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir. Ek olarak, sağlıklı 
gönüll ülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gün uygulanmasını takiben ağız 
kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan çoklu doz bir 
çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür u ygulaması ile 
önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.   
  
7 
 Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, ağız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjunktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmuştur. KOAH'ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36 
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok -dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma 
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.  
 
Tiotropiumun oral yoldan  yanlışlıkla  alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü  
oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p:  Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalerler,  
Antikolinerjikler , tiotropium  
ATC kodu:    R03BB04   
 
Etki mekanizması  
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir  
muskarinik reseptör antagonistidir.  Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan 
muskarinik reseptörlere bağlanarak,  parasempatik  sinir uçlarından salıverilen asetilkolinin 
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M1'den M 5'e kadar olan muskarinik reseptör 
alt-tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, M 3 reseptörlerini  kompetitif  ve geri 
dönüşümlü o larak inhibe ederek gevşeme sağlar. Antagonizmanın yarışmacı ve geri dönüşümlü 
olduğu, insan ve hayvan kaynaklı reseptörlerde ve izole organ preparatlarında gösterilmiştir. 
Klinik öncesi in vitro  ve in vivo  çalışmalarda, bronkoprotektif etkiler doza bağıml ı olmuş ve 24 
saatten daha uzun sürmüştür.  Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemelen M 3 reseptörlerinden son 
derecede yavaş ayrışmasına bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir 
ayrışma yarı ömrüne sahiptir. N -kuaterner bir antiko linerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla 
uygulandığında, topikal olarak (bronko -) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan 
önce kabul edilebilir  bir terapötik aralık gösterir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Tiotropium inhalasyo nunu izleyen bronkodilatasyon, esas ol arak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
 
M2 reseptörlerinden ayrışma, M 3 reseptörlerindekinden daha hızlıdır. F onksiyonel in vitro  
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M 3 reseptörleri için reseptör alt tip selektivitesinin 
M2 reseptörlerinden  fazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yavaş 
ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH’lı kişilerdeki belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.  
 
 
  
8 
 Kardiyak elektrofizyoloji  
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü kapsayan bir çalışmada, 
12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun üç katı), tiotropium uygulam ası 
EKG’de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik geliştirme programında 2 .663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (1 .308'ine tiotropium 
verilmişti) dördü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, çift -kör çalışma bulunmaktaydı. 
Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki tane ise ipratropium kontrollü araştırmadan 
oluşmuştur. Altı ay süreli araştırmalar, h em salmeterol hem de plasebo kontrollüydü. Bu 
çalışmalar akciğer fonksiyonları, dispne, KOAH'ta alevlenme değerlendirmelerini ve sağlıkla 
ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafından değerlendirilmesini içeriyordu.   
 
Akciğer fonksiyonu  
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir 
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika 
içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıc ı olmuştur. Bronkodilatasyon 
büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış  ve farmakodinamik kararlı duruma bir 
hafta içerisinde ulaşılmıştır.  Tiotropium sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım hızı (PEFR) 
düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda  ölçüldüğü şekliyle, anlamlı olarak 
iyileştirmiştir. Tiotropiumun bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirtisi 
olmaksızın 1 yıl boyunca devam etmiştir.  
 
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle 
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Uzun  dönem  klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)  
Dispne, Egzersiz toleransı  
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Dispne Endeksi (Transition 
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme, tedavi dönemi boyunca devam 
etmiştir.  
 
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta -şiddetli KOAH hastasında 
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalarda, 6 
hafta süreli tiotropium bromür tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sınırlanan 
dayanıklılık süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında,  %75 maksimum çalışma 
kapasitesinde %19,7 (Çalışma A) ve %28,3 (Çalışma B) oranında) iyileştirmiştir.  
Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi  
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, 
tiotropium, St. George Solunum Anketi ( St. George's Respiratory Questionnaire = SGRQ) total  
9 
 skoru ile  değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi iyileştirilmiştir. Tiotropium ile tedavi 
edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani  >4 birim) gösteren has taların  
oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10 ,9 daha yüksek olmuştur (tiotropium gruplarında 
%59,1’e karşı plasebo grubunda %4 8,2, p=0 ,029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4 ,19 
birimdir (p=0,001; güven aralığı: 1,69  - 6,68). SGRQ -skoru alt al anlarındaki iyileşmeler, 
“semptomlar” için: 8 ,19 birim, “aktivite” için: 3,91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki etkileri” 
için: 3,61 birim olmuştur. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler tümü istatistiksel olarak 
anlamlıdır.   
 
KOAH alevlenmeleri  
1.829 ort a-şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada, 
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatiksel olarak anlamlı bir 
azalma (%32 ,2’den %27 ,8’e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatiksel ola rak anlamlı şekilde 
%19 oranında azaltmıştır (1 ,05 olay/maruziyet hasta yılından 0 ,85 olay/ maruziyet hasta yılına). 
Ayrıca , KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların oranı , tiotropium bromür 
grubunda %7  ve plasebo grubunda %9 ,5 olmuştur (p=0 ,056). KOAH nedeniyle hastaneye 
yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0 ,25 olay/maruziyet hasta yılından 0 ,18 
olay/maruziyet hasta yılına).  
 
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift kör, 
çift sağır mask eleme (double dummy), paralel gruplu çalışmada, günde bir kez 18 mikrogram 
tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI tedavisinin, orta ve 
şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.  
 
Tablo 1: Alev lenme sonlanım noktalarının özeti  
 
Sonlanım noktası  Tiotropium  
18 µ (Kuru toz 
inhaleri)  
N=3.707 Salmeterol  
50 µ 
(HFA pMDI)  
N=3.669 Oran  
(%95 GA)  P 
değeri  
İlk alevlenmeye kadar geçen 
zaman (gün)† 187 145 0,83 (0,77 – 0,90) <0,001  
İlk şiddetli alevlenmeye  
(hastaneye yatma) kadar geçen 
zaman (gün)§ - - 0,72 (0,61 – 0,85)  <0,001  
≥1 alevlenme geçiren hasta,      
n (%)*  1,277 (34,4)  1,414 (38,5)  0,90 (0,85 – 0,95)  <0,001  
≥1 şiddetli alevlenme  
(hastaneye yatma) geçiren hasta, 
n (%)*  262 (7,1)  336 (9,2)  0,77 (0,66 – 0,89)  <0,001   
10 
 † Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı 
tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile 
yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.  
§ Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez 
(havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder. 
Hastaların ilk çeyreği için zaman (gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan 
hastaların oranı çok düşüktür.  
* Olay yaşayan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran -Mantel -
Haenszel testi kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.  
 
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, t iotropium ilk alevlenmeye kadar geçen zamanı uzatmış (187 
güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı 0 ,83; %95 güven 
aralığı (GA) 0 ,77 – 0,9; p<0 ,001).  
 
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar  geçen zamanı da 
uzatır (tehlike oranı 0 ,72; %95 GA 0 ,61 – 0,85; p<0 ,001). 
 
Uzun dönemli  klinik araştırmalar (1 yıldan  uzun , 4 yıla kadar)  
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta tiotropium almıştır) 4 yıl 
süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, tiotropium ile elde edilen FEV 1 
iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir. Tiotropium 
grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığı nda daha yüksektir 
(%63 ,8’e karşı %55 ,4, p<0 ,001). FEV 1’deki azalmanın yıllık oranı tiotropium ile plasebo 
arasında benzerdi. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma mevcuttu. Ölüm insidans hızı 
plasebo grubunda 4 ,79/100 hasta yılına karşı tiotropium gru bunda 4 ,1/100 hasta yılı bulunmuştur 
(tehlike oranı (tiotropium/plasebo)=0 ,84, %95 GA=0 ,73, 0 ,97). Tiotropium ile tedavi respiratuvar 
yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini %19 oranında (2 ,09’a karşı 1 ,68 
vaka/100 hasta yılı, rölat if risk (tiotropium/plasebo)=0 ,81, %95 GA=0 ,65, 0 ,999) düşürmüştür.  
 
Tiotropium aktif kontrollü çalışma  
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan 
çalışmada tiotropium inhalasyon tozu ile tiotropium inhalasyon çözeltisinin etkililiği ve 
güvenliliği karşılaştırılmıştır (5.694 hasta tiotropium inhalasyon tozu, 5.711 hasta tiotropium 
inhalasyon çözeltisi almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH alevlenmesine kadar geçen 
zaman, tüm nedenlere bağlı m ortaliteye kadar geçen zaman ve bir alt çalışmada (906 hasta) çukur 
FEV 1’dir (dozlama öncesi).  
 
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon tozu ve tiotropium 
inhalasyon çözeltisi çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (t iotropium inhalasyon 
tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1 ,02’dir, %95 GA 0 ,97-1,08). İlk KOAH alevlenmesine 
kadar geçen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon tozu için 719 gün ve tiotropium  
11 
 inhalasyon çözeltisi için 756 gündür.  
 
Tiotropium inhalasyon  tozunun bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca devam etmiştir ve 
tiotropium inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. Tiotropium inhalasyon çözeltisine karşı tiotropium 
inhalasyon tozu için çukur FEV 1’deki ortalama farklılık 0 ,01 litredir (%95 GA -0,018-0,038 L). 
 
Tiotropium inhalasyon çözeltisi ile tiotropium inhalasyon tozunu karşılaştıran pazarlama sonrası 
TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı mortalite, çalışma 
sırasında tiotropium inhalasyon tozu ve inhalasyon çözeltisi için benzer bulunmuştur (tehlike 
oranı (tiotropium inhalasyon tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1 ,04, %95 GA 0 ,91-1,19). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa ilaç ajansı KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
tiotropium ile yap ılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik 
kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen çözünür. 
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir kısmı ise, amaçlanan 
organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farma kokinetik verilerin çoğu, tedavi için 
önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19 ,5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek  ölçüde 
biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner 
amonyum bile şiği), tiotropiumun gastro -intestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir.  
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olm ası beklenmemektedir. Oral 
tiotropium solüsyonları, %2 -3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum 
plazma tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan  5-7 dakika sonra gözlenmiştir.   
 
Kararlı durum doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastaların da 12,9 pg/m L’dir ve çok 
kompartırmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma konsantrasyonları 
1,71 pg/m L’dir. 
 
Kuru toz inhaleri il e tiotropium inhalasyonunu takiben  elde edilen sistemik maruziyet inhalasyon 
çözeltisi olarak inhal e edilen tiotropiumla benzerdir.  
 
  
12 
 Dağılım:  
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir. 
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciğerlerde önemli 
oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalar da, tiotropiumun kan beyin bari yerini önemli bir düzeyde geçmediği  gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş  maddenin idrarla atılmasıyla 
belirlenmi ştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir alkol 
olan N -metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de muskarinik 
reseptörlere bağlanmazlar.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepa tositleriyle yapılan in vitro  deneyler bir miktar ilacın 
(intravenöz uygulama sonrasında dozun %20'sinden azı), sitokrom P450'ye bağımlı oksidasyon 
ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çe şitli Faz II metabolitlerine metabolize 
olduğunu düşünd ürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri olan kinidin, 
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun küçük bir 
bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar. Tiotropium, supr a- 
terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer mikrozomlarındaki sitokrom P450 1A1, 1A2, 
2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A'yı inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında 27 -45 gündür.  Sağlıklı genç 
gönüllülerde  intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası 
değişkenlik ise %22 oranındaydı. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak 
değişmemiş halde atılır (%74).  KOAH hastalarında kuru toz inhalasyonundan sonra kararlı 
duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilacın %7’sidir (1,3 µg) geri kalanı 
büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir.  
Tiotropiumun rena l klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete olduğunu işaret 
etmektedir. KOAH'lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, 
farmakokinetik kararlı duruma  7. günde  ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir  birikim 
görülm ez. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapötik 
aralıkta doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Pediy atrik popülasyon: Bkz. Bölüm 4.2.   
13 
 Geriyatrik popülasyon: Esas olarak  böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi, ileri 
yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulundu (<65 yaşındaki KOAH 
hastalarında 36 mL/dk iken, ≥65 yaşındaki KOAH hastalarında 271 mL/dk ). Bu durum, EAA 0-6,ss 
veya C maks,ss değerlerinde ilişkili bir artışla  sonuçlanmamıştır.   
 
Böbrek yetmezliği:  
KOAH hastalarında tiotropium inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez uygulamalarını 
takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (CL CR >80 mL/dk) kıyaslandığında, hafif 
böbrek bozuklukları (CL CR 50-80 mL/dk), hafifçe daha yüksek EAA 0-6,ss değerleri ile (%1,8 -30 
daha yüksek) sonuçlanmış, Cmaks,ss değerleri ise benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyasland ığında, orta ile şiddetli böbrek 
bozukluğu (CL CR <50 mL /dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması, 
plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkması ile sonuçlanmış (EAA 0-4saat değerinde %82 artış 
ve C maks değerinde %52 artış) ve bu durum kuru doz inhalasyonundan sonraki plazma 
konsantrasyonları ile doğrulanmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisinin olması 
beklenmemektedir. Tiotropium bü yük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sağlıklı genç 
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskarinik reseptörlere 
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.  
 
Japon KOAH hastaları  
Çalışmalar -arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda dozlamadan 
10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları, beyaz ırktan 
KOAH hastalarına göre, %20 -70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte, Japon hasta larda 
beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali saptanmamıştır. Diğer 
etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Doğrudan bir ilişki yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi için yürütülen 
konvansiyonel çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik 
özellikleriyle açıklanabilir. Tipik olarak, hayva nlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı 
artışının inhibisyonu, ağız ve burun  kuruluğu , lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma, 
midriyaz ve kalp atım hızında artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında 
kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epiteliyal  
14 
 değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum yolu hafif irritasyonu ile sıçanlarda mesanede proteinli 
depozitlerle birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.  
 
Gebelik, embr iyonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler, 
sadece anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanlar ve 
tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çal ışmasında, 
ilaç uygulanan ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde, 
hiçbir dozda, hiçbir advers etki saptanmamıştır.  
 
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve üreme toksisitesi, terapötik 
maruziye tin 5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir. 
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında  oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5 .Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 60 dozluk  inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihazında , güvenlik 
ambalajı içerisinde,  karton kutuda  kullanma talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
  
15 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan  inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
 
 
 
 
16 
 İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
TİOTEK DİSCAİR İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (ç ocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük 
bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış 
kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, 
kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
1. Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye basarak 
dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon c ihazını ağızlığı size dönük olacak şekilde 
tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir 
doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile 
oynamayınız.  
  
2. İçine  çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar dışarı 
veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
    
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan değil, 
inhalasyon cihazının içinden alınız.  
 
17 
    
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nef es veriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
     
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
E-posta:  info@celtisilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
239/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.01.201 2 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 
 
 