KrsA unfilq nircisi
1. sn$nRi rmni iinulqtrN ADr
HYDRocoRT-Liyo too mg i.Ha.ti.v. Enjeksiyon/i.V. infiizyon igin Liyofilize Toz igeren
Ampul
Steril, apirojen
z. KALirArir vE KANrirnriF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir ampul, 100 mg hidrokortizona eqdefer hidrokortizon sodyum stiksinat igerir.
Qcizricti ampul; 2 ml enjeksiyonluk su igerir.
Yardlmcr maddeler:
Monobazik Sodyum Fosfat Anhidrus 0,800 mg
Dibazik Sodyum Fosfat Anhidrus 8,730 mg
Sodyum Klortir 2,000 mg
Sodyum Hidroksit 12,000 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTIT FORM
Enjeksiyon igin Liyofilize Ampul
Beyaza yalan krem renkli liyofilize toz.
4. tg.,iuiK Oznrrircrnn
4.I Teraptitik endikasyonlar
HYDROCORT-LIVO hrzh ve yogun kortikosteroid etkisinin gerekli oldugu aqafrdaki
durumlarda kullanrlr:
Endo krin hastahHa rr : Primer veya sekonder adreno ko r-tikal yetmezlik,
Kollajen doku hastahklarr: Sistemik lupus eritematozus,
Deri hastahklan; $iddetli eritema multiforme (Stevens-Johnson sendromu),
Alerjik reaksiyonlar: Brongiyal astrm, anaflaktik reaksiyonlar,
Sindirim sistemi hastahklan: Ulseratif kolit, Crohn hastahfr,
Solunum Sistemi Hastahklan: Mide igerifinin aspirasyonu,
Tlbbi acil durumlar: Adrenokorlilral yetmezlifie sekonder gok tedavisinde veya adrenokortikal
1tI1yetmezlik mevcut oldufiunda konvansiyonel tedaviye yanrt vermeyen qok'un tedavisinde
kullamlr.
4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkhfl ve siiresi:
HYDROCORT-LIYO, intravenoz enjeksiyon, intravenciz inflizyon veya intramiiskiiler
enjeksiyonla uygulanabilir. intravenoz enjeksiyon acil durumlarda ilk tercih edilen yoldur. ilk
asil periyodu takiben, uzun bir etki yaratmak amacryla enjeksiyonluk veya oral preparat
verilmesine dikkat edilmelidir.
Genellikle durumun qiddetine ba$h olarak 1- I 0 dakikahk bir siire iginde intravenoz
enjeksiyonla uygulanan doz, 100mg - 500 mg arasrnda de$igmektedir. Bu doz hastarun yarutr
ve klinik durumuna gore 2, 4 veya 6 saat arahklarla tekrar edilebilir.
Genel olarak yiiksek dozlu kortikosteroid tedavisine sadece hastanm durumu stabilize
oluncaya kadar devam edilmelidir ve bu stire genellikle 48-72 saati geEmemelidir.
HYDROCORT-LIyO ile 48-72 saatten fazla tedaviye devam edilirse hipernatremi oluqabilir,
bu nedenle HYDROCORT-LIYO yerine gok az veya hiE sodyum retansiyonu oluqturmayan
metil prednizolon sodyum siiksinat gibi bir kortikosteroid tercih edilmelidir.
HYDROCORT-LIYO'un ytiksek dozuyla iligkili yan etkiler bulunmasna rafimen, krsa
srireli kortikosteroid tedavisinde de nadiren peptik tilser olugabilir. Profilaktik antiasit tedavisi
etkili olabilir.
Kortikosteroid tedavisinden sonra a$rrr strese nuruz kalan hastalar adrenokortikal yetmezlik
semptomlan ve belirtileri igin yakrndan takip edilmelidir.
Uygulama qekli:
HYDROCORT-LiYO, intravenoz enjeksiyon, intravenoz inflizyon veya intramtiskriler
enj eksiyo nl a uygulanabilir.
tjriiniin seyre ltilme sin e iliq kin talimat la r:
' intravenoz veya intramiiskliler aseptik enjeksiyonluk gozeltiyi hazrlamak igin bir flakon
igerifine en fazla 2 rnl steril enjeksiyonluk su (gdziicri ampul iEerifli) ilave edilir,
galkalarur ve kullanrnak igin $rmgaya gekilir.
'
intravenoz infiizyon igin; once flakona en fazla Zml steril enjeksiyonluk su ilave edilir,
Ealkalanarak liyofilize toz Eoziliir, bu gozelti 100-1000m1 ( en az 100m1), su iEinde
2t17%5 dekstroz (Eger hastada sodyum krsrtlamasr yoksa izotonik sodyum klonir sohisyonu
veya izotonik sodyum kloriir soliisyonu iginde %5 dekstroz) iEine ilave edilir.
Belirtilen gekilde sulandrrldrfrnda gozeltinin pH'sr 7.0 - 8.0'dir.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Karacifier yetmezlifi:
Ciddi
karacifier rahatszhsr bulunan hastalarda doz azaltrlmahdr. Sistemik olarak
kullamldr$rnda dozun hastadaki karacifrer bozukluSunun derecesine gore ayarlanmasr gerekir.
Bu durum igin kantitatif doz cinerileri bulunmamaktadr.
Biibrek yetmezlifli:
HYDRO C ORT-LIYO bo brek yetme zlifi o lan hastalarda dikkatli kullanrlmahdr.
Geriyatrik popiilasyon:
HYDROCORT-LIVO cincelikle akut olarak, kriEtik dozlarda ve mrimktin olan en krsa siire ile
kullanrlmahdu.
Yaghlarda dozda bir de$iqiklik yaprlmasmr gerektirecek bir bilgi yoktur. Ancak, yaqhlarda
kortikosteroidlerin yaygm yan etkilerinin daha ciddi sonuglar dogurabilecefli goz oniinde
bulundurularak yaqh hastalann tedavisi planlanmah ve yakur klinik gozetim yaprlmahdrr. (Bkz.
Boliim 4.4. Ozel kullamm uyarilan ve cinlemleri)
Pediyatrik popiilasyon
:
Bebekler ve gocuklar igin doz azaltrlabilir, doz daha gok durumun ciddiyetine, hastarun
verdifi cevaba, ya;ma veya vricut afrh$rna baShdr, ancak gtinltik doz 25 mg'dan az
olmamahdr (Bkz. Bciliim 4.4. 6zel kullanrm uyarrlan ve rinlemleri).
4.3 Kontrendikasyonlar
HYDROCORT-LIyO aqafr rdak i durumlarda kontrendikedir
:
-
Hidrokortizona veya formiilasyonunda bulunan herhangi bir bileqene karqr bilinen a$rr
duyarhhsr olanlarda ve spesifik anti- infektif tedavisi olmayan sistemik mantar
enfeksiyonlannda,
immunosupresif dozda kortikosteroid alan hastalarda canh veya zayrflatrlmr$ canh aqrlarrn
r,rygu lanmasr kontrendikedir.
3ltl4.4 Ozel kullanrm uyarllarl ve iinlemleri
Kullanma talimat rnr hast arun okumasr safl anmahdr.
En krsa siirede en di.igiik etkili doz kullarumr ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir.
Hastahsrn aktivitesine karqr uygun dozu titre etmek iqin hastanrn srk srk incelenmesi
gereklidir (Bkr. Boltim 4.2.Pozoloji ve uygulama qekli).
Uzun stireli tedavi srasmda adrenal kortikal atrofi geliqir ve tedavi kesildikten soffa aylarca
stirebilir.3 haftadan daha fazla stirede sistemik kortikosteroidin fizyolojik dozundan (yaklaqrk
30 mg hidrokortizon) daha fazlasmt almrg hastalarda ilacrn geri gekilmesi ani olmamahdrr.
Doz azaltrlmasrnln nasrl uygulanacaf1 btiyiik olEtide sistemik kortikosteroid dozunun
dtigtiriilmesi sonucunda hastah$rn tekrar niiksedip ni.iksetmemesine dayanrr.
Hastahk aktivitesinin klinik defierlendirmesi, ilacrn geri qekilmesi esnasmda gerekli olabilir.
ESer kortikosterodin geri Eekilmesinde hastahfrrn ntiksetme ilrtimali yoksa, fakat HPA
baskrlanmasr hakkrnda belirsizlik varsa, sistemik kortikosteroidin dozu hrzla fizyolojik doza
azaltiabilir. Hidrokortizonun 30 mg olan bir gtinliik dozura ulagrldr$rnda, doz azahmr HPA-
ekseninin telafisine izin vermek igin yavaq olmahdr.
3 haftaya kadar devam eden sistemik kortikosteroid tedavisinin birdenbire kesilmesi, efer
hastahfrn ntiks olasrhfr yoksa uygundur. 3 hafta siireyle 160 mg'a kadar hidrokortizon
dozlarmm birdenbire kesilmesinin, hastalann biiyiik gogunlufunda klinik olarak anlamh
FlPA-ekseni supresyonuna yol agmasr olasr defildir.
Aqafirdaki hasta gruplannda, 3 hafta veya daha az siireli ktirlerden sonra dahi sistemik
kortikosteroid tedavisinin kademeli olarak geri gekilmesi gerektifii dikkate almmahdrr:
' Sistemik kortikosteroidlerintekrarlanan ktirlerini dzellikle 3 haftadan fazla almrp hastalar,
' Uzun stireli tedavinin (aylar veya yrllarca) kesilmesinden sonra bir yrl iqinde krsa bir kr"ir
reEete edildifinde,
' Eksojen kortikosteroid tedavisinden bagka, adrenokortikal yetmezligi olabilen hastalar,
' 160 mg hidrokortizondan daha fazla sistemik kortikosteroid dozunu alan hastalar,
.
Akqamlarr tekrarlayan dozlarr alan hastalar.
4/17Hastalar, riskin en aza indirilmesi igin gereken onlemlerin almmasr konusunda, hekimin,
ilacrn dozunun agrntrh bilgisini ve tedavinin sriresi hakkrnda bilgi veren "Steroid Tedavisi'
kartlarr taqrmahdrr.
Kortikosteroidler enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir ve bunlarrn kullanlml srasmda yeni
enfeksi yo nlar o rtaya rkabilir.
E
Enflamatuvar yanfim baskrlanmasml ve bafirprkhk fonksiyonunu, mantar, viral ve bakteriyel
enfeksiyonlara yatkrnhfrt ve onlarrn qiddetini artrrrr. Klinik goriintim genellikle atipik olabilir
ve tammlanmasmdan once ileri bir safhaya ulagmrq olabilir.
Tedavi srasmda su qigesi a$rsr ve difrer baflrgrkhk yontemleri uygulanmamahdr.
Normalde hafif bir hastahk olmasura karpur, bafrgrkhk sistemi baskrlanmrq hastalarda oltimciil
olabilecefiinden sugige$i ciddi bir sorun tegkil etmektedir. Sugigegi ile ilgili kesin bir oykiisri
olmayan hastalara (ya da gocuklann ebeveynlerine), sugigefii veya zona geEirenlerle yakrn
kiqisel temasr dnlemek ve maruz kalma halinde ise acil trbbi miidahale igin baqvuruda
bulunmalartnm gerehifi konusunda uyanda bulunulmahdn. Varicella/zoster immunoglobin
(VZIG) ile pasif bafrrqrkhk, sistemik kortikosteroid alan veya cinceki 3 ay iginde kullanmrq
olan bafirqrkh$r olmayan hastalarda gereklidir; sugiEegine maruz kahnan 10 giin iEerisinde
uygulanmahdr. E$er sugigefi tantsr doflrulanrsa, hastahsrn 6zel bakrmr ve acil tedavisi garanti
edilmelidir. Kortikosteroidler kesilmemelidir ve doz afftrrlmasr serekebilir.
Krzamr$a maruz kalmadan kagrnrlmahdr. Maruziyet oluqmasr durumunda, derhal trbbi yardrm
almmahdrr. Normal intramiishiler immtinoglobulin ile profilaksi (onlem) gerekli olabilir.
Canh aqrlar immiin yanttt bozulmug hastalara verilmemelidir. Difer agrlara bafirqrkhk yanrtr
azalabrltr.
HYDROCORT-LIYO'un aktif tiiberktiloz da kullanrmr smrh olmahdrr. Kortrikosteroid,
fulminan veya dissemine tiiberkriloz gibi durumlarda hastahfrn yonetimi iEin uygun anti
tiiberkiiloz tedavisi ile birlikte kullanrlmrptr.
E[er kortikosteroidler Latent tiiberktilozlu veya tr"iberktilin reaktivitesi olan hastalarda endike
ise hastah[rn reaklivasyonu olabilecefiinden yakrn gozlem gereklidir. Uzun siireli kortikosteroid
tedavisi esnasmda, bu hastalara kemoprofilaksi yaprlmahdu'.
5lt7Parenteral hidrokortizon tedavisi soffasl nadiren anafilaktoid reaksiyonlar bildfuilmiqtir. ilacr
kullanan doktorlar boyle bir olasrhk igin hazrrhkh olmahdrlar. Ozellikle hastanrn ilaE alerjisi
varsa, uygulamadan once uygun cinleyici tedbirler almmahd[,
Digoksin gibi kardiyoaktif ilaElar alan hastalar da steroidin indiikledifii elektrolit
bo zukluklan/ pot as yrm kaybt o labile cefr inde n d ikkatli o lunmahd rr.
Bu trbbi tirtin her ml'sinde 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bagh herhangi
bir olumsuz etki beklenmez.
Ozel iinlemler:
Sistemik kortikosteroid kullarumr goz ontinde bulunduruldufiunda aqaSrdaki koqullardaki
hastalarda ozellikle dikkat etmek gerekir ve hasta srkhkla izlenmelidir:
1 . O steoporoz (po stmeno poralkadurlar dzellikle risk alt rndadr) .
2. Hipertansiyon ve konjestif kalp yetmezlifi.
3. $u an veya gegmiqte mevcut olan ciddi affektif bozukluk oykristi (ozellikle onceki steroid
psikozu).
4. Diyabet (veya ailede diyabet oykiisti)
5. Ttiberktiloz gegmiqi,
6. Glokom (veya ailede glokom ciykrisii).
7. Onceki kortikosteroid kaynakh miyopati.
B. Karacifer yetmezlifii veya siroz
9. Bdbrek yetmezligi.
10. Epilepsi.
I l. Peptik rilserasyon
12. Yeni intestinal anastomozlar.
3. Tromboflebite yatkrnhk.
1
14. Abse veya difrer piyojenik enfeksiyonlar
15. Ulseratif kolit.
16. Divertikiil.
611717. Myastenia gravis.
18. Okfiler herpes simpleksi, kornea perforasyonu korlausu.
19. Hipotiroidizm.
20. Yakrn zamanda gegirilmiq miyokard infarktiisri (miyokard rriptiirti bildirilmiqtir).
21. Kaposi sarkomu, kortikosteroid tedavisi alan hastalarda meydana geldiSi bildirilmigtir.
Kortiko steroidlerin ke si lme si klinik remisyo na neden o labilir.
22. Hidrokortuon sodyum stiksinat kan baslnclnln yiikselmesine, tuz ve su tutulmasma ve
potasyum atiltmrrun artmasma neden olabilir. Tuz krsrtlanmasr diyeti ve potaslum takviyesi
gerekli o labilir. Biittin kortiko steroidler kalsiyum atilrmmr artrr.
23, Hastalar velveya baktcrlan, sistemik steroidler ile potansiyel olarak ciddi psikiyatrik
advers reaksiyonlann olabilece$i konusunda uyarrlmahdr (Bkz. Boltim 4.8. istenmeyen
etkiler). Belirtiler genellikle tedaviye baqladrktan sonra birkag giln veya hafta iginde ortaya
grkar. Riskler, ytiksek dozlarda/sistemik maruziyete kalma ile daha yriksek olabilir (Bkz.
Boliim 4.5 Di$er trbbi tiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim gekilleri yan etki riski
artabilir) buna raflmen baqlangrg doz seviyeleri, reaksiyon tipi, giddeti veya siiresi cinceden
tahmin edilemez.
Spesifik tedavi gerekli olabilir, ancak gogu reaksiyon, dozun azaltimasl ya da geri qekilmesi
ile ortadan kalkar. Kaygr verici psikolojik belirtiler oftaya grkarsa, ozellikle de depresif ruh hali
ya da intihar dtigtincesinden gtiphelenilirse hastalarur/hasta bakrcrlarrnrn doktora baqvurmalarr
gerekti$i konusunda uyarrlmalan gereklidir.
Bu tiir reaksiyonlar nadiren bildirilmig olmasrna rafmeq sistemik steroidlerin azaltlarak
velveya geri gekilmesi esnasmda veya hemen soffa olasr psikiyatrik rahatsvlftlar iqin
hastalar ve I veya bakrcrlarr dikkatli olmahdr. Kendilerinde veya birinci derece akrabalannda
halen mevcut veya daha dnceden ciddi duygusal (affective) bozukluklar gegmigi olan
hastalarda sistemik kortikosteroidlerin kullanrmmda ozellikle dikkat etmek gereklidir. Ciddi
duygusal (affective) bozukluklar depresif veya manik-depresif hastahk ve bir onceki steroid
psikozu igerebilir.
Qocuklarda kullanrmr:
Kortikosteroidler, bebekler, goculduk ve ergenlik doneminde geriye doniiq{i olmayan briyrime
gerilifrine neden olabilir. Tedavi mrimkr-in olan en kna stirede minimum doz ile srnrlr
olmahdrr. Steroid kullanrmr gok ciddi endikasyonlar igin srrurh tutulmahdrr.
7117Yaqhlarda lcullanlmr:
Sistemik kortikosteroidlerin srk gortilen yan etkileri olan osteoporoz, hipertansiyon,
hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yatkrnhk ve cildin incelmesi, yaphlarda daha ciddi bigimde
sonuglanabilir. Yaqamr tehdit eden reaksiyonlarr onlemek iEitt yakrn klinik gozetim,
gereklidir.
Kortikosteroidler kafa trarrmasr veya inme ycinetimi igin kullarulmamahdr, yararh
olmayacaklarr gibi zararlarr da olabilir.
4.5 Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim qekilleri
Kortikosteroidlerin siklosporin ile birlikte kullarumrnda konvtilsiyonlar bildirilmiqtir.
Bu ajanlarm e$zamanh uygularunasl, metabolizmarun karqrhkh inhibisyonuyla sonuglanmasmdan
dolayr, her bir ilacrn bireysel kullanrmr ile iliqkili konvtilsiyonlar ve difer yan etkilerin daha faz\a
o lugmasrna yo I agmasl mtimkiindtir.
Rifampisin, ritabutin, karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, ve aminoglutethimide
gibi hepatik enzimleri indiikleyen ilaElar, kortikosteroidlerin metabolizmasrnr artrrr ve tedavi
edici etkilerini azaltabilir.
Simetidin, eritromisin, ketokonazol, itrakonazol, diltiazem ve mibefradil gibi CYP3A4
enzimini inhibe eden ilaglar, kortikosteroidlerin metabolizmasmm hzmr azaltabilir ve
do layrsryla serum konsantrasyonu artrr.
Steroidler, myastenia gravis de antikolinesterazlartnetkilerini azaltabilir.
Hipoglisemik (instilin dahil olmak iizere) ajanlarrn, antihipertansif ve diiiretiklerin istenen
etkileri, kortikosteroidler tarfindan antagonize edilir ve asetazolamid, loop ditiretikler, tiyazid
diiiretikler ve karbonekso lonun hipokalemik etkileri arttrrlmrq o lur.
Kumarin antikoagiilanlann etkinlifi eqzamanh kortikosteroid tedavisi ile artabilir, spontan
kanamayt onlemek iEin INR'nrn veya protrombin zamarunrn yakrn takibi gereklidir.
8lt7Salisilatlarrn renal klerensi kortikosteroidler ile afiar ve steroid geri Eekilmesi salisilat
intoksikasyonuna neden olabilir. Salisilatlar ve non-steroid anti-inflamatuar ajanlar
hipotrombinemide kortiko stero idler ile birlikte dikkatle kullanrlmahdr.
Nciromuskriler blofun krsmi iptali ile pankuronyum gibi nciromuskiller bloke edici ajanlar ile
stero id ler arasnda etkileq im bildirilmiqt ir.
4,6 Gebelik ve Laktasvon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do$urma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve dosum kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullammr yciniinden bir veri bulunmamaktadr.
Gebelik diinem
Kortikosteroidlerin plasentaya gegme ozellifli, bireysel ilaglar arasmda defiigkendir, ancak,
hidrokortizon ko layca plasentaya geger.
Kortikosteroidlerin gebe halvanlara uygulanmasl damak yarrf1 rahim iEi geligme gerilifii ve
beynin biiytime ve geligiminin etkilenmesi gibi fetal geligim anomalilerine sebebiyet verebilir.
insanlarda damak yanfr gibi konjenital anomalilerin olupumunun koftikosteroid kullammr
sonucunda arttrfirna dair bir kanrt yoktur, bununla birlikte kortikosteroidlerin gebelik
doneminde uzun bir srire veya tekrarlayan dozlarla uygularunasl, rahim iqi geliqme gerilifii
riskini artrabilir.
Dogum oncesi donemde kortikosteroidlere matuz kahnasr sonucunda yeni dofanda
bcibrekristii bezi yetmezlifli, teoride, meydana gelebilir, fakat genellikle dofum sonrasmda
kendili$inden drizelir ve bu durum klinik aqrdan nadiren ciddidir. Biitrin ilaglarda oldufu gibi,
kortikosteroidlerde anne ve gocufa safilayaca$r yarartn oluqabilecek riskten daha fazla oldufu
durumlarda veri lme lidir.
9lt1Laktasyon diinemi
Hidrokortizon ile ilgili bir veri olmamasura rafimen kortikosteroidler anne si.itiine gsger.
Hidrokortizon'un gtinliik 160 mg'a kadar olan dozlarmm bebekte sistemik etkilere sebep
olmast pek mtimkiin defiildir. Bu dozdan fazla alan arurelerin bebekleri adrenal supresyon
seviyesine sahip olabilir, fakat emzirmenin bebefe saflayaca$r yararm oluqacak herhangi bir
teorik riskten daha dnemli olduEu muhtemeldir.
Ureme yetenefi/Fertilite
Ureme yetenefri ve ferlilite konusunda yeterli veriye rastlanmamrrytr.
4.7 Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Kortikosteroidlerin araE ve makine kullanrmr iizerine etkisi deferlendirilmiqtir.
Kortikosteroidler ile tedaviden soffa baygrnhk, vertigo ve konviilsiyon gibi yan etkiler
oluqabilir. E[er hastada bu etkiler gdzlenirse, araE veya makine kullanmamasl gerekir.
4.8 istenmeyen etkiler
HYDROCORT-LIYO normalde ktsa vadeli kullamldrfrnda yan etkilerin gcirtilme olasrhflr gok
diigiikttir, ancak kortikosteroid tedavisinde bilinen yan etkilerin olugmasr miimkiindrir (Bkz.
Boliim 4.4. Ozel kullamm uyarilarr ve cinlemleri).
istenmeyen etkiler aqafrdaki kategorilere gdre listelenmiqtir:
Qok yaygm (21/10); yaygrn (>1/100 ila <1110); yaygm olmayan (11/1000 ila <1/100), seyrek
(>1/10000 ila <lll000); qok seyrek (<1110000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
H idrokortizon iq in istenmeyen etkilerin goni lme srkhfr tanrmlanmamrqtr.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Sodyum ve su retansiyonu, potasyum kaybr, hipokalemik alkaloz
Bafrqrldrk sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon orn. bronkosp azm.
Endokrin hastahklarr
t0/17Bilinmiyor: Hipotalamus-hipofiz-adrenal aksisin baskrlanmasr; bebeklik, gocukluk ve
ergenlik ddneminde btiyrimenin baskrlanmasr; amenore ve menstniel dtizensizlik, Cushing
lr.jz.j, a$rl krllanma, kilo artrqq antidiyabetik tedavi iEin artmrq gereksinim ile karbonhidrat
to leransrnm bozukluEu.
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Bilinmiyor: Negatif azot ve kalsiyum dengesi, azot artrqr.
Psikiyatrik hastahkla r
Bilinmiyor: Afektif bozukluklar da dahil olmak tizere geni$ bir yelpazedeki psikiyatrik
reaksiyonlar (sinirlilik, oforik, depresif ve psikolojiye bagrmhhgr ruh hali ve intihar
gibi),
diiqrinceleri Psikotik reaksiyonlar (mani, deliizyonlar, haliisinasyonlar ve gizofreni
qiddetlenmesi dahil olmak iizere), dawaruq bozukluklarr, sinirlilik, anksiyete, uyku
bozukluklarl nobetler ve konfiizyon da dahil olmak rizere biliqsel iglev bozuklufu ve amnezi
trim kortiko steroidler igin bildirilmiqtir.
Reaksivonlar yaygrndr ve hem yetiqkinler hem de qocuklarda meydana gelebilir.
Yetiqkinlerde ise qiddetli reaksiyonlarrn srkhSr % 5-6 olarak tahmin edilmektedir. Psikolojik
etkiler kortikosteroidlerin geri gekilmesinde bildirilmigir; srkhfr bilinmemektedir.
Qocuklarda papilla odemi ile artmrq intrakraniyal basrng (psodotiimor serebri) genellikle
hidrokort izon tedavisinin geri geki lme sinden soff a rapor edilmiqt ir.
GEz hastahklan
Bilinmiyor: Goz iqi basmctnda arttq, optik sinire zarar verme olasrhgr ile papilla odemi,
katarakt, korneal veya skleral incelme, oftalmik viral ya da mantar hastafufrnm alevlenmesi,
egzoftalmi.
Ka rdiyovas kii ler hastahkla r
Bilinmiyor: Miyokard enfarkttisti sonrasl miyokard nipttirti, hipertansiyon, duyarfu hastalarda
konje stif kalp yetmezlifi.
Gastrointestinal hastah kla r
til7Bilinmiyor: Dispepsi, perforasyon ve kanama ile peptik iilserasyon, , karln qiplifii, ozefageal
iilserasyon, ozofageal kandidiyazis, akut pankreatit, barsak perforasyonu, mide kanamasr.
Hepato- hilier hastah klar
Bilinmiyor: Kortikosteroid tedavisi sonrasl, alanin transaminaz (ALT, SGpT) aspafiat
transaminaz (AST, SGOT) ue alkalen fosfataz artrgr gcizlenmigtir. Bu defigiklikler, genellikle
kuqriktrir, herhangi bir klinik sendrom ile ilipkili degildir ve ilacur kesilmesiyle geri
donripiimhidtir.
Deri ve deri altl doku hastahklan
Bilinmiyor: iyile gmemn azalmast, petegi ve ekimoz, deri atrofisi, morarma, gatlaklar,
telenjiektazi, akne, terleme artryt, hipopigmentasyon veya hiperpigmentasyon, subkiitandz ve
kutaboz atrofi, steril apse, larinks ridemi ve iirtiker.
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu'nun meydana geldifri bildirilmiEtir.
Kortiko steroidlerin ke s ilme si klinik iyileqme yle sonuglanabilir.
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Proksimal miyopati, osteoporoz, vertebra ve uzun kemik krnklarl kemiEin
avaskiiler nekrozu, tendon yrtilmasr, aseptik nekroz, kas zayrflr$r.
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar
Bilinmiyor: Lokositoz, anafilaksi gibi agrn duyarhhk reaksiyonlal, tromboernbolizm, bulantr,
halsizlik, ytiksek doz kortikosteroid ile kahcr hrgkrrrk.
Anti-infl amatuva r ve immiinosiip resi f etki ler
Klinik semptomlarm ve belirtilerin baskrlanmasr ile artan enfeksiyon duyarhh$r ve ciddiyeti,
oporttinist enfeksiyonlar deri testlerinde baskrlanabilir, pasif tiiberkiiloz tekrarlayabilir (Bkz.
Briltim 4.4. 6zel kullanrm uyarrlarl ve onlemler).
ilacrn kesilmesi ile ilgili semptomlar
Uzun siireli tedavi sonraslnda kortikosteroid dozunun Eok hrzh bir qekilde azaltrlmasr akut
adrenal yetmezlife, hipotansiyone ve ciliime yol agabilir. Bununla birlikte, bu durum bir
endikasyon ile stirekli tedavinin uygulandrfir kortikosteroidler igin daha uygulanabilir (Bkz.
r2lllBciltim 4.4. Ozel kullanrm uyarrlarr ve onlemler).
Geri gekme sendromu, ateq, kas a$rsr, eklem a$rrcq rinit, konjuktivit, afrrh kaqrntrh deri
nodiilleri ve kilo kaybr geklinde de olupabilir.
Qocuklarda papilla odemi ile artmrq intrakraniyal basrng (pscidotiimcir serebri), hidrokortizon
tedavisinin geri qekilmesinden sonra genellikle rapor edilmigtir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrma soffasr qtipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiytik cinem
taprmaktadrr. Raporlama yaprlmasr., ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa$lar. Saflhk meslefri mensuplannln herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Turkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TIJFAM) bildirmeleri gerekmelcedir, (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@,titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 0B; faks: 0312 218 35 gg).
4.9 Doz aqlmt ve tedavisi
HYDROCORT-LIYO ile akut doz aqrmrnda herhangi bir klinik sendrom yoktur.
Hidrokortizon divaliz edilebilir.
5. FARMAKOLOJiX oZnll,iKrnn
5.1 Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoteraptitik Grup: Glukokortikoidler
ATC kodu: H02AB09
Hidrokortizon sodyum stiksinat, hidrokorJizon ile aynr metabolik ve anti-inflamatuvar etkilere
sahip bir glukokortikosteroid'dir. Polimorfontikleer lokosit gcigiiniin bastnrlmasr ve artan
kapiller gegirgenlifi ters qewilmesi ile anti-inflamatuar etkisini gdsterir. Bu nedenle,
adrenokortikal yet mezlifiin rep lasman tedavi si o larak kullamlabi I ir.
5.2 Farmakokinetik Ozellikler
Genel Ozellikler
12 normal bireye 100, 200 veya 400 mg hidrokortizon sodyum si.iksinat intravenoz olarak
verilmiq ve radyo-immunoassay sonuglarr aqafrdaki gibi tespit edilmiptir:
t3lllDoZ (mg) Cmax. (mcg/l00 rnl) Tmax. (saat ) 12-HR AUC(mg/l00
ml x saat)
100 132,3 0,35 418.0
200 231.8 0.25 680.0
400 629.8 437 1024.0
Baqka bir gahqmada ise, hidrokortuonsodyum siiksinat'rn 1 mg / kg i.m. dozu, 30-60 dakika
iginde 80 my'100 rnl plazma Cn'* ile doru$a ulaqmrgtr.
Hidrokortizon metabolizmaanalizinde,25 mg IV doz, kadrnlarda erkeklere gore daha yriksek
plazma konsantrasyo nlarr ile sonuqlanmrgtr.
Emilim:
Hidrokortizon gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve yaklaqrk bir saat iEerisinde kanda
maksimum konsantrasyona ulaqrr. Plazma yanlanma omrti yaklaqrk 100 dakikadrr. PLazma
o/o9}'dan
proteinlerine baflanma oraru fazladr. intamiisktiler enjeksiyonu takiben, alkolstiz
hidrokortizon ve yafda goziinen esterlerinin absorbsiyonu yavaqken suda gciztinebilir sodyum
stiksinat esterlerinin absorbsivo nu hrzhdr.
DaErhm:
Hidro kortizon gastro inte st inal kanaldan emildikten soffa dokulara dafir I n.
Biyotransformas)'on:
Hidrokortizon karaciferde ve birEok dokuda tetrahidrokortizon ve tetrahidrokortizol gibi
hidrojenize ve indirgenmiq formlarma metabolize olur.
Eliminasyonl
Hidrokortizon vucuttan genellikle glukronidler gibi konjuge halde idrarla atrlr, gok az krsmr
degiqmeden kalr.
5.3 Klinik tincesi giivenlilik verileri
Kortikosteroidlerin karsinojenik, mutajenik ozellikleri olduflunu ya da fertiliteyi
etkiledifini gosteren hiEbir bulgu yoktur.
t4ltlARMAsorin 0znrrircrnn
6. F
6.1 Yardlmcr Maddelerin Listesi
Monobazik Sodyum Fosfat Anhidrus
Dibazik Sodyum Fosfat Anhidrus
Sodyum Klortir
Sodyum Hidroksit
6.2 Geqimsizlikler
B ilinen gegimsizlifi bulunmamaktadr.
6.3 Raf iimrii
2 5 "C' nin altrnda oda srcakh$rnda arnbalaj rrda saklayrnrz.
Ampul igerifi goziictisri (enjeksiyonluk su) ile sulandmldrklan soffa, hemen kullamlmahdr,
kullanrlm ay an kr srm atrlmahdrr.
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C'nin altrnda oda srcakhfirnda ambalajurda saklaymu"
"B61tim 4.2 Kullamm $ekli ve Dozu" krsmmda belirtilenlerden baqka seyrelticiler tavsiye
edilmez. Sulandrnlan ampul igeriSi kullanrlmadan once partiktiler madde ve renk degiqiklifi
aErsmdan gdzle kontro I edilmelidir.
6.5 Ambalajrn nitelifli ve iqerifi
1 adet 5 ml Tip I Renksiz Ampul ve 1 adet 2 ml Eciziicri (steril enjeksiyonluk su) igeren tip I
renksiz cam ampul/kutu.
6.6. Beqeri trbbi tirtinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
HYDROCORT-LIyO ampuller tek kullanrmhktt. Kullamlmamrq gozelti atrlmahdn.
Sadece partikiil iEermeyen berrak gozeltiler kullanrlmahdrr.
Kullamlmaml$ olan tiriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi atrklann kontrolti yonetmelifi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrrun Kontrolfl yonetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
tsltT7. RUHSAT SAHiBi
Kogak Farma ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Mahmutbey mahallesi, 2477. sok. No:23
Baflcrlar / ISTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50
Fax : 0212 447 51 65
E-po sta: info@kocakfarnra. co m
8. RUHSAT NUMARASI
20r6t802
9. irr RUHSAT TARirr[nuHSAT YENiLEME TAnirri
Ruhsat tarihi: l9.l l .2016
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. Kth'UN YENILEI\ME TARiHi
r6il7