KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZOLADEX® 3.6 mg Depot Subkutan Implant İçeren Kullanıma Hazır Enjektör
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 3.6 mg gosereline eşdeğer 3.8 mg goserelin asetat içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kontrollü salınan, subkütan implant için steril depo.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
(i) Prostat Kanseri: Hormonal müdahaleye uygun prostat kanserinde aşağıdaki durumlarda
endikedir (ayrıca Bkz. Bölüm 5.1):
- ZOLADEX’in cerrahi kastrasyon ile karşılaştırılabilir sağkalım faydası gösterdiği
metastatik prostat kanserinin tedavisinde.
- ZOLADEX’in; cerrahi kastrasyona alternatif olarak, anti-androjene kıyasla
karşılaştırılabilir sağkalım faydaları gösterdiği lokal ileri prostat kanserinin tedavisinde.
- ZOLADEX’in daha iyi hastalıksız sağkalım ve genel sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş,
yüksek riskli lokalize hastalığı olan prostat kanseri hastalarında veya lokal ileri prostat
kanseri hastalarında radyoterapiye adjuvan tedavi olarak.
- ZOLADEX’in daha iyi hastalıksız sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş, yüksek riskli
lokalize hastalığı olan prostat kanseri hastalarında veya lokal ileri prostat kanseri hastalarında
radyoterapi öncesi neo-adjuvan tedavi olarak.
- ZOLADEX’in daha iyi hastalıksız sağkalım gösterdiği ortaya konulmuş, hastalık
progresyon riski yüksek, lokal ileri prostat kanseri hastalarında radikal prostatektomiye
adjuvan tedavi olarak.
(ii) Meme Kanseri: Hormonal müdahaleye uygun premenopozal ve perimenopozal
kadınlarda ilerlemiş meme kanserinin tedavisinde kullanılır.
(iii) Meme Kanseri: ZOLADEX 3.6 mg; erken evre meme kanseri olan, östrojen reseptörü
(ER) pozitif, pre/perimenopozal kadınların standart tedavisinde yer alan kemoterapiye
alternatif olarak endikedir.
(iv) Endometriyozis: Endometriyozis tedavisinde ZOLADEX, ağrı da dahil olmak üzere
semptomları hafifletir ve endometriyal lezyonların sayı ve büyüklüklerini azaltır.
1/13(v) Endometriyumun İnceltilmesi: ZOLADEX, endometriyal ablasyon veya rezeksiyon
öncesinde uterin endometriyumun inceltilmesinde endikedir.
(vi) Uterin Fibroidler: Fibroidleri olan anemik hastaların cerrahi öncesinde hematolojik
olarak iyileştirilmesinde, demir tedavisiyle birlikte kullanılır
(vii) Yardımlı Üreme: Süperovulasyona hazırlık aşamasında hipofizin baskılanmasında
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
3.6 mg depo ZOLADEX, 28 günde bir ön abdominal duvara subkütan yolla enjekte edilir.
Renal ya da hepatik bozukluğu olan hastalarda veya yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekli
değildir.
Endometriyozis yalnızca altı aylık dönem boyunca tedavi edilmelidir; çünkü halihazırda
daha uzun tedavi dönemlerine ait klinik veri mevcut değildir. Kemik mineral dansite kaybı
ile ilgili endişeler nedeniyle ardışık tedavi kürleri uygulanmamalıdır. Endometriyozis
tedavisi amacıyla ZOLADEX kullanan hastalarda hormon replasman tedavisinin (günlük
olarak bir östrojenik ajan ve bir progestojenik ajan) kemik mineral dansite kaybını ve
vazomotor semptomları azalttığı gösterilmiştir.
Endometriyumun inceltilmesinde kullanımı:
Dört ya da sekiz haftalık tedavi. Büyük uteruslu hastalar için ya da cerrahi girişimlerde esnek
zamanlamaya olanak sağlanması amacıyla ikinci bir depo gerekli olabilir.
Uterus fibroidleri nedeniyle anemik olan kadınlarda kullanımı:
Ameliyattan önceki üç aya kadar takviye demirle birlikte ZOLADEX 3.6 mg depo
uygulanabilir.
Yardımlı üreme:
ZOLADEX hipofiz bezinin downregülasyonu için uygulanır ve downregülasyon serum
östradiol düzeylerinin erken foliküler fazda gözlenenlere (yaklaşık 150 pmol/L) benzer
olması şeklinde tanımlanır. Bu genellikle 7 ila 21 gün arasında sürmektedir.
Downregülasyona ulaşıldığında, gonadotropin ile süperovülasyon (kontrollü over
stimülasyonu) başlatılır. Depo agonisti ile ulaşılan downregülasyon daha tutarlı olup, bu
durum bazı vakalarda gonadotropin için gerekliliğin artmış olabileceğine işaret eder.
Foliküler gelişimin uygun bir evresinde gonadotropin durdurulur ve ovülasyonun
indüklenmesi için insan koriyonik gonadotropini (hCG) uygulanır. Her bir kliniğin normal
uygulamasına göre tedavi takibi, oosit edinimi ve fertilizasyon teknikleri gerçekleştirilir.
Uygulama yolu:
ZOLADEX’i doğru uygulamak için talimat kartındaki talimata bakınız.
Uygulamadan önce talimat kartı okunmalıdır.
2/13ZOLADEX ön abdominal duvara uygulanırken, alttaki inferior epigastrik artere ve dallarına
yakınlık nedeniyle dikkatli olunmalıdır.
BMI değeri düşük olan ya da antikoagülan ilaç alan hastalarda ekstra dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Enjeksiyonun talimat kartında anlatılan teknik kullanılarak subkütan yolla uygulanmasına
dikkat edilmelidir. Damara, kasa ya da peritona girilmemelidir.
ZOLADEX implantının cerrahi yolla çıkarılması gerekiyorsa yeri ultrason ile tespit
edilmelidir.
İmha ve diğer atık işlemleri ile ilgili özel önlemler için Bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
ZOLADEX’in çocuklarda kullanımı endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
ZOLADEX’e, bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya diğer LHRH
analoglarına aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalara ZOLADEX verilmemelidir.
ZOLADEX gebelikte veya laktasyonda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ZOLADEX, çocuklarda güvenliliği ve etkililiği saptanmadığından, bu grup hastada
kullanılmamalıdır.
Goserelin gibi GnRH agonistleri ile tedavi gören hastalarda depresyonun (şiddetli olabilir)
ortaya çıkma riski artmış durumdadır. Semptomlar görüldüğü takdirde hastalar uygun şekilde
bilgilendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Androjen yoksunluğu terapisi QT aralığını uzatabilir.
Hekimler, QT uzaması risk faktörleri ile ilgili öyküsü olan hastalarda ve QT aralığını
uzatabilen eşzamanlı tıbbi ürünler alan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5), ZOLADEX’e
başlamadan önce Torsade de pointes potansiyeli dahil olmak üzere yarar/risk oranını
değerlendirmelidir.
ZOLADEX kullanımında, ağrı, hematom, hemoraji ve vasküler yaralanma dahil olmak üzere
enjeksiyon bölgesi yaralanmaları rapor edilmiştir. Etkilenen hastalar, abdominal hemoraji
belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. Çok nadir vakalarda, uygulama hatası kan
3/13transfüzyonları ve cerrahi müdahale gerektiren hemorajik şoka ve vasküler yaralanmaya
neden olmuştur. BMI değeri düşük olan ve/veya yoğun olarak antikoagülan ilaçları alan
hastalarda ekstra dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Erkekler
Üretere ait tıkanma ve omurilikte sıkışma riski taşıyan erkek hastalarda ZOLADEX
kullanımı dikkatli yapılmalı ve hastalar terapinin ilk ayında yakından izlenmelidir. Eğer
omurilikte sıkışma veya üretere ait bir tıkanma nedeniyle böbrek yetmezliği varsa veya
gelişirse, bu komplikasyonların spesifik standart tedavileri uygulanmalıdır.
LHRH analog tedavisinin başlangıcında anti-androjen (örn. ZOLADEX’e başlanmasından
önce günlük olarak üç gün boyunca ve üç hafta sonra siproteron asetat 300 mg) kullanılması
düşünülmelidir. Bu şekilde serum testosteron düzeyindeki başlangıç yükselmesinin olası
sekellerinin engellendiği bildirilmiştir.
LHRH agonistlerinin kullanılması, kemik mineral dansite kaybına neden olabilir. Erkeklerde
başlangıç verilerine göre, bisfosfonatın bir LHRH agonisti ile kombine kullanımı kemik
mineral kaybını azaltabilir. Osteoporoz için ek risk faktörleri olan hastalarda (örn., kronik
alkol bağımlısı, sigara içen, uzun süreli antikonvülzan veya kortikosteroid tedavisi almış,
ailesinde osteoporoz geçmişi olan) osteoporoza karşı dikkatli olunmalıdır.
Bilinen depresyonu ve hipertansiyonu olan hastalar dikkatle izlenmelidir.
LHRH agonistlerini kullanan erkeklerde glukoz toleransında bir azalma gözlenmiştir. Bu
durum önceden diabetes mellitus hastası olanlarda diyabet veya glisemik kontrol kaybı
olarak ortaya çıkabilir. Bu sebeple kan glukoz düzeyinin izlenmesi gerekir. Diabetus melitus
ve kardiyovasküler olaylarda artışa neden olabilir.
Prostat kanserinin tedavisinde kullanılan LHRH agonistlerine ait bir farmakoepidemiyoloji
çalışmasında miyokard infarktüsü ve kardiyak yetmezlik gözlenmiştir. Antiandrojenlerle
kombinasyon halinde kullanımda bu risk artıyor görünmektedir.
Kadınlar
Meme kanseri endikasyonu
Düşük kemik mineral dansitesi:
LHRH agonistlerinin kullanılması, kemik mineral dansite kaybına neden olabilir. Erken evre
meme kanserinin iki yıl süren tedavisini takiben, ortalama kemik mineral dansite kaybı
femur boynunda ve omurganın lumbal bölgesinde sırasıyla %6.2 ve %11.5’tir. Bu kaybın,
sınırlı verilere dayanmış olmasına karşın, tedavisiz geçen bir yılda femur boynunda ve
omurganın lumbal bölgesinde başlangıç değerine göre sırasıyla %3.4 ve %6.4 geri kazanım
ile kısmen geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir. Mevcut veriler, tedavinin kesilmesi ile
kadınların büyük kısmında kemik kaybının geri kazanıldığını düşündürmektedir.
Başlangıç verilerine göre, meme kanseri olan hastalarda ZOLADEX’in tamoksifen ile
kombine kullanımı kemik mineral kaybını azaltabilir.
4/13Benign endikasyonlar
Kemik mineral dansite kaybı:
LHRH agonistlerinin kullanılması altı aylık tedavi dönemi sırasında kemik mineral
dansitesinde ayda ortalama %1’lik azalmaya neden olabilir. Kemik mineral dansitesindeki
her %10’luk azalma kırık riskinde yaklaşık iki ila üç katlık bir artışla ilişkilidir. Mevcut
veriler, tedavinin kesilmesi ile kadınların büyük kısmında kemik kaybının düzeldiğini
düşündürmektedir.
Endometriyozis tedavisi amacıyla ZOLADEX kullanan hastalarda hormon replasman
tedavisinin kemik mineral dansite kaybını ve vazomotor semptomları azalttığı gösterilmiştir.
Osteoporoz tanısı konmuş veya osteoporoz açısından risk faktör grupları içinde olan hastalar
(örn., kronik alkol bağımlısı, sigara içen, kemik mineral dansitesini azaltan ilaçlarla uzun
süreli tedavi almış, örneğin antikonvülzanlar veya kortikosteroidler, ailesinde osteoporoz
geçmişi olan, malnütrisyon, örneğin anoreksiya nervosa) için spesifik veriler mevcut
değildir. Bu hastalarda kemik mineral dansitesindeki azalma daha zararlı olabileceğinden,
ZOLADEX ile tedavi bireysel olarak dikkate alınmalı ve sadece dikkatli bir
değerlendirmeden sonra tedavinin yararları, risklerine ağır bastığında başlatılmalıdır. Kemik
mineral dansitesindeki kaybı önlemek için ilave önlemler düşünülmelidir.
Çekilme kanaması
ZOLADEX ile tedavinin başlangıcında bazı kadınlarda değişken sürelerde ve yoğunlukta
vajinal kanama ortaya çıkabilir. Vajinal kanama genellikle tedaviye başladıktan sonraki ilk
ayda görülür. Bu tür kanamalar muhtemelen östrojen azalmasından kaynaklanmaktadır ve
spontan olarak kesilmesi beklenir. Kanama devam ederse nedeni araştırılmalıdır.
ZOLADEX ile benign jinekolojik durumların tedavisinin altı ayı aştığı durumlardaki etkisi
ile ilgili herhangi bir klinik veri mevcut değildir.
ZOLADEX servikal direncin artmasına neden olabilir ve serviks dilatasyonu yapılırken
dikkatli olunmalıdır.
ZOLADEX’in yardımlı üreme programı kapsamındaki uygulaması yalnızca bu alanda
deneyimli bir uzmanın gözetiminde gerçekleştirilmelidir.
Diğer LHRH agonistlerinde olduğu gibi ZOLADEX 3.6 mg’ın da gonadotropinle
kombinasyon halinde kullanılmasının over hiperstimülasyon sendromu (OHSS) ile
ilişkilendirildiği raporlar mevcuttur.
OHSS gelişme riski yüksek olan hastaların saptanması için stimulasyon siklusu dikkatle
izlenmelidir. OHSS riskinin mevcut olduğu durumlarda, mümkünse insan koriyonik
gonadotropin (hCG) tedavisi durdurulmalıdır.
Polikistik over sendromu olan hastalarda foliküler evre uzayabileceğinden, ZOLADEX’in
yardımlı üremede dikkatle uygulanması önerilir.
Doğurganlık çağındaki kadınlar ZOLADEX ile tedavi sırasında ve ZOLADEX ile tedavinin
bırakılmasını takiben menstrüasyonları yeniden başlayıncaya kadar hormonal olmayan
doğum kontrolü yöntemleri kullanmalıdır.
5/13Bilinen depresyonu ve hipertansiyonu olan hastalar dikkatle izlenmelidir.
ZOLADEX tedavisi, anti-doping testlerinde pozitif reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Androjen yoksunluğu tedavisi QT aralığını uzatabildiğinden, ZOLADEX’in QT aralığını
uzattığı bilinen tıbbi ürünler ile ya da Torsade de pointes’i indükleyebilen tıbbi ürünler ile
(örn. sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) ya da sınıf III (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid,
ibutilid) antiaritmik tıbbi ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler, vb.) eşzamanlı
kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
(bakınız SDP Ek -1 )
Üreme potansiyeli olan kadınların tedaviye başlamadan önce gebe olmadıkları
kanıtlanmalıdır. Terapi süresince hormonal olmayan bir kontrasepsiyon yöntemi uygulanmalı
ve adet kanaması yeniden başlayıncaya kadar devam edilmelidir.
Yardımlı üreme programında ZOLADEX kullanılmadan önce kadının gebe olma olasılığının
kesin olarak ortadan kaldırılması gerekir. Bu gibi vakalarda klinik veriler sınırlıdır ama
elimizde bulunan kanıtlar ZOLADEX ile daha sonra oosit gelişmesiyle veya gebelikte
alınacak sonuçla ilgili anormallikler arasında bir sebep sonuç ilişkisinin mevcut olmadığı
izlenimini vermektedir.
Gebelik dönemi
Teorik anlamda gebelik esnasında LHRH agonistlerin kullanılmasıyla düşük veya fetal
anomali riskinin bulunması nedeni ile, ZOLADEX gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
ZOLADEX emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZOLADEX’in araç ve makina kullanma yeteneğini azalttığına dair herhangi bir kanıt yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
ZOLADEX klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen raporlar baz
alındığında advers ilaç reaksiyonları için aşağıdaki sıklık kategorileri hesaplanmıştır. En sık
gözlenen advers reaksiyonlar, sıcak basmasını, terlemeyi ve enjeksiyon bölgesi
reaksiyonlarını içermektedir. Sıklık sınıflandırması için aşağıdaki değerlendirme
kullanılmıştır:
6/13Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100, <1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1.000, <1/100; seyrek ≥
1/10.000, <1/1.000; çok seyrek <1/10.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Erkekler
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Çok seyrek: Hipofiz tümörü
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: İlaç aşırı duyarlılığı
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hipofiz bezinde kanama
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Bozulmuş glukoz toleransı a
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Libido azalması b
Yaygın: Değişen ruh hali, depresyon
Çok seyrek: Psikotik bozukluklar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, omurilikte kompresyon
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kalp yetmezliği f, miyokard enfarktüsü f
Bilinmiyor: QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Sıcak basması b
Yaygın: Anormal kan basıncı c
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Aşırı terleme b
Yaygın: Döküntüd
Bilinmiyor: Alopesi h
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kemik ağrısı e
Yaygın olmayan: Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Üreterik tıkanma
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın: Jinekomasti
Yaygın olmayan: Memelerde hassasiyet
7/13Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Araştırmalar
Yaygın: Kemik dansitesi azalması (Bkz. Bölüm 4.4), kilo alma
Kadınlar
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Çok seyrek: Hipofiz tümörü
Bilinmiyor: Miyom dejenerasyonu
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: İlaç aşırı duyarlılığı
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hipofiz bezinde kanama
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Libido azalması b
Yaygın: Değişen ruh hali, depresyon
Çok seyrek: Psikotik bozukluklar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Sıcak basması b
Yaygın: Anormal kan basıncı c
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Aşırı terleme b, aknei
Yaygın: Döküntü d, alopesi g
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok yaygın: Vulvovajinal kuruluk, meme büyümesi
Seyrek: Over kistleri, over hiperstimulasyon sendromu (gonadotropinlerle birlikte
kullanılırsa)
Bilinmiyor: Çekilme kanaması (Bkz. Bölüm 4.4)
8/13Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Yaygın: Tümör alevlenmesi, tümör ağrısı (tedavinin başlangıcında)
Araştırmalar
Yaygın: Kemik dansitesi azalması (Bkz. Bölüm 4.4) , kilo alma
a LHRH agonisti alan erkeklerde glukoz toleransında azalma gözlenmiştir. Bu durum önceden
diabetes mellitus hastası olanlarda diyabet veya glisemik kontrolün bozulması olarak ortaya çıkar.
b Bunlar çok nadiren tedavinin kesilmesini gerektiren farmakolojik etkilerdir. Aşırı terleme ve sıcak
basmaları ZOLADEX kesildikten sonra devam edebilir.
c Bu hipertansiyon veya hipotansiyon olarak ortaya çıkabilir, ZOLADEX alan hastalarda ara sıra
gözlenmiştir. Değişiklikler genelde kısa sürelidir ve tedavi devam ettiği sürece ya da tedavi
bırakıldığında azalır. Nadiren, böyle vakalarda ZOLADEX tedavisinin kesilmesi de dahil olmak
üzere tıbbi destek gerekir.
d Bunlar genellikle hafiftir, sıklıkla tedavi kesilmeden düzelir.
e Prostat kanseri olan hastalarda başlangıçta kemik ağrılarında geçici bir artış gözlenebilir; bu artış
semptomatik olarak kontrol edilebilir.
f Prostat kanseri tedavisinde kullanılan LHRH agonistlerinin farmako-epidemiyolojik çalışmasında
gözlenmiştir. Anti-androjenlerle birlikte kullanıldığında risk artabilir.
g Benign durumlar için tedavi gören genç hastalar dahil olmak üzere kadınlarda saç dökülmesi rapor
edilmiştir. Bu genellikle hafiftir, fakat bazen şiddetli olabilir.
h Özellikle vücut tüylerinin dökülmesi, azalan androjen düzeylerinin beklenen bir etkisidir.
i Çoğu vakada ZOLADEX’e başlanmasından sonraki bir ay içinde akne rapor edilmiştir.
Pazarlama sonrası deneyim
ZOLADEX kullanımına bağlı olarak az sayıdaki vakada, kan sayımında değişiklikler,
hepatik disfonksiyon, pulmoner embolizm ve interstisyel pnömoni bildirilmiştir.
GnRH analogları ile prostat kanseri tedavisi gören hastalarda çok seyrek olarak intihar
düşüncesi ve girişimleri raporlanmıştır.
Ek olarak, benign jinekolojik endikasyonlar için tedavi gören kadınlarda aşağıda verilen
advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir:
Akne, vücut tüylerinde değişiklik, deride kuruluk, kilo artışı, serum kolestrolünde artış, over
hiperstimülasyon sendromu (gonadotropinlerle eşzamanlı olarak kullanılırsa), vajinit, vajinal
akıntı, sinirlilik, uyku bozukluğu, yorgunluk, periferik ödem, miyalji, baldırlarda kramp,
bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, abdominal rahatsızlıklar, ses değişimleri.
Meme kanseri hastalarında başlangıçta belirti ve semptomlarda geçici bir artış görülebilir; bu
artış semptomatik olarak yönetilebilmektedir.
Metastaz yapmış meme kanseri olan hastalarda tedavinin başlangıcında nadiren hiperkalsemi
gelişmiştir. Hiperkalsemiyi işaret eden semptomların (örn., susama) varlığında, hiperkalsemi
göz ardı edilmelidir.
LHRH analogları ile tedavi esnasında bazı kadınlar, menopoza girebilirler ve tedavinin
kesilmesinden sonra nadiren yeniden adet kanaması görmeyebilirler. Bu durumun
ZOLADEX tedavisinin bir etkisi mi ya da kendi jinekolojik durumlarının bir yansıması mı
olduğu bilinmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
9/13Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımı ile ilgili sınırlı deneyim vardır. ZOLADEX’in planlanan uygulama
zamanından önce uygulandığı veya başlangıçta planlanandan daha yüksek dozda verilmesi
durumlarında klinik olarak ilişkili herhangi bir yan etki görülmemiştir. Hayvan testlerinde
ZOLADEX’in yüksek dozlarda uygulanması ile görülen cinsiyet hormonları
konsantrasyonları ile üreme sistemi üzerindeki terapötik etkileri dışında bir etki tespit
edilmemiştir. Aşırı dozda kullanıldığı durumda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu : L02AE03
Farmakoterapötik grubu : LHRH sentetik analogu
ZOLADEX, (D-Ser(But)6 Azgly10 LHRH), doğal olarak vücutta sentezlenen LHRH’nin
sentetik bir analoğudur. ZOLADEX kronik uygulamada hipofiz LH sekresyon inhibisyonuna
neden olarak, erkeklerde serum testosteron konsantrasyonunu ve kadınlarda serum östradiol
konsantrasyonunu düşürür. Bu etki, tedavinin kesilmesi sonrasında geriye dönebilir. İlk başta
diğer LHRH agonistlerinde görüldüğü gibi, ZOLADEX erkeklerde serum testosteron
konsantrasyonunu ve kadınlarda serum östradiol konsantrasyonunu geçici olarak
yükseltebilir.
ZOLADEX ile tedavinin başlangıcında bazı kadınlarda değişken sürelerde ve yoğunlukta
vajinal kanama ortaya çıkabilir. Bu tür kanamalar muhtemelen östrojen azalmasından
kaynaklanmaktadır ve spontan olarak kesilmesi beklenir.
Erkeklerde ilk depo enjeksiyondan 21 gün sonra, testosteron konsantrasyonu kastrasyon
düzeylerine düşer ve her 28 günde bir uygulanan tedaviye devam edildiği sürece baskılama
devam eder. Bu inhibisyon hastaların çoğunluğunda prostat tümöründe gerileme ve
semptomatik iyileşme sağlar.
Metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde ZOLADEX, karşılaştırmalı klinik
çalışmalarda cerrahi kastrasyon ile elde edilen sağkalım sonuçlarına benzer sonuçlar
göstermiştir.
Kastrasyon ile bikalutamid 150 mg monoterapinin (ağırlıklı olarak ZOLADEX formunda)
karşılaştırıldığı 2 randomize kontrollü klinik çalışmanın kombine analizinde, bikalutamid ile
tedavi edilen hastalar ile kastrasyon ile tedavi edilen lokal ileri evre prostat kanseri olan
hastalar arasında genel sağkalımda anlamlı bir farklılık bulunmamıştır (tehlike oranı = 1.05
[GA 0.81 ila 1.36]). Buna karşılık, iki tedavinin eşdeğerliliği istatistiksel olarak
sonuçlandırılamamıştır.
10/13Karşılaştırmalı çalışmalarda ZOLADEX’in, yüksek riskli lokalize (T -T ve PSA değeri en az
1 2
10 ng/mL veya Gleason skoru en az 7) veya lokal ileri evre (T -T ) prostat kanseri olan
3 4
hastalarda radyoterapiyle birlikte adjuvan tedavi olarak kullanıldığı zaman hastalıksız
sağkalım ve genel sağkalımda artış sağladığı gösterilmiştir. Adjuvan tedavinin optimum
süresi henüz belirlenmemiştir; karşılaştırmalı bir çalışmada 3 yıllık adjuvan ZOLADEX
tedavisinin tek başına radyoterapi ile karşılaştırıldığında sağkalımda anlamlı bir artış
sağladığı gösterilmiştir. Radyoterapi öncesi neo-adjuvan ZOLADEX'in yüksek riskli lokalize
veya lokal ileri evre prostat kanseri olan hastalarda hastalıksız sağkalımda artış sağladığı
bildirilmiştir.
Prostatektomi sonrasında ekstraprostatik tümör yayılımı olduğu saptanan hastalarda adjuvan
ZOLADEX hastalıksız sağkalım sürelerinde düzelme sağlayabilmekte; ancak hastalarda
cerrahi girişim anında nodal tutulum bulgusu olmaması durumunda sağkalımda anlamlı bir
düzelme görülmemektedir. Patolojik olarak evrelendirilmiş lokal ileri evre hastalığı olan
hastalara, adjuvan ZOLADEX tedavisi düşünülmeden önce hastaların PSA değeri en az 10
ng/mL veya Gleason skoru en az 7 gibi ilave risk faktörleri olmalıdır. Radikal prostatektomi
öncesinde neo-adjuvan ZOLADEX kullanımının klinik sonuçlarda düzelme sağladığına dair
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Kadınlarda, ilk depo enjeksiyondan yaklaşık 21 gün sonra, serum östradiol konsantrasyonu
düşer ve her 28 günde bir uygulanan tedaviye devam edildiği sürece, menopoz sonrası
kadınlarda tespit edilen düzeylere benzer düzeyde baskılı olarak kalır. Bu baskılama,
hormona bağımlı ilerlemiş meme kanseri, endometriyozis, uterus miyomlarına cevap ve over
içindeki foliküler gelişimin supresyonu ile ilişkilidir. Endometriyumun incelmesine ve
hastaların büyük çoğunluğunda amenoreye neden olur.
LHRH analogları ile tedavi esnasında bazı kadınlar menopoza girebilirler ve tedavinin
bitiminden sonra nadiren yeniden adet kanaması görmeyebilirler.
ZOLADEX’in demir ile kombinasyon halinde amenoreyi indüklediği ve fibroidli anemik
kadınlarda hemoglobin konsantrasyonunu ve ilgili hematolojik parametreleri arttırdığı
gösterilmiştir. Kombinasyon, tek başına demir tedavisi ile ulaşılandan ortalama 1g/dL fazla
bir hemoglobin konsantrasyonu oluşturmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
ZOLADEX’in biyoyararlanımı hemen hemen tamdır. Dört haftada bir yapılan uygulama,
dokularda herhangi bir birikme olmadan etkili konsantrasyonun muhafaza edilmesini sağlar.
Dağılım:
ZOLADEX proteine zayıf olarak bağlanır.
Biyotransformasyon:
Hepatik yolla metabolize olur.
Eliminasyon:
Böbrek fonksiyonu normal kişilerde serum eliminasyon yarılanma ömrü 2 ile 4 saat
arasındadır. Renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda yarılanma ömrü uzar.
11/13Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda yarılanma ömrü uzar. Ayda bir defa verilen böyle bir
depo formülü için bu değişmenin etkisi minimumdur. Bu nedenle böbrek fonksiyonu bozuk
olanlarda doz değişimine ihtiyaç duyulmaz.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ilacın farmakokinetiğinde herhangi önemli bir farklılık
yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
ZOLADEX’in uzun dönemde tekrarlayan dozlarından sonra erkek farelerde iyi huylu hipofiz
tümör oluşma sıklığında artma tespit edilmiştir. Bu bulgu cerrahi kastrasyondan sonra
görülen bulgulara benzemekle birlikte, insanlarla herhangi bir ilişkisi saptanmamıştır.
Farelere, insanlara uygulanan miktarın katları tekrarlayan dozlar şeklinde verildiğinde,
pankreatik adacıklarda hücre hiperplazisi ve bu türlerde spontan lezyonlar olarak da rapor
edilmiş olan midenin pilorik bölgesinde selim proliferasyon durumları ile kendini belli eden,
sindirim sisteminin bazı bölgelerinde histolojik değişmeler oluşmuştur. Bu bulguların klinik
geçerliliği bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktid/glikolit kopolimeri
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmiyor.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında (oda sıcaklığında) saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tek kullanımlık enjektörde (Safe System Syringe) tek dozluk bir depo ürün içerir. Enjektör
aluminyum folyo ile lamine edilmiş bir poşet içindedir.Poşet içinde silika jel ve nem emici
kapsül bulunur.
12/136.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanım kartında belirtilen şekilde kullanılır. Poşet sadece uygulamayı yapacak kişi
tarafından açılmalıdır. Poşet açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Poşet açılmış ve hasar
görmüşse kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3-4,
Levent - İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
107/61
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2000
Ruhsat yenileme tarihi: 16.02.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19.04.2017
13/13