1/7KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HEPA –ORNİTAT 3 ggranül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M
Etkin madde (ler):
1poşet (5 g) 3 g L-Ornitin L-Aspartat içer ir.
Yardımcı madde (ler):
Gün batımı sarısı 0,0005 g
Fruktoz 1,1345 g
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.
3. FARMASÖTİ K FORM
Oral kullanım için granül.
Poşet içinde portakal renkli granül.
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hepatik detoksifikasyon kapasitesinin azalmasına ba ğlı bozukluklar ile latent ve belirgin
hepatik ensefalopati tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:
Hekim tarafından ba şkaşekilde önerilmemi ş ise günde, 3 kez 1 –2 po şetHEPA –ORNİTAT
alınır. E ğer gerekli olursa, doz risk artı şına ne den olmadan kolayca arttırılabilir.
Uygulama ş ekli:
HEPA –ORNİTAT oral yoldan uygulanır. Po şet içeri ği bol miktardaki sıvının içinde (örne ğin:
bir bardak su, çay veya meyve suyu) çözülerek hazırlanır ve yemeklerden sonra alınır.
Özel popülasyonlara iliş kinek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
HEPA –ORNİTAT şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda kontrendikedir (Referans de ğer,2/7serum kreatinin de ğerinin 3 mg/100 ml’den fazla olmasıdır). Serum kreatinin de ğerinin
3 mg /100 ml veya bu de ğerin altında old uğu durumlarda HEPA –ORNİTAT kullanımına
devam edilir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3.Kontrendikasyonlar
L-Ornitin -L-Aspartat’a, gün batımı sarısı ’na (FD&C Sunset Yellow Supra E110 ) veya ilacın
formülasyonunda bulunan herhangi bir yardımcı maddey e karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen
kişilerde kontrendikedir.
Şiddetli renal yetmezlik durumund a kontrendikedir (Referans de ğer, serum kreatinin değerinin
3mg/100ml’den fazla olmasıdır).
HEPA –ORNİTAT fruktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal intolerans problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri
Yüksek dozda HEPA –ORNİTAT uygulanma durumunda serum ve idrarda üre seviyesinin
izlenmesi gerekir.
HEPA –ORNİTAT , alerjik reaksiyona neden olabilen gün batımı sarısı ( FD&C Sunset Yellow
Supra E110 ) boyar maddesini içermektedir.
HEPA –ORNİTAT’ın her bir po şeti 1,1345g fruktoz (0 ,11 CEU’ya e şit)içerir.Nadir kalıtımsal
fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri
Bilinen bir etkile şimi mevcut de ğildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.3/74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
L-Ornitin -L-Aspartat’ın üremeyle ilgili toksisitesine dair yapılan hayvan çalışmaları kısıtlıdır.
Bu nedenle HEPA –ORNİTAT kullanımı sırasında gebe kalmayı planlıyorsanız lütfen
doktorunuza danı şınız.
L-Ornitin -L-Aspartat ’ın do ğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
L-Ornitin -L-Aspartat için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir.
Gebelik döneminde HEPA –ORNİTAT verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
L-Ornitin -L-Aspartat ’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
L-Ornitin -L-Aspartat ’ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılm amıştır. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da HEPA –ORNİTAT tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
HEPA –ORNİTAT tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
L-Ornitin -L-Aspartat ’ın üreme toksisitesi üzerine etkisi ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları
kısıtlıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler
L-Ornitin -L-Aspartat ’ınaraç ve makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
Ancak temeldeki hastalı ğa bağlı olarak araç ve makine kullanım yetene ği olumsuz etkilenebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmay an (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or(eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor) .4/7Gastrointestinal hastalıklar :
Yaygın olmayan: Mide bulantısı , kusma ,karın a ğrısı, gaz ve ishal .
Kas-iskelet boz ukluklar ı, bağdoku ve kemik hastalıkları:
Çok seyrek: Bacak ve kollarda a ğrı.
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Seyrek: Gün batımı sarısı (FD&C Sunset Yellow Supra E110) alerjik reaksiyonları
tetikleyebilir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
HEPA –ORNİTAT şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda kontrendikedir (Referans değer,
serum kreatinin de ğerinin 3 mg/100ml’den fazla olmasıdır).
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
HEPA –ORNİTAT doz a şımı söz konusu oldu ğunda, serum v e idrarda üre seviyesinin izlenmesi
gerekir. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Gastrointestinal ilaçlar, aminoasitler ve türevleri .
ATC kodu: A05BA
Etki mekanizması :
İn vivo, L -Ornitin -L-Aspartat etkisini ,iki temel amonyak detoksifikasyon yolu olan, üre sentezi
ve glutamin sentezi üzerinde, ornitin ve aspartat aminoasitleri aracılığıyla gösterir.
Ürojenez, ornitinin hem karbamil transferaz ve karbamil fos fat sentetaz enzimlerinin
aktivatörü, hem de üre sentezi için substrat olarak işlev gördüğü periportal hepatositlerde
gerçekleşir.
Glutamin sentezi, perivenöz hepatositlerde gerçekleşir. Hastalık durumlarında aspartat ve5/7ornitinin metabolik ürünlerini de i çeren diğer dikarboksilatlar hücrelere alınır ve burada
glutamin formuna dönüştürülerek amonyak bağlamada kullanılır.
Fizyolojik ve patofizyolojik koşullarda glutamat, amonyak bağlayıcı amino asit olarak işlev
görür. Ortaya çıkan glutamin amino asidi, yaln ızca amonyağın toksik olmayan formda
atılmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda üre siklusunu (hücreler arası glutamin değişimi)
aktive eder. Fizyolojik koşullarda ornitin ve aspartat , üre sentezi için sınırlayıcı faktör değildir.
Hayvanlarda yapılmış dene ysel çalışmalar, glutamin sentezindeki artışın, amonyak seviyesini
düşürmek için devreye giren bir mekanizma olduğunu ortaya koymuştur. Bazı klinik
çalışmalarda dallanmış zincirli amino asi tlerin, aromatik aminoasitlere dönüşme oranı
açısından iyileşme gör ülür.
5.2. Farmakokinetik Ö zellikler
Genel Özellikler
Emilim :
300, 90 0 ve 2700 mg/kg dozda L -Ornitin -L-Aspartat’ın oral absorbsiyonundan sonra plazma
konsantrasyonları HPLC yöntemiyle ölçüldü ğünde a şağıdaki tabloda özetlenen değerleri
vermi ştir. L -Aspartat ’ın plazma konsantrasyonları hafifçe doza ba ğımlı bir ilişki gösterirken,
L-Ornitin belirgin bir şekilde doza ba ğımlı plazma konsantrasyonlarına neden olmu ştur.
Plazma
Kons. (µg/ml)L-Ornitin -L-Aspartat Plazma Dozu (mg/kg, p.o.)
Kontrol 300 mg/kg 900 mg/kg 2700 mg/kg
L-Ornitin 28.7 59.9 123.9 244.7
L-Aspartat 73.0 81.6 62.5 97.7
Oral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına, dü şük ve orta düzey doz
uygu lananlarda uygulamadan sonra 40 –60 dakika içinde, yüksek doz uygulamalarında
uygulamadan sonra 2 –3 saat içinde ula şılır. Plazma konsantrasyonları düşük doz grubunda hızla
azalırken, orta ve yüksek doz gruplarında L -Ornitin seviyesi 4 saat kadar yüksek düzeyde
kalmı ştır.
Dağılım :
H3-aspartat ile yapılan farmakokinetik çalı şmalar, aspartatın geni şbir doku da ğılımı olduğunu
göstermi ştir. En anlamlı da ğılım, uygulama yoluna bakılmaksızın beyin ve testislerde
saptanmı ştır. Hepatik aspartat konsantrasyonu uygulamadan sonra 20 dakika içinde anlamlı
düzeyde artmaktadır. Hepatik hipokonsa ntrasyon yo ğun bir metabolizasyon sonucu ortaya
çıkar ki bu da yakla şık 2 saat içinde normale döner.6/7Biyotransformasyon :
Absorbsiyonu takiben L -Ornitin -L-Aspartat hemen L -Ornitin ve L -Aspartat şekline ayrılır.
L-Ornitin ve L -Aspartat da yalnızca üre siklu sunda de ğil memeli organizmasında de ğişik
metabolik proseslerde anahtar rolü oynayan ara maddelerdir. Örne ğin, Ornitin transaminasyon
reaksiyonunda α-ketoglutarate ile reaksiyona girerek glutamik semi -aldehit olu şturur. Takip
eden dehidrojenasyon NADH ve g lutamik asit oluşturur. Ba şka bir reaksiyonlar dizisinde
ornitin, ornitin transferaz enzimi ile poliamin sentezinin ba şlangıç maddesi olan putressine
dönü ştürülür.
Aspartat ise, protein sentezi için organizma tarafından kullanımının yanında transaminaz
reaksiyonu ile oksaloasetik aside dönü şür bu da trikarboksilik asit (TCA) siklusuna girer veya
karbamil fosfat ile reaksiyonu sonucu primidin sentezini ba şlatır.
Eliminasyon :
Genel olarak amino grupları üre siklusunda üreye çevrilir ve böbrekler yolu ile atılır.
Stopped -flow (durgulu akım yöntemi) incelemeleri ornitinin di ğer pek çok temel aminoasit gibi
böbrekte proksimal tüplerle aktif transport mekanizması ile reabsorbe edildi ğini göstermi ştir.
Radyonüklit inceleme leri, oral alımdan 10 dakika sonra idrarda tespit edildi ğinigöstermi ştir.
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri
Farmakolojik güvenlilik çalışmalarından edinilen klinik öncesi veriler, doğru kullanılması
halinde, tekrarlanan dozlardan sonra insanlarda he rhangi bir toksisite riski veya mutajenite
ortaya koymamıştır.
Karsinojenik potansiyeline ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Doz tayin çalışmasında, L -Ornitin -L-Aspartatın üreme toksisitesi kısıtlı olarak araştırılmı ştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkarin sodyum
Sodyum siklamat
Gün batımı sarısı (FD&C Sunset Yellow Supra E110 )
Fruktoz
Sitrik asit anhidrus
Limon aroma sı
Portakal aroma sı7/7Povidon K -25
6.2. Geç imsizlikler
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay .
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i
Her biri 5 g granül içeren 30 adet Kağıt + Alu Folyo + PE / Kağıt + Alu Folyo + PE poşetve
kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHS AT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. S ok. No: 23
Bağcılar /İSTANBUL
Telefon : (0212) 410 39 50
Faks : (0212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
13.02.2018
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi :2018/71
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ