1 / 13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANTO® 20 mg enterik kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pantoprazol  sodyum seskihidrat   22,55 mg  
(20 mg pantoprazole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde ler: 
Ponceau 4R aluminyum laklı (E124)   1 mc g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik T ablet  
Sarı renkli, oval , kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
5 yaşın üz erindeki çocuklarda ve er işkinlerde:  
• Gastroözofageal reflü birlikteliği ile oluşan erozif özofajitin kısa süreli (en fazla 8 haftaya 
kadar) tedavisinde ve semptomlarının iyileştirilmesinde, 
• Reflü özofajitin idame tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde endikedir.  
 
Erişkinlerde:  
• Hafif reflü hastal ığı ve hasta lığa bağlı se mptomların tedavisinde,  
• Sürekli  nonsteroidal  antiinfla matuvar  ilaç (NSA İİ) tedavisi  gören  ve duode nal ülser  varlığı 
endoskopik olarak kanıtlanan hastalarda endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Semptom atik gastroöz ofageal  reflü  hastal ığında : 
Önerilen  doz günde  1 adet PANTO 20 mg’dır. 40 kilonun altındaki  çocuklarda  günde                 
20 mg’l ık PANTO doz u aşılmamalıdır. 
 
• Reflü  özofajitin  uzun  süreli  tedavisi nde ve nükset mesinin  önlenm esinde : 
Uzun  süreli  tedavi  için, günde  bir kez PANTO 20 mg  idame dozu tavsiye edilir; nüks meydana  
gelirse doz günde  40 mg pantoprazole  çıkartılır. Nüksün iyileş mesinden  sonra  doz tekrar         
20 mg pantoprazole düşürülebilir.  40 kilonun altındaki  çocuklarda  günde  20 mg’lık PANTO  
dozu aşılmamalıdır. 
 
• Sürekli  NSAİİ tedavisi  gören ve  duodenal  ülseri  endoskopik olarak  kanıtlan mış hastalarda:  
Tavsiye  edilen  doz günde  bir adet PANTO 20 m g’dır. 
 2 / 13 • Hafif  derecede reflü  hastal ığı ve ilişkili semptom lar (örneğin,  göğüste  yanma ve ağrı, asit 
regürjitasyonu, yutma sırasında  ağrı): 
Semptomların giderilmesi genellikle  2-4 hafta içinde gerçekleşir  ve ilişkili özofajitin iyileş mesi 
için genellikle  4 haftal ık bir tedavi  süresi  gerekir.  Eğer bu yeterli  gelmezse,  normalde bunu 
izleyen 4 haftalık dönem  içinde  iyileş me sağlanır. Semptomların gideril mesi sağl andığında, 
gerektiğinde ihtiyaca  göre günde  bir kez PANTO 20 mg’lık bir tedavi  rejimi uygulanarak 
semptomların tekrarlam ası kontrol  altına al ınabilir.  İhtiyaca  göre uygulanan  bu tedavi  rejimi ile 
yeterli  semptom  kontrolü sağlanam adığı durum da sürekli  tedaviye geçiş düşünülebilir. 
 
Uygulama şekli:  
PANTO çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
 
İlacın alınması unutulduğunda, gecikm iş olan doz al ınmamalıdır. Tedavi, hastanı n doz 
şemasına göre,  bir sonraki  dozdan itibaren  sürdürül melidir.  
 
PANTO tedavinin erken  kesil mesi veya  tedaviye  ara verilmesi konusunda  hekime 
danışılmalıdır. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer  yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet PANT O            
20 mg) aşılmamalıdır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi sırasında, özellikle de 
uzun süreli kullanımda karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaci ğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANT O kullanımı kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
5 yaş ından küçük çocuklarda  kullanılma malıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PANTO, bileşiminde ki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya Bölüm 6.1’de 
listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANTO kullanımı kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Kombi ne tedavi:  
Kombine tedavi sırasında diğer ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.  3 / 13 Gastrik malignite : 
Pantoprazole semptomatik yanıt, gastrik malignite semptomlarını maskeleyebilir ve tanıyı 
geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlayan kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser ş üphesinde ya 
da varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır.  
 
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım : 
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik  pH’ya bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanması, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki: 
Zollinger -Ellison  sendromu ve uzun süreli  tedavi  gerektiren  diğer  patolojik hipersekresyon 
durum larında pantoprazol, tüm diğer asit bloke  edici  ilaçlar  gibi, hipoklorhidri veya 
aklor hidri ye bağlı olarak B12 vitamini (siya nokobala min) emilimini azalt abilir.  Bu durum, 
B12 vitamini vücut  stokla rı azalmış veya emiliminin azalması yönünde  risk faktörleri  olan 
uzun süreli  tedavi  gören  hastalarda ya da ilgili klinik  semptom ların gözlen mesi durum unda 
göz önünde  bulundurul malıdır.  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak gözlenmelidir.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalış malar, proton pompası inhibitörü ( PPİ) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kır ık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir.  
 
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PP İ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan 
yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygu n 
olan en düşük dozda ve en kısa süreli PP İ tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz ris ki taşıyan 
hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini 
ve kalsiyum almalıdır.  
 
Hipomagnezemi: 
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnez emi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, deliryum, baş dönmesi, konvülziyon, ventriküler aritmiler ve nöbetleri içe rmektedir. 
Çoğu hastada hipomagnez emi tedavisi magnezyum replasmanını ve PP İ tedavisinin kesilmesini 
gerektirmektedir.  
 
Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PP İ’lerı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnez emiye 
neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları 
PPİ tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip 
edebilirler.  
 4 / 13 Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemeler le etkileşimler: 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değ işebileceği için testler aynı laboratu varda 
yapılmalıdır.  
 
Non-steroidal Anti- inflamatuar İlaçlar ( NSAİİ ) ile birlikte kullanım:  
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla 
pantoprazol  kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek risk, 
ihtiyarlık  (65 yaşın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst gastrointestinal ka nama 
hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre değerlendirilmelidir.  
 
Bakterilerin yol açtığ ı gastrointestinal enfeksiyonlar : 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella, ve Campylobacter  veya C.difficile  gibi 
bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu PANTO tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir prot on 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörlerin ile de görülme riskini arttırır. 
 
Laboratuvar testleri:  
Artmış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yöneli k incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PANTO tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aralığa 
dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
 
Azo renklendiriciler ( Ponceau 4R ): 
İçeriğinde bulunan Ponceau 4R alüminyum laklı (E124)  aşırı duyarlı kişilerde alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
pH’ya bağımlı Emilim Farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler:  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANTO, gastrik pH’nın 
oral yararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, örneğin ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol gibi bazı azol anti -fungaller ve erlotinib gibi diğer ilaçların emilimini etkileyebilir.  
 
HIV proteaz inhibitörleri: 
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı,  biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir.  5 / 13 HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan 
kaçınılamazsa, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu 
aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir. 
 
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve ya varfarin) : 
Klinik farmakokinetik çalışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı 
olarak uygulanması sırasında etkileşim görülmemiştir. Ancak pazarlama sonrası dönemde 
PPI’ları fenprokumon veya varfarinile eş zamanlı alan hastalar arasında çok az sayıda izole 
vakalarda International Normalized Ratio (INR) değişiklikleri rapor edilmiştir.  INR ve 
protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol ve 
varfarin veya fenprokumon ile tedavi edilen hastaların INR ve protrombin zamanında artış 
açısından izlenmeleri gerekmektedir.  
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullanımının 
bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, örneğin kanser 
ve psöriazis hastalığı için yüksek doz metotreksat kullanılırken, pantoprazol kullanımının geçici 
olarak durdurul masının değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları: 
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 
ile oksi dasyonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptifler  gibi tıbbi ürünlerle  yapılan 
etkileşim çalışmaları,  klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.   
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya  
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teof ilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol  gibi), CYP2E1 (etanol  gibi) ile 
metabolize olan aktif maddeler in metabolizmasını veya digoksinin p- glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Antasitler le birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
 
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin  gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulamasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan  önemli etkileş imler  
gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yükse k dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması 
düşünülebilir. 
 
Rifampisin ve sarı kantaron ( St. John’s Wort -Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 ve 
CYP3A4’ü etkileyen enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’la rın 
plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.  6 / 13 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar / Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma ol gularından gelen 
veriler, pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) olduğunu 
göstermemektedir.  Pantoprazolün gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(Bkz.Bölüm 5.3).  
 
İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bir önlem olarak gebelik s ırasında PANTO kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir.  
 
Pantoprazolün anne sütüne geçişi raporlanmıştır . Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı 
edilemez. Bu nedenle, e mzirme ye devam edilip edilmeyeceğine  veya PANTO tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğine , emzirmenin çocuğa yararı ve PANTO tedavisinin anneye yararı 
açısından bir değerlendirme yapıldıktan sonra  karar verilmelidir.  
 
Bebeğini emziren annelerde pantoprazol ancak, an neye olan yararı , bebek üzerindeki potansiyel 
riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve görme  bozukluklar ı gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.8) . 
Bu advers ol ayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.  
 7 / 13 4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Tablo 1. Klinik çalışmalar ve pazarlaması sonrası deneyimde pantoprazol kullanımı ile advers 
reaksiyonlar  
 
 
             Sıklık  
Organ  
Sistemi   
Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)   
Yaygın 
olmayan  
(≥1/1 .000 
<1/100)   
Seyrek  
(≥1/10 .000 
<1/1.000)   
Çok Seyrek  
(<1/10.000, 
İzole raporlar 
dahil)   
Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni   
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı 
duyarlılık  
(anaflaktik 
şok ve 
anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)    
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidemi 
ve lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol) ; 
Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi ; 
Hipomagnezemi 
(bkz. Bölüm 
4.4) 
Hipokalsemi(1); 
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları   Parestezi  
Göz 
hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık 
görme)    
 
 8 / 13  
             Sıklık  
Organ  
Sistemi   
Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)   
Yaygın 
olmayan  
(≥1/1 .000 
<1/100)   
Seyrek  
(≥1/10 .000 
<1/1.000)   
Çok Seyrek  
(<1/10.000, 
İzole raporlar 
dahil)   
Bilinmiyor  
Gastrointestinal
hastalıklar  Fundik  
bez 
polipleri 
(benign)  Diyare; 
Bulantı/kusma; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu;  
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık;     
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde 
artış  
(transaminazlar, 
γ-GT) Billirubin 
artışı   Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları   Kaşıntı / 
Ekzantem /  
Döküntü;  
pirürit  Ürtiker; 
Anjiyoödem   Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite ; 
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus 
(Bkz. Bölum 
4.4) 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı 
(bkz. Bölüm 
4.4) Artralji; 
Miyalji   Kas spazmı (2) 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları      İnterstisyel 
nefrit (böbrek 
yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında 
artış;  
Periferik 
ödem    
 
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
 9 / 13 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
 
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
 
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
 
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde , semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilemez .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri   
ATC kodu: A02BC02 
 
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitü ye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder. Pantoprazol, pariyetal 
hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidrokl orik asit üretiminin son 
aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon doza bağlı olup, hem 
bazal , hem de  stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada semptomların düzelmesi iki 
hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası i nhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde 
olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla 
orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle 
reseptör distalinde e tkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin 
(asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz 
uygulamada aynı etki görülür. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pa ntoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durumda 
normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) 
hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçe kleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz. Bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında n elde edilen sonuçlara göre, bi r yıldan fazla uzun süreli pantoprazol  
tedavisinde  tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki  etkisi  tamamen dışlanamaz  
 
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında azalmış gastrik asit salıverilmesine yanıt olarak 
serum gastrin düzeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik asiditeye bağlı olarak CgA 10 / 13 artar. Artmış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış 
sonuçlara neden olabilir.  
 
Basılı bazı geçerli kanıtlara göre proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA düzey 
ölçümünden 5- 14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulamanın nedeni PPI tedavisine 
bağlı olarak artmış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine olanak vermektir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile  gibi g astrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
  
Emilim:  
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 20 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2-2,5 saat sonra yaklaşık 1-1,5 mcg/mL olan serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  
 
Farmakokinetik , tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.  
 
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması, EAA ( Eğri 
Altında Kalan Alan)  değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta biyoyararlanımı 
etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin değişkenliğini artırır.  
 
Dağılım: 
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağ lanır. Dağılım hacmi yaklaşık          
0,15 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur.  
 
Eliminasyon: 
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bi r saattir ve klerens yaklaşık 0, 1 l/h/kg’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına 
spesifik olarak bağlanması nedeniyle, elim inasyon yarı -ömrü, daha uzun etkinlik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır.  Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir.  
 
 11 / 13 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Pantoprazolün farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez. 
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler 
 
Zayıf metabolize ediciler: 
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün 
tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf 
metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat 
daha büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular 
pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda s ağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 saat), 
atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 3-6 saat ve EAA değerleri 3-5 
kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağ lıklı kişilere nazaran sadece 1,3 
kat kadar az bir miktarda artmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak uygulanmasından 
sonra EAA ile C maks değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır.  
 
0,8 veya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla 
uygula nmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinoje nisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna neden olan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu olarak görüldüğü sonucuna 12 / 13 varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde 
karaciğer tümörlerinin  sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda 
karaciğerde metabolize olmasından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazm aların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/ kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Çekirdek:  
Sodyum  karbonat  anhidroz  
Mikrokristalin s elüloz   
Krospovidon (Tip A)  
Hidroksipropilselüloz  (Tip EXF)  
Silika,  kolloidal  anhidroz  
Kalsiyum  stearat  
 
Koruyucu Kaplama:  
Opadry  Sarı:  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  (E 171) 
Makrogol  
Kinolin  sarısı  alüminyum laklı (E104)  
Sarı demir  oksit  (E172)  
Ponceau  4R alüminyum laklı (E124)  
 
Enterik  Kaplama:  
Metakrilik  asit-etil akrilat  kopolimer  (1:1)  Dispersiyon, %30:  
Metakrilik  asit-etil akrilat  kopolimer  (1:1)  
Polisorbat  80 
Sodyum  lauril sülfat 
Trietil sitrat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  13 / 13 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 enterik kaplı tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda.   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj A tıklar ının Kontrolü Y önetmeliği” ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Hexal AG adına  Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/858 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 