1 / 7  KISA ÜRÜN BİL GİSİ 
  
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SUPRAFEN %5 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
1 gram  jelde;  
 
Etkin madde: 
İbuprofen................................................................................50 mg  
  
Yardımcı madde:  
Propilen glikol ..................................................................... 200 m g 
Metil par aben  (E218) …………………………………...…1.25 mg 
Yard ımcı maddeler için 6.1.’e ba kınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Jel 
Renksiz, homojen, mentol kokulu jel. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapöt ik Endikasyonlar  
Adale romatizması, dejeneratif a ğrılı eklem hastal ıkları (artroz),  omurganı n ve diğer 
eklem lerin iltiha bi ro matizmal hastal ıklarında, eklem  yakınındaki yum uşak dokunun (sinovyal 
kesel er, sinir, sinir kılıfları, tendon  ve eklem  kapsülü)  iltihabi  hastal ıklarında, omuz sertliği, 
bel ağr ısı, lum bago, spor ve kaza yaralan malarındaki ezil me, burkul ma, geril melerin dıştan 
veya destekleyici tedavisinde kullanılı r. 
 
4.2. Po zoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama s ıklığı ve süresi:  
Özel  bir tavsiy ede bulunul mamışsa, SUPRAFEN günde  3-4 defa,  gereksini me göre daha sık, 
4-10 cm  uzunluğunda deriye sürülüp ovulur.  
Tedavinin süresine doktor  karar  verir.  Genelde, 2- 3 hafta boyunca  her gün SUPRAFEN  
sürül mesi yeterli olur.  
 Uygulama şekli:  
Sadece haricen ku llanım içindir. Yutulmaz. 
 
SUPRAFEN cilde sürülür ve hafifçe ovulur. Büyük hematomlarda ve şişmelerde tedavinin 
başlangıcında sıkı bir bandaj kullanılması faydalı olabilir.    Jelin deriden daha fazla geçmesi iyontoforez  (elektrote rapinin bir çeşidi) sayes inde 
sağlanabilir. Burada SUPRAFEN negatif kutup tarafına sürülür. Elektrik gücü her 5 cm
2 
elektrot yüzeyi için 0,1- 0,5 mA’ dir. Uygulama yaklaşık 10 dakika sürmelidir.  2 / 7  Tedavinin süresine doktor karar verir. Genelde, 2 -3 hafta boyunca her gün SUPRAFEN 
sürülmesi yeterli olur.  
 
Özel popül asyonlara il işkin ek bilgiler : 
Böbrek/K araciğer yetme zliği: 
Siste mik dolaş ıma ng/ml gibi düşük konsantrasyonlarda geçtiğinden  özel bir uygula ma 
gerektir memektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SUPRAFEN, çocuk  ve adölesanlarda  yapılmış yeterli çalışma bulunm adığından 14 yaşından 
küçük çocuklarda kulla nılması tavsi ye edil mez. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Özel bir uygula ma gerektir memektedir.  
 Diğer:   
Diğer hasta gruplarında kullanıma dair herhangi bir ek bilgi mevcut değildir.   
 
4.3. K ontrendikasyonlar  
− SUPRAFEN, aktif  madde  ibuprofene  ve içeriğindeki  propilen glikol e ve/veya 
parahi droksibenzoik asit metil esterine karşı aşırı duyar lılık gösteren  hastalarda ve 
diğer analjeziklere ve anti romatizmal ajanlara karşı aşırı duyarl ılık göste ren hastalarda 
kulla nılmamal ıdır. Alerji  eğilim i olan  hastalar SUPRAFEN ile tedavi edilmemelidir.  
− SUPRAFEN açık yaralara,  egzama gibi deri inflamasyon larına veya  infeksiyonlara 
veya m ukoz a üzerine uygulan mamalıdır. 
−    Hamileliğ in son tri mesterinde kulla nılmamalıdır. 
 
4.4. Ö zel kullan ım uy arıları ve önlemleri  
SUPRAFEN’in  14 y aşından küçük çocuklarda kullanı lması tavsi ye edil mez. 
Astım, yüks ek ateş, nazal mukozada ş işme (rinopolip) y aşayan hastalar veya kronik obstrüktif 
pulmoner hasta lığı (özellikle yüks ek at eşe ba ğlı semptom lar) bulunanlar, analjeziklere ve 
antiro matizmallerin bütün  çeşitlerine  hassasiyeti  bulunanlar,  diğer hastalarla 
karşılaştırıldığında as tım atakla rının art ması (analjezik i ntoleran sı/analjezik ast ım), deri ve 
mukozada ş işme (Quin cke ödemi) veya ürtiker gibi rahat sızlıklarda yüksek risk t aşır. 
 
SUPRAFEN bu gibi hastalara dikkatli  bir şekilde  ve gözlem  altında uygulanm alıdır. Aynı 
şekil de, diğer  maddelere karşı hassasiyeti  (alerji)  olan kişilere,  deri reaksiyonu, kaşınma veya 
ürtiker gös terenlerde dikkatli uygulan malıdır. 
SUPRAFEN ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunm amalıdır. 
3 günden fazla süren rahat sızlık durumunda doktor ile te masa geçil melidir.  
SUPRAFEN Jel içeriğindeki p ropilen glikol ciltte rahatsızlıklara neden  olabilir.  
SUPRAFEN Jel içeriğindeki metil paraben alerjik reaksiyonlara (muhtemelen geci kmiş) 
sebebiyet verebilir.  
Gastrointestinal ülser,  kana ma veya  perforasyon,  karaci ğer disfonksiyonu ve böbrek hastalı ğı 3 / 7  geçmişi olanlarda dikkatli olunm alıdır. 
 
Topikal uy gulanan  ibupro fenin e milimi, siste mik kulla nıma göre yakl aşık %5 daha düş ük 
olduğu halde,  prostaglandinlerin böbrek fonksiyonla rındaki  rolü nedeniyle,  tüm NSAİİ 'lerle  
tedavide  olduğu gibi, ender  olarak  ibuprofen ile tedavi  sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu 
gözükebilir. 
 
4.5. D iğer t ıbbi ürünler ile etkil eşimler ve di ğer etkileş im şekilleri  
SUPRAFEN’in  şu ana kadar di ğer ilaçlarla kar şılıklı etkile şimine rastla nmamıştır. 
 
Özel popül asyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetmez liği:   
Siste mik dolaşıma ng/ml gibi düşük konsantrasyonlarda geçti ğinden, herhangi bir özellik 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonla gerçekl eştirilmiş ça lışma bulunm amaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir özellik yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik ka tegorisi: Bir inci ve i kinci trim ester i çin C  
 Üçüncü tri mester için D  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda, topikal ibuprofen kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
 
Gebelik Dönemi  
Gebelikte prostaglandin- sentezinin  inhibisyonuna  etkisi tam olarak  bilinemediğinden, 
SUPRAFEN’in  risk-yarar oranı dikkatlice  göz önünde  bulundurulduktan sonra 
uygulanm alıdır. Günlük maksimum doz 3-4 defa ve 4-10 cm uzunluğunda  deriye  sürül mesi 
şeklindedir (Bkz. 4.2). SUPRAFEN hamileliğin son tri mesteri nde kulla nılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli nedeniyle doğumun inhibisyonu, gebeliğin ve do ğum sürecinin uzaması, 
çocukta kardiyovasküler (duktus arteriosus kapanması, pulmoner hipertoni) ve renal (oligüri,  
oligoamnioz)  toksisite, annede kanama eğiliminin artması ve  annede  ödem oluşumunun 
artması görülebilir.  
 Gebe kadınlarda topikal ibuprof en kulla nımına ilişkin yeterli veri mevcut  değil dir. İbuprofenin 
gebelik ve/veya fetus/yeni d oğan üzerin de zararlı  farmakolojik etkileri bulun maktad ır. 
 
SUPRAFEN gerekli ol madıkça gebelik döne minde kulla nılmamalıdır. 4 / 7  Laktasyon  Dönemi  
Sadece ibuprofen in küçük miktarla rı ve bozunm a ürünleri anne sütüne ka rışır. Bebek üzerinde 
şimdiye kadar  bilinen olumsuz bir etkisi bilin mediği için, kısa süre li tedavilerde an ne sütünün 
kesil mesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak 3- 4 defa ve 4 -10 cm uzunl uğunda 
uygulanan jel m iktarı aşılmamalıdır ve uzun süreli tedavil erde anne sütünün erken kesil mesi 
düşünül melidir.  
 
Bebeklerin  emzirme sırasında bu ilacı vücutla rına almamaları için, emziren  anneler  bu ilacı 
meme üzerine uygulama malıdırlar. 
 
Üreme yeteneği/ Fer tilite  
Siklooksijenaz  inhibisyonu yaptığı ya da prostaglandin  sentezini  inhibe  ettiği bilinen diğer 
tüm ilaçlar  gibi, oral ibuprofen kullanı mının da doğurganlık yetene ğini geri dönüşlü  olarak 
zayıflatması söz  konusu olduğundan çocuk sahibi  olmayı planlayan  kadınlara 
öneril memektedir.  
 
Topikal  ibuprofen uygula masının üreme yeteneği  ve fertilite  üzerine  etkisi ile ilgili çalışma 
buluna mamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler 
SUPRAFEN kullanm anın araç ve makine  kullanm a üzeri ne herhangi  bir etkisi söz konusu 
değil dir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sı klık grupla rı kulla nılmıştır: 
Çok yayg ın (≥ 1/10), yaygı n (≥ 1/100, <1/10), yay gın olmayan (≥1/1,000, <1/100), seyrek 
(≥1/10,000, <1/1,000), çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki  veriler den hareketle tahmin 
edile miyor).  
 
Deri ve deri altı doku h astalıkla rı: 
Yayg ın: Yayg ın olarak  görülen yan etkiler  eritem, kaşınma, yan ma gibi lokal  deri 
reaksiyonla rı, püstülasyonlu ekzantem veya ürtikerdir. 
 
Seyrek: Seyrek olarak görülen, lokal alerjik reaks iyonlar (kontakt  dermatitit) gibi aş ırı 
duyar lılık reaks iyonlar ıdır. 
 
Çok seyrek:  Çok seyrek  olarak  predispozisyonu  olan hastalarda bronkospastik reaksiyonlar 
ortaya  çıkabilir.  
 
SUPRAFEN’ in deride geniş  bir alana uzun süreli  uygulanm ası durumunda, ibuprofen içeren 
diğer ilaçlar ın sistemik uygulanm asında olabile ceği gibi tüm organiz mayı etkileyecek 
isten meyen etkiler gözar dı edile mez. 
 Para- hidroksibenzoik asit metil este ri so dyum tuzu, aşırı duyarl ılık reaksiyonla rına ve 5 / 7  gecik miş tipte alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Eğer  topikal kulla nımda önerilen  doz aşılırsa, jel arındırılmalı ve su ile yıkanmalıdır. Fazla 
miktarda uygulanı ldığı veya kazara a lındığı düşünüldüğünde doktor ile te masa geçilmelidir.  
 
Belirtiler ve işaretler:  
İbuprofenin 8–12 g miktarında oral yoldan alınması, yetişkinler de baş dönm esi, uyuşukluk, 
bayg ınlık ve hipotansiyona yol aç mıştır. 
 
3-4 g İbuprofenin 1½- 2 yaş ında bir çocuk tara fından al ınması, apne ve siyanoza yol aç mıştır. 
Ağrı uyarılarına karşı solunum  başlam ıştır; hastanın sonraki  gelişimi, yoğun  bakım altında 12 
saat içer isinde tam amen iyileş mesi şeklinde olmuştur. 
 SUPRAFEN’ in lokal  kulla nımında zehirlenmeler,  oral yoldan  alımı ile karşılaştırıldığında 
perkütan rezorpsiyonu daha düşük ol ması nedeniyle değ erlendirile memektedir. 
 
Tedavi : 
Belirlendi ği şeklinin d ışında SUPRAFEN’ in oral kulla nımdan sonra  ortaya  çıkan 
intoksikasyonlarda tedavinin s emptom a göre belirlen mesi esast ır. İbuprofen zehi rlenmelerinde 
belirli bir antid ot bilin memektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik Ö zellikler  
Farmakoterapötik grup  : Non -steroidal a ntiromatizmal ajan, propiyonik asit türevi  
ATC  kodu   : M02AA13  
 
İbuprofen, non- steroid anti inflamatuar/analjezik  bir ilaçtı r. Bu gücünü, kullanı lan hayvan 
deneylerinde  prostaglandin sentezinin inhibisyonununda  sağlaya rak ispatla mıştır. İnsanlarda 
acıya sebep olan infla masyon, şişme ve ateşi azalt ır. Ayrıca ibuprofen, ADP ve  kolajenin 
indüklediği trom bosit agregasyonunu geri dönüşü mlü olarak inhibe eder.  
 
Mukoza  tolerabilitesi için  ibuprofenin perkütan  uygulandı ğı testler  boyunca,  yaklaşık 3-5 gün 
içinde  ortadan  kalkan  akut inflamasyon  reaksiyonla rı meydana  gelmiştir. SUPRAFEN test 
sonuçla rına göre mukoz a veya a çık yara üzerine uygulanm amalıdır. 
  6 / 7  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikle r: 
Emilim:  
İbuprofen oral yolla a lındığında, kısmen mideden büyük oranda da ince  barsaktan absorbe 
edilir. Kara ciğerde metabolize olan ibuprof enin metabolitleri %90 ora nında böbreklerden ve 
kısmen de safra yolu ile atılır. Eliminasyon yarı ömrü 1,8 – 3,5 saattir  ve %99 oranında 
plazma proteinlerine ba ğlanır. 
 
Karş ılaştırmalı çalışmalarda (oral/lokal ibuprofen uygula ması) ibuprofenin perkütan 
absorpsiyonu yakl aşık % 5 olarak bulunm uştur.  
 
Dağılım:  
Lokal uygula ma sonra sında etken m adde plaz mada çok düşük oranda bulunm uştur. 
 
Biyotransform asyon:  
Topikal uygul ama sonra sında plazmaya geçen i buprofen karac iğerde metabolize olur.  
 
Yapılan hayvan deneylerinde i buprofenin sistemik uygula malarında siste mik toksisite olarak 
gastrointestinal kanalda lezyonlar gözlem lenmiştir. 
 
Eliminasyon:  
Lokal uygula ma sonra sında sis temik dolaş ıma geç miş ve karaci ğerde metaboli ze olmuş 
ibuprofen böbreklerden a tılır.  
 
Doğrusal lık/Doğrusal ol mayan durum : 
İbuprofen doğrusal bir far makokinet iğe sa hiptir. 
 
Hastal ardaki kar akteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar/renal/hepatik bozukl uklar:  
Oral yolla uygulanan ibuprofen karac iğerde metabolize edilip bö brek yoluyla atıldığından 
ibuprofenin topikal uygula ması sonras ında terapötik dozda  sistemik dolaş ıma geçmediği kabul 
edild iğinden yaşlı hastalarda,  renal  ve hepatik  bozukl uğu olanlarda  özellik t aşımamaktadır. 
 5.3. Kli nik öncesi güv enlilik verileri  
Siste mik uygula mayı takiben  ibuprofenin kronik ve  subkronik toksisitesi,  hayvan 
deneylerinde gastrointestinal kanalda lezyonla rın ve ülserin oluşum u şeklinde gözlenm iştir. 
İn-vitro  ve in-vivo araştırmalar, ibuprof enin mutajenik  etkileri yle ilgili hiçbir  klinik  etki 
göster memiştir. İbupro fenin tümör oluşt urucu potansi yeli ile ilgili olarak tavşanlarda ve 
fareler de çal ışmalar yap ılmış olup tümör yapı cı etkilerle ilgili bir bulguya rastlan mamıştır. 
İbuprofen sistemik kullanıldı ğında, ta vşanda ovulasyonu inhibe et mi ş  v e  d e ğ işik hayvan 
türlerin de (tavşan,  sıçan, fare) i mplantasyonu boz muştur. S ıçanlarda ve tavşanlarda ya pılan 
deneyler sonucunda ibuprofenin plasentayı geçtiği görül müştür.  
 
Gebe hayvanlara ibuprofe n de dahil ol mak üzere prostaglandin sentez inhibitörleri 7 / 7  uygulanm asının (genellikle  terapötik  dozdan  yüksek dozda)  pre- ve post-implantasyon 
kayb ına, embriyo/fetal  ölüm e ve malformasyon  oluşma (vent riküler septal defekt) ihtim alinin 
artmasına neden olduğu gösterilm iştir. 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yar dımcı maddelerin listesi  
Carbomer 940  
Propilen Glikol   
Etil Alkol % 96’lık  
Disodyum EDTA  
Metil Paraben   
Mentol      
Distile Su      
Trietanolamin  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Mevcut de ğildir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el uya rılar 
25ºC ’nin altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
40 g veya 60 g jel içeren plastik kapaklı alüm inyum  tüpte ve ka rton kutuda sunul maktad ır. 
 
6.6. B eşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönet meliği’ 
ve ‘Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak i mha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ATABAY KİMYA SAN.  VE TİC. A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/99 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2008 
Ruhsat yenile me tarihi: 
 8 / 7  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 