1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir . Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROFLUNG  0,5 mg saşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Roflumilast       0,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol       499,5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Saşe 
Beyaz renk li toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ROFLUNG , sık alevlenme öyküsü olan yetişkin hastalarda kronik bronşitle ilişkili şiddetli 
kronik obstr üktif akciğer hastalığının (KOAH) (bronkodilatör sonrası FEV1 ’in beklenilenin 
%50’sinden düşük olması durumunda) idame tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde bir kez aç veya tok karnına alınmak üzere bir adet 0,5 mg ’lık roflumilast 
saşedir . 
 
ROFLUNG  uzun süreli bir tedavi olup, faydalı etkisinin elde edilmesi için haftalarca 
kullanılması gerekebilir. Roflumilast klinik çalışmalarda bir yıla varan sürelerde çalışılmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. ROFLUNG s aşe bir bardak suda eritilerek içilir. Suda hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmeli  ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Saşe, yemekle birlikte veya ayrı 
olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediy atrik pop ülasyon : 
ROFLUNG  pediyatrik popülasyonda (18 yaş altı) kullanılmaz.  
2 
 Geriyatrik pop ülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda (65 yaş ve üstü) doz ayarlaması gerekli değildir.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Child -Pugh A olarak sınıflandırılan hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan 
çalışmalar, doz ayarlaması tavsiyesi için yeterli değildir ( Bkz. Bölüm 5.2); bu nedenle 
ROFLUNG  bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Child Pugh B veya C olarak sınıflandırılan orta şiddette veya şiddetli karaciğ er yetmezliği 
olan hastalar ROFLUNG  kullanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ROFLUNG, r oflumilasta ya da yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılı k 
gösteren  hastalarda  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 6.1) . 
Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliğinde (Child -Pugh B veya C) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kurtarma ilacı : 
Roflumilast sık alevlenme öyküsü olan yetişkin hastalarda kronik bronşit ile ilişkili şiddetli 
KOAH'ın idame tedavisinde bronkodilatör tedavisine ek olarak endike olan antiinflamatuar 
bir maddedir. Akut bronkospazmların hafifletilmesinde kurtarma ilacı olarak endike değildir.  
 
Kilo kaybı : 
1 yıllık çalışmalarda (M2 -124, M2 -125) plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla roflumilast  
ile tedavi edilen hastalarda daha sık olarak kilo kaybı meydana gelmiştir. Hastaların çoğu 
roflumilastı  bıraktıktan sonraki 3 ayda kaybettikleri kiloları yeniden almışlardır.  
Zayıf hastaların vücut ağırlıkları her vizitede kontrol edilmelidir. Açık lanamayan ve klinik 
olarak önemli bir kilo kaybı durumunda ROFLUNG  kullanımı durdurulmalı ve vücut ağırlığı 
izlenmelidir.  
 
Özel klinik durumlar : 
İlgili deneyim eksikliği nedeniyle, şiddetli immünolojik hastalıkları (örneğin: HIV 
enfeksiyonu, multipl sklero z, lupus eritematozus, progresif multifokal lökoensefalopati), 
şiddetli akut enfeksiyöz hastalıkları, kanser (bazal hücre karsinomu haricinde) olan hastalarda 
veya immünosupresif ilaçlarla (örneğin: metotreksat, azatiyoprin, infliksimab, etanersept 
veya uz un süreli kullanılan oral kortikosteroidler; kısa süreli sistemik kortikosteroidler hariç) 
tedavi edilen hastalarda ROFLUNG  ile tedavi başlatılmamalı ve mevcut tedavi 
durdurulmalıdır. Tüberküloz, viral hepatit, herpes viral enfeksiyonu ve herpes zoster gib i 
latent enfeksiyonlu hastalarda deneyim sınırlıdır.  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA sınıf 3 ve 4) olan hastalarla çalışılmamış olup, bu nedenle 
bu hastaların ROFLUNG  ile tedavisi önerilmemektedir.  3 
 Psikiyatrik hastalıklar : 
ROFLUNG insom nia, anksiyete, sinirlilik ve depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların riskini 
artırabilir. Depresyon öyküsü  olan veya  olmayan hastalarda , genellikle  tedavinin ilk 
haftalarında seyrek olarak intihar düşüncesi ve davranışı (tamamlanmış intihar eylemi dahil) 
gözlenmiştir (Bkz . Bölüm 4.8). Psikiyatrik bozukluk durumu veya öyküsü bildirildiğinde 
veya psikiyatrik durumlara neden olabilecek başka ilaçlarla eşzamanlı tedavi düşünülüyor ise 
ROFLUNG  tedavisine başlanılıp başlanılmaması veya tedaviye devam edilip edil memesi ile 
ilgili riskler dikkatli şekilde değerlendirilmelidir. ROFLUNG, i ntihar düşüncesi veya 
davranışı ile ilişkili depresyon öyküsü olan hastalarda tavsiye edilemez . Hastalar ve 
hastabakıcılar, hastaların davranışlarında veya ruh hallerinde meydana ge lebilecek 
değişiklikler veya herhangi bir intihar düşüncesi  durumunda  doktorların ı uyarmaları gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Hastaların, yeni veya kötüleşen psikiyatrik semptomlar dan 
muzdarip olmaları,  veya intihar düşüncesi veya teşebbüsü durum unda  ROFLUNG tedavisinin 
sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
Persistan intolerans:  
Diyare, bulantı, karın ağrısı ve baş ağrısı gibi advers reaksiyonlar büyük ölçüde tedavinin ilk 
birkaç haftası içinde meydana gelip, çoğu kez devam eden tedavi ile düzelir . Persistan 
intolerans  durumunda ROFLUNG  tedavisi tekrar değerlendirilmelidir.  Sigara içmeyen siyahi 
kadınlar gibi  daha yüksek maruziyete sahip özel popülasyonlarda ( Bkz. Bölüm 5.2) veya 
eşzamanlı olarak  CYP1A2/2C19/3A4 inhibitörleri (örneğin: fluvoksamin ve simetidin) veya 
CYP1A2/3A4  inhibitörü enoksasin ile tedavi edilen hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.5) bu durum 
geçerli olabilir.  
 
Teofilin : 
İdame tedavisi için teofilin ile eşzamanlı tedaviyi destekleyen herhangi bir klinik veri yoktur. 
Bu nedenle teofilin ile eşz amanlı tedavi önerilmemektedir.  
 
Sorbitol : 
ROFLUNG  saşe sorbitol  içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi  olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmıştır.  
 
Roflumilast metabolizmasındaki majör basamak  roflumilastın CYP3A4 ve CYP1A2 ile 
roflumilast N -oksit ’e N-oksidasyonudur. Hem roflumilast hem de roflumilast N -oksit 
intrinsik fosfodiesteraz 4 (PDE 4) inhibe edici aktiviteye sahiptir. Bu nedenle, roflumilast 
uygulamasını takiben toplam PDE4 inhibisyonunun roflumilast ve roflumilast N -oksidin 
kombine etkisi olduğu kabul edilmektedir. CYP1A2 /3A4  inhibitörü  enoksasin ve  
CYP1A2/2C19/3A4 inhibitörleri simeti din ve fluvoksamin ile yapılan etkileşim çalışmaları , 
total PDE4 inhibisyon aktivitesinde  sırasıyla  %25, %47 ve %59  oranında artışla 
sonuçlanmıştır. Test edilen fluvoksamin dozu 50 mg idi.   4 
 ROFLUNG ’un bu etkin maddelerle kombinasyonu , maruz iyette artışa ve  persistan  
intolerabiliteye neden olabilir. ROFLUNG  tedavisi yeniden değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Sitokrom P450 enzimini indükleyen rifampisinin uygulanması toplam PDE4 inhibe edici 
aktivitede yaklaşık %60 ’lık bir azalma ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, güçlü sitokrom P450 
indükleyicilerinin kullanılması (örn., fenobarbital, karbamazepin, fenitoin) roflumilastın 
terapötik etkililiğini azaltabilir.  Dolaysıyla kuvvetli sitokrom P450 enzim indükleyicileri alan 
hastalarda ROFLUNG tedavisi önerilmez.  
 
Teofilin ile eşzamanlı uygulama toplam PDE4 inhibe edici aktivitede %8 ’lik bir artışla 
sonuçlanmıştır. Gestoden ve etinil estradiol içeren bir oral doğum kontrol hapı ile yapılan bir 
etkileşim çalışmasında toplam PDE4 inhibe edici aktivite %17 artmıştır.  Bu etkin maddeleri 
alan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
İnhale salbutamol, formoterol, budesonid ile ve oral montelukast, digoksin, varfarin, 
sildenafil ve midazolam ile herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Bir antasid (alüminyum hidroksit ile magnezyum hidroksit ’in kombinasyonu) ile eşzamanlı 
uygulama roflumilast veya N -oksidinin emilim ve farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
İmmünosupresif ilaçlarla (örneğin: metotreksat, azatiyoprin, infliksimab, etanersept veya 
uzun süreli kullanılan ora l kortikosteroidler; kısa süreli sistemik kortikosteroidler hariç) 
tedavi edilen hastalarda ROFLUNG ile tedavi başlatılmamalı ve mevcut tedavi 
durdurulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik pop ülasyon : 
Herhangi bir et kileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma yaşındaki kadınlara tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu 
kullanmaları önerilmektedir . Hayvanlar üzerindeki araştırmalar üreme toksisitesinin  
bulunduğunu göstermiştir (B kz. Bölüm 5.3). ROFLUNG, tedavi sırasında doğum kontrolü  
uygulamayan çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda önerilmemektedir.  
 
Gebelik d önemi  
Roflumilastın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin bilgi sınırlıdır.  5 
 Hayvan çalışmalarında  üreme toksisitesi  görülmüştür  (Bkz. Bölüm 5.3 ). Gebelikte 
önerilmemektedir.  
Gebe sıçanlarda roflumilastın plasentayı geçtiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon d önemi  
Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakokinetik veriler, roflumilast veya metabolitlerinin 
süte geçtiğini göstermiştir. Emzirilen bebeğin karşılaştığı risk göz ardı edilemez. ROFLUNG  
emzirme sırasında kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bir insan spermatogenez çalışmasında, 0,5 mg ’lık roflumilast ile  3 aylık tedavi periyodu 
boyunca ve tedavi periyodunun sona ermesinden sonraki 3 ayda semen parametreleri veya 
üreme hormonları üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulunmamıştır.   
 
4.7. Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Roflumilast  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik KOAH çalışmalarında hastaların yaklaşık %16 ’sı roflumilast ile advers reaksiyon 
yaşamıştır (plaseboda %5). En yaygın olarak rapor edilen advers reaksiyonlar arasında diyare 
(%5,9), kilo kaybı (%3 ,4), bulantı (%2 ,9), karın ağrısı (%1 ,9) ve baş ağrısı (%1 ,7) yer 
almıştır. Bu advers reaksiyonların çoğunun hafif veya orta şiddette olduğu saptanmıştı r. Bu 
advers reaksiyonlar başlıca tedavinin ilk birkaç haftası içinde meydana gelmiş olup, 
çoğunlukla tedaviye devam edilmesi ile düzelmiştir.  
 
Aşağıdaki tabloda advers reaksiyonlar şu sıklık sınıflandırmasına göre 
derecelendirilmektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/1 0); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık  
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Endokrin hastalıklar  
Seyrek:  Jinekomasti  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Kilo kaybı, iştah bozuklukları  
 
 6 
 Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  Uyku bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Endişe  
Seyrek:  İntihar düşüncesi veya davranışı*, sinirlilik, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Titreme, vertigo, sersemlik hissi  
Seyrek:  Tat alma duyusunda bozukluk  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Solunum yolu enfeksiyonları (Pnömoni hariç)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare, bulantı, karın ağrısı  
Yaygın olmayan:  Gastrit, kusma, gastro -özofageal reflü hastalığı, hazımsızlık  
Seyrek:  Hematokezi, kabızlık  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  Gama -GT artışı, aspartat aminotransferaz (AST) artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü  
Seyrek:  Ürtiker  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas spazmları ve  güçsüzlüğü, miyalji, sırt ağrısı  
Seyrek:  Kan kreatinin fosfokinaz (CPK) artışı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bitkinlik, halsizlik, yorgunluk  
* Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerd e, intihar düşüncesi ve davranışı 
(tamamlanmış  intihar dahil) bildirilmiştir.  Hasta ve hastabakıcılar , herhangi bir intihar 
düşüncesini doktor larına bildirme leri konusunda uyarılmalıdır  (Ayrıca b kz. B ölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir .  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  7 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Faz I çalışmalarda 2,5 mg ’lık tekli oral dozlar ve 5 mg ’lık (önerilen dozun on katı) tek bir 
dozdan sonra şu semptomlar artmış bir oranda gözlenmiştir: Baş ağrısı, gastrointestinal 
bozukluklar, sersemlik, çarpıntı, baş dönmesi, ciltte terden kaynaklanan yapışkanlık hissi ve 
arteriyel h ipotansiyon.  
 
Doz aşımı durumunda uygun destekleyici tıbbi tedavinin sağlanması önerilmektedir. 
Roflumilast yüksek oranda proteine bağlandığından, uzaklaştırılmasında hemodiyalizin etkili 
bir yöntem olması muhtemel değildir. Roflumilastın periton eal diyali zle diyaliz edilip 
edilemeyeceği bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup    : Obstrüktif hava yolu hastalıkları  için ilaçlar,  
     Obstrüktif hava yolu hastalıkları  için diğer ilaçlar  
ATC kodu   : R03DX07  
 
Etki mekanizması : 
Roflumilast KOAH ile ilişkili sistemik ve pulmoner inflamasyonu hedef almak üzere 
tasarlanmış non -steroidal, antiinflamatuar bir PDE4 inhibitörüdür. Etki mekanizması, 
KOAH ’ın patogenezi için önemli yapısal ve inflamatuar hücrelerde bulunan majör bir siklik 
adenozin monofosfat (cAMP) metabolize edici enzim olan PDE4 ’ün inhibisyonudur. 
Roflumilast nanomolar aralıkta benzer potensli PDE4A, 4B ve 4D sıralı varyantlarını hedef 
alır. PDE4C sıralı varyantlarına afinite 5 ila 10 k at daha düşüktür. Bu etki mekanizması ve 
seçicilik ayrıca roflumilastın majör aktif metaboliti olan roflumilast N -oksit için de geçerlidir.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
PDE4 ’ün inhibisyonu deneysel modellerde artmış intraselüler cAMP düzeylerine yol açar ve 
lökositler, hava yolu ve pulmoner vasküler düz kas hücreleri, endotel ve hava yolu epitel 
hücreleri ve fibroblastlardaki KOAH ’la ilişkili bozuklukları azaltır. İnsan nötrofil, monosit, 
makrofaj veya lenfositlerinin in vitro  uyarılması durumunda roflumilast v e roflumilast N -
oksit lökotrien B4, reaktif oksijen türleri, tümör nekroz faktörü α, interferon γ ve granzim B 
gibi enflamatuar aracıların salınmasını baskılar.  
 
Roflumilast KOAH ’lı hastalarda balgam nötrofillerini azaltmıştır. Roflumilast ayrıca 
endotoksi n ile uyarılan sağlıklı gönüllülerin hava yollarına nötrofil ve eozinofil akışını da 
azaltmıştır.  
 
Klinik etkililik  
Birbirinin tekrarı 1 yıllık iki doğrulayıcı çalışmada (M2 -124 ve M2 -125) ve iki ilave altı aylık 
çalışmada (M2 -127 ve M2 -128) toplamda 4 .768 hasta randomize edilmiş ve bunların 2 .374’ü 
roflumilast  ile tedavi edilmiştir. Çalışmalar paralel grup, çift kör ve plasebo kontrollü olarak 
tasarlanmıştır.  8 
 Bir yıllık çalışmalara, önceki yılda en az bir belgelenmiş alevlenmesi ve başlangıçta öksürme 
ve balgam skoru ile belirlendiği üzere semptomları olan şiddetli veya çok şiddetli kr onik 
bronşit ilişkili KOAH [FEV 1 (bir saniyedeki zorlu ekspiratuar hacim) öngörülenin ≤%50'si] 
öyküsü olan hastalar dahil edilmiştir. Çalışmalarda uzun etkili beta agonistlere  (LABA ’lar) 
izin verilmiş olup, bunlar çalışma popülasyonunun yaklaşık %50'sinde kullanılmıştır. LABA 
kullanmayan hastalar için kısa etkili antikolinerjiklere (SAMA ’lar) izin verilmiştir. Çalışma 
sırasında inhale kortikosteroid ve teofilin kullanılmasına i zin verilmemiştir. Alevlenme 
öyküsü olmayan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 
Bir yıllık çalışmalar M2 -124 ve M2 -125’e ilişkin bir toplu analizde günde bir kez 0,5 mg 
roflumilast  plaseboya kıyasla akciğer fonksiyonunu ortalama 48 ml (bronkodilatör ön cesi 
FEV 1, birincil  sonlanım noktası, p<0 ,0001) ve 5 5 ml (bronkodilatör sonrası FEV 1, p<0 ,0001) 
değerinde anlamlı olarak iyileştirmiştir. Akciğer fonksiyonundaki iyileşme bir yıllık tedavi 
periyodu boyunca korunmuştur. Orta şiddette alevlenme (sistemik glukokortikosteroidlerle 
müdahale gerektiren) veya şiddetli alevlenme (hastaneye yatırılma ile sonuçlanan ve/veya 
ölüme yol açan) oranı 1 yıl sonra roflumilast ile 1.142, plasebo ile 1.374 olup ortalama r isk 
azalması %16 ,9’a tekabül etmektedir (%95  CI: %8 ,2 ila %24 ,8) (birincil sonlanım noktası, 
p=0,0003). Sık alevlenme (önceki yıl boyunca en az 2 alevlenme) öyküsü olan hasta alt 
grubunda alevlenme oranı roflumilast ile 1.526, plasebo ile 1.941 olup %21 ,3’lük bağıl 
azalmaya tekabül etmektedir (%95 CI: %75 i la %33 ,1) Roflumilast, orta şiddette KOAH 
hasta alt grubunda alevlenmelerin oranını anlamlı ölçüde azaltmamıştır.  
 
Plasebo ve LABA ’ya kıyasla roflumilast  ve LABA ile orta şiddette ve şiddetli 
alevlenmelerdeki azalma ortalama %21 (p=0 ,0011) olarak belirlenmiştir. Alevlenmelerde 
eşzamanlı LABA kullanmayan hastalarda görülen azalma ortalama %15 olarak saptanmıştır 
(p=0.0387). Herhangi bir nedenle ölen hasta sayısı iki tedavi grubu arasında da eşit 
bulunmuştur (her bir grupta 42 ölüm; her bir grupta %2 ,7; toplu analiz).  
 
İki adet 1 yıllık destekleyici çalışmaya (M2 -111 ve M2 -112) toplamda 2 .690 hasta dahil 
edilip randomize edilmiştir. Teyit edici iki çalışmanın aksine, kronik bronşit ve KOAH 
alevlenmelerine ilişkin bir öykü istenmemiştir. İnhale kortiko steroidler roflumilast ile tedavi 
edilen 809 hastada (%61) kullanılırken, LABA ve teofilin kullanımına izin verilmemiştir. 
Günde bir kez 0,5 mg roflumilast , plaseboya kıyasla akciğer fonksiyonunu ortalama 51 ml 
(bronkodilatör öncesi FEV 1, p<0 ,0001) ve 53 m l (bronkodilatör sonrası FEV 1, p<0.0001) 
değerinde anlamlı olarak iyileştirmiştir. Alevlenmelerin oranı (protokollerde tanımlanmıştır), 
bireysel çalışmalarda roflumilast ile anlamlı olarak azalmamıştır (bağı l risk azalması: 
Çalışma M2 -111’de %13 ,5 ve M2 -112’de %6 ,6; p=anlamlı değil). Advers olaylar inhale 
kortikosteroidlerle eşzamanlı tedaviden bağımsız olmuştur.  
 
İki adet altı aylık destekleyici çalışmaya (M2 -127 ve M2 -128) başlangıçtan önce en az 12 ay 
boyunca KOAH öyküsü olan hastalar dahil edilmiştir. H er iki çalışma da geri dönüşümsüz bir 
hava yolu tıkanmasına ve öngörülenin %40 ila %70 ’i bir FEV 1 değerine sahip orta şiddette 
veya şiddetli hastaları dahil etmiştir.  9 
 Bir LABA ile (M2 -127 çalışmasında salmeterol ve M2 -128 çalışmasında tiotropium ile) 
sürekli tedaviye roflumilast veya plasebo tedavisi ilave edilmiştir. Altı aylık iki çalışmada, 
bronkodilatör öncesi FEV 1 çalışma M2 -127’de salmeterol ile eşzamanlı tedavinin 
bronkodilatör etkisinin ötesinde 49 ml (birincil sonlanım noktası, p<0 ,0001) ve ça lışma M2 -
128’de tiotropium ile eşzamanlı tedaviye artımlı olarak 80 ml (birincil sonlanım noktası, 
p<0,0001) ile anlamlı olarak iyileşmiştir.  
 
Roflumilastın  LABA artı inhale kortikosteroidler kombinasyonu ile veya LABA artı inhale 
kortikosteroidler kombina syonunun üzerine ilavesi ile karşılaştırılması için bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Roflumilast insanlarda farmakodinamik olarak aktif majör metaboliti roflumilast N -oksit 
oluşumu ile geniş ölçüde metabolize edil ir. Hem roflumilast hem de roflumilast N -oksit  
in vivo  PDE4 inhibe edici aktiviteye katkıda bulunduğundan, farmakokinetik 
değerlendirmeler toplam PDE4 inhibe edici aktiviteyi temel almaktadır (y ani, roflumilast ve 
roflumilast  N-okside toplam maruziyet).  
 
Emilim:  
Roflumilastın 0,5 mg ’lık bir oral dozu takiben mutl ak biyoyararlanımı yaklaşık %80’ dir. 
Roflumilastın maksimum plazma konsantrasyonları tipik olarak açlık durumundaki doz 
uygulamasından yaklaşık bir saat sonra (0 ,5 ila 2 ,0 saat arasında değişir) me ydana gelir.  
N-oksit metabolitinin maksimum konsantrasyonlarına yaklaşık sekiz saat sonra (4 ila 13 saat 
arasında değişir) ulaşılır. Besin alımı toplam PDE4 inhibe edici aktiviteyi etkilemez, ancak 
roflumilastın maksimum konsantrasyonuna kadar geçen zaman ı (t maks) bir saat geciktirip, 
Cmaks’ı yaklaşık %40 azaltır. Ancak, roflumilast N -oksidin C maks ve t maks’ı etkilenmez.   
 
Dağılım:  
Roflumilastın ve N -oksit metabolitinin plazma proteinine bağlanmas ı sırasıyla yaklaşık %99 
ve %97’ dir. 0,5 mg ’lık tekli roflumilast dozu için dağılım hacmi yaklaşık 2 ,9 l/kg’dır. 
Fizikokimyasal özellikleri nedeniyle roflumilast fare, hamster ve sıçanların yağ dokularını da 
içeren dokularına ve organlarına kolaylıkla dağılır. Dokulara belirgin penetrasyon ile erken 
dağılım f azını yağ dokularından büyük olasılıkla ana bileşiğin roflumilast N -okside 
parçalanması nedeniyle belirgin bir eliminasyon fazı takip etmektedir. Radyolojik olarak 
işaretlenmiş roflumilastlı sıçanlarda yapılan bu çalışmalar ayrıca kan beyin bariyerinden 
düşük bir penetrasyon olduğunu göstermektedir. Roflumilast veya metabolitlerinin 
organlarda veya yağ dokusunda spesifik birikimi veya tutulumuna ilişkin herhangi bir kanıt 
yoktur.   
 
 
 
 10 
 Biyotransformasyon:  
Roflumilast Faz I (sitokrom P450) ve Faz II (konjugasyon) reaksiyonlarla kapsamlı olarak 
metabolize edilir. N -oksit metaboliti insanların plazmasında gözlenen majör metabolittir.  
 
N-oksit metabolitinin ortalama plazma AUC ’si roflumilastın plazma AUC ’sinden yaklaşık 10 
kat daha büyüktür. Bu nedenle N -oksit metabolitinin in vivo toplam PDE4 inhibe edici 
aktiviteye katkıda bulunan başlıca faktör olduğu düşünülmektedir.  
 
İn vitro çalışmalar ve klinik etkileşim çalışmaları roflumilastın N -oksit metabolitin e 
metabolizmasına CYP1A2 ve 3A4 ’ün aracılık ettiğini düşündürmektedir. İnsan karaciğer 
mikrozomlarındaki ilave in vitro bulgulara dayalı olarak roflumilast ve roflumilast N -oksidin 
terapötik plazma konsantrasyonları CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2 E1, 3A4/5 
veya 4A9/11 ’i inhibe etmez. Bu nedenle bu P450 enzimleri ile metabolize edilen maddelerle 
ilgili etkileşimler için düşük bir olasılık söz konusudur. Ayrıca, in vitro çalışmalar 
roflumilastla CYP1A2, 2A6, 2C9, 2C19 veya 3A4/5 indüksiyonu olmadığın ı ve sadece zayıf 
bir CYP2B6 indüksiyonu olduğunu göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Roflumilastın kısa süreli intravenöz infüzyonundan sonra plazma klerensi yaklaşık 9 ,6 l/s'dir. 
Bir oral dozu takiben, roflumilast ve N -oksit metabolitinin medyan plazma etkililik  yarılanma 
ömrü sırasıyla yaklaşık 17 ve 30 saattir. Günde bir kez doz uygulamasını takiben roflumilast 
ve N -oksit metabolitinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarına roflumilast için yaklaşık 
4 gün ve N -oksit için 6 gün sonra ulaşılır. Radyoaktif olara k işaretli roflumilastın intravenöz 
veya oral uygulamasını takiben radyoaktivitenin yaklaşık %20'si feçeste ve %70'i idrarda 
inaktif metabolit olarak geri kazanılmıştır.   
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmama Durumu : 
Roflumilast ve N -oksit metabolitinin farmakokinetiği 0,25 ila 1 miligram doz aralığında doz 
orantılıdır.   
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Yaşlılarda, kadınlarda ve beyaz ırka mensup olmayanlarda toplam PDE4 inhibe edici aktivite 
artmıştır. Toplam PDE4 inhibe edici aktivite sigara içenl erde bir miktar azalmıştır. Bu 
değişikliklerden hiçbirinin klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Bu hastalarda 
herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Zenci olma, sigara içmeme, kadın olma gibi 
birtakım faktörlerin kombinasyonu, maruziyet r iskinde artışa ve persistan toleranssızlığa yol 
açabilir. Bu durumda ROFLUNG  tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.   
 
Böbrek yetmezliği :  
Toplam PDE4 inhibe edici aktivite şiddetli renal bozukluğu (kreatinin klerensi 10 -30 ml/dak) 
olan hastalarda %9 azalmıştır. Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 11 
 Karaciğer yetmezliği:  
Günde bir kez 0,25 m g roflumilast ın farmakokinetiği Child Pugh A ve B olarak 
sınıflandırılan hafif ila orta derecede hepatik bozukluğu olan 8 hastada test edilmiştir. Bu 
hastalarda toplam PDE4 inhibe edici aktivite Child Pugh A ’lı hastalarda yaklaşık %20 ve 
Child Pugh B ’li hastalarda yaklaşık %90 artmıştır. Simülasyonlar hafif ila orta şiddette 
hepatik bozukluğu olan hastalarda 0,25 ve 0,5 mg roflumilast arasında doz oransallı ğı 
olduğunu düşündürmektedir. Child Pugh A hastalarında dikkatli olunmalıdır. ( Bkz. Bölüm 
4.2). Child Pugh B veya C olarak sınıflandırılan orta şiddette veya şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalar roflumilast  kullanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
İmmünotoksik, deriyi duyarlı hale getiren veya fototoksik potansiyele ilişkin herhangi bir 
kanıt yoktur.  
 
Sıçanlarda erkek fertilitesinde epididimal toksisite ile bağlantılı olarak hafif bir azalma 
görülmüştür. Diğer kemi rgen ve maymunları da içeren kemirgen olmayan diğer türlerde 
semen parametrelerinde yüksek maruziyete rağmen herhangi bir epididimal toksisite veya 
değişiklik görülmemiştir.  
 
İki sıçan embriyofetal gelişim çalışmasından birinde maternal toksisite oluşturan  bir dozda 
tamamlanmamış kafa iskeleti ossifikasyonuna ilişkin daha yüksek bir insidans görülmüştür. 
Fertilite ve embriyofetal gelişimle ilgili üç sıçan çalışmasından birinde implantasyon sonrası 
kayıplar gözlenmiştir. İmplantasyon sonrası kayıplar tavşanl arda görülmemiştir. Farelerde 
gestasyon uzaması görülmüştür.  
 
Bu bulguların insanlarda anlamlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Güvenlilik farmakolojisi ve toksikoloji çalışmalarında en ilgili bulgular klinik kullanım için 
amaçlanandan daha yüksek dozda ve maruziyette meydana gelmiştir. Bu bulgular başlıca 
gastrointestinal bulgular (yani, kusma, artmış gastrik salgılama, gastrik aşınma, bağırsak 
enflamasyonu) ve kardiyak bulgulardan (yani, köpeklerde sağ atriyumda fokal hemoraji, 
hemosiderin depoları ve lenf o-histiyositik hücre infiltrasyonu ve sıçanlarda, kobaylarda ve 
köpeklerde azalmış kan basıncı ve artmış kalp hızı) oluşmuştur.  
 
Tekrar eden doz toksisitesi ve karsinojenisite çalışmalarında nazal mukozada kemirgene özgü 
toksisite gözlenmiştir. Bu etki öze llikle kemirgen olfaktör mukozasında bu türlerde özel 
bağlanma afinitesi ile oluşan bir ADCP  N-oksit ara maddesin den kaynaklanıyor 
görünmektedir (örneğin: fare, sıçan ve hamster) . 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  
 12 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
30 ve 90 saşe strip ( PE/ALU/PET Kuşe Folyo)  ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler /İSTANBUL   
Telefon : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 48 1 61 11  
e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2014/256  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 31.03.2014  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  