KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FARHEM 12 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Formoterol fumarat dihidrat 12 mcg
Yardımcı maddeler:
Dehidrat alkol 4,32 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol.
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant gaz ile doldurulmuş süspansiyon.
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla bir inhale
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3.
basamaktan itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alınmayan astımlı hastalarda)
kullanılır.
 Orta ve ağır KOAH olgularında uzun etkili beta agonistler, hem semptomları kontrol
2
altına almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklığını azaltmada
etkilidir.
 İnhale alerjenler, soğuk hava ya da egzersizle indüklenen bronkospazm profilaksisi.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım:
Yetişkinler:
FARHEM’in etkin maddesi formoterolün de dahil olduğu uzun etkili beta agonist sınıfı ilaçlar,
2
astımlı hastalarda, yalnızca düzenli ve yeterli dozda inhale kortikosteroid alan hastalarda bu
tedaviye ek olarak kullanılır. FARHEM dozu, hastanın kişisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve
terapötik amaca ulaşılmasını sağlayan en düşük dozda uygulanmalıdır. Doz, önerilen maksimum
dozu aşacak şekilde arttırılmamalıdır.
İnhalasyondan 12 saat sonra FARHEM, hala önemli derecede bronkodilatör etki gösterdiğinden,
çoğu olguda günde iki defa uygulama şeklindeki idame tedavisi, kronik durumlarla ilişkili
gündüz ve gece görülen bronkokonstriksiyonu kontrol altına alır.
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhalasyon (12 mikrogram formoterole eşdeğer)
kullanılması önerilir. Daha ciddi vakalarda günde 2 defa 2 inhalasyon verilir. Önerilen en yüksek
idame dozu günde 48 mikrogramdır.
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı
aşmamak kaydıyla her gün 1-2 ilave inhalasyon kullanılabilir. Ancak haftada iki günden fazla
ilave dozlara ihtiyaç olduğu takdirde doktora danışılmalı ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir,
çünkü bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir. FARHEM, astım ataklarının akut
semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak durumunda, kısa etkili bir beta -
2
agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):
FARHEM sadece inhale bir kortikosteroide ilave olarak reçete edilmeli ve kullanılmalıdır.
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhalasyon (12 mikrogram) kullanılması önerilir.
2İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu durumlar
2
dışında 5-12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta agonist (LABA)
2
içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8).
Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır.
FARHEM, bir astım atağının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak
durumunda, kısa etkili bir beta -agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
2
FARHEM, 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmez.
Egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı veya bilinen kaçınılamaz bir alerjen ile temastan
önce profilaksi:
Yetişkinler:
Egzersizden veya alerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inhalasyon (12 mikrogram) inhale
edilmelidir. Ciddi bronkospazm öyküsü olan hastalarda profilaktik olarak 2 inhalasyon (24
mikrogram) gerekli olabilir.
Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen
kaçınılamaz bir alerjen ile temastan önce FARHEM’in kullanılması klinik açıdan endike olabilir.
Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosteroid de içermelidir.
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):
Egzersizden veya alerjenlerle temastan en az 15 dakika önce 1 inhalasyon (12 mikrogram) inhale
edilmelidir. FARHEM, sadece bir inhale kortikosteroide ek olarak kullanılmalıdır.
Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen
kaçınılamaz bir alerjen ile temastan önce FARHEM’in kullanılması klinik açıdan endike olabilir.
Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosterid de içermelidir.
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH):
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhalasyon (12 mikrogram) kullanılması önerilir.
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):
Uygun değildir.
3Uygulama şekli:
FARHEM yetişkinlerde ve 5 yaş ve üzerindeki çocuklarda inhalasyon yolu ile uygulanır.
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik
konumda kullanım için tasarlanmıştır.
Elleri kuvvetsiz hastalar iki işaret parmağı inhalerin tepesinde, iki başparmağı ağız parçasının
altında olacak şekilde iki elleri ile birlikte inhaleri tutabilirler.
İnhalasyon için spreyi aktive ederken eş zamanlı olarak nefes alma işlevini ayarlamada zorlanan
hastaların uygun bir hava odacığı kullanması önerilir.
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.
İnhalasyon spreyinin kullanım talimatı
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak
çıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak ağızlığın altında inhalasyon
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluğa sıkım
yapmalıdır. İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süredir kullanılmadığında hastalar ağızlık kapağını
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice çalkalayınız.
43. İnhalasyon spreyinizi baş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında
olacak şekilde dik tutunuz.
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon
spreyinizin üst kısmına basınız.
6. Nefesinizi yaklaşık 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı
ağzınızdan çıkarıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından çekiniz. Sonra
yavaşça ağzınızdan nefes veriniz. İnhalerin içine nefes vermekten kaçınız.
57. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamakları
tekrarlayınız.
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık
kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine
oturmuyorsa, ağızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlaması
önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. Eğer hastalar
inhalasyon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini görürse, 2. basamaktan
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç
uygulamayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik
çalışma yapılmamıştır. Ancak, FARHEM’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kullanımında doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır.
6Pediyatrik popülasyon:
FARHEM, 5 yaşından küçük çocuklara tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
FARHEM, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda diğer yetişkinlerle aynı dozlarda kullanılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde formoterole ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıkta kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Formoterol; astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
FARHEM’in etkin maddesi formoterol, uzun etkili β -adrenerjik agonistler sınıfına dahildir.
2
Uzun etkili diğer bir β -agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada, salmeterol ile tedavi
2
edilen hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniyle ölüm oranının daha
yüksek olduğu gözlemiştir (sırasıyla 13/13176 ve 3/13179). Astımla ilişkili ölüm oranının
formoterol ile artıp artmadığına dair yeterli çalışma yürütülmemiştir. Uzun etkili beta agonist
preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum
problemleri meydana gelebilir.
Astım tedavisinde:
FARHEM başka bir uzun etkili beta -agonist ile birlikte kullanılmamalıdır.
2
FARHEM, astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı
ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında
hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
Astım hastalarını tedavi ederken uzun etkili bir beta agonist (LABA) olan FARHEM, tek başına
2
bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen ya da hastalığının şiddeti bir
7LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedavinin başlatılmasını kesin olarak gerektiren
hastalarda bir inhale kortikosteroide ilave tedavi olarak kullanılmalıdır.
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu durumlar
2
dışında 6-12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta agonist (LABA)
2
içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.8).
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adolesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
FARHEM reçete edildiğinde hastalar aldıkları antienflamatuvar tedavinin yeterliliği açısından
değerlendirilmelidirler. Hastalara, FARHEM almaya başladıktan sonra, belirtilerde düzelme
olduğunda bile antienflamatuvar tedaviye değişiklik yapmaksızın devam etmeleri öğütlenmelidir.
Günlük FARHEM dozu, önerilen maksimum dozu aşmamalıdır.
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FARHEM dozunun kademeli olarak
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında hastalar yakından izlenmeli ve
FARHEM etkili en düşük dozda kullanılmalıdır.
Formoterol ile yapılan klinik çalışmalar, formoterol kullanan hastalarda (özellikle 5-12 yaş arası
hastalarda) ciddi astım ataklarının sıklığının plasebo alanlara göre daha yüksek olduğunu
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ciddi astım alevlenme oranları açısından tedavi
grupları arasındaki farkların doğru olarak ölçülmesine imkan vermemektedir.
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edilebilmesi için gereken
FARHEM dozlarının sayısı arttığı takdirde, doktorlar böyle bir gelişmenin genellikle altta yatan
durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle kullanılan astım tedavisini yeniden
değerlendirmelidir.
Astım alevlenmesi esnasında FARHEM tedavisine başlanmamalı ya da doz arttırılmamalıdır.
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
8FARHEM, akut astım semptomlarının rahatlatılması için kullanılmamalıdır. Akut ataklarda kısa
etkili bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar, astımları aniden kötüleştiği takdirde tıbbi tedavi
2
almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.
Eşlik eden şartlar:
FARHEM kullanan hastalarda aşağıdaki durumların varlığında, özellikle doz sınırları konusunda
olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İskemik kalp hastalığı, kardiyak aritmiler
(özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, idiyopatik
subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma, hipertrofik
obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT aralığında bilinen veya şüphe edilen uzama (QTc >
0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterolü bir arada kullanan
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
FARHEM dahil beta uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda
2
FARHEM tedavisi başlatıldığında kan glukoz değerlerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Hipokalemi:
FARHEM dahil beta -agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi görülebilir. Hipokalemi,
2
kardiyak aritmilere duyarlılığı arttırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi hipokalemiyi
şiddetlendirebileceğinden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Paradoksal bronkospazm:
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akılda tutulmalıdır.
Böyle bir durum görüldüğünde, FARHEM tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif tedavi
başlatılmalıdır.
Formoterol gibi uzun etkili beta -agonistler kullanılırken, özellikle astım ile ilgili advers olaylar
2
bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir.
Bu tıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’dan daha az- alkol içerir.
94.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer beta -agonistler gibi FARHEM de; kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler,
2
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar gibi
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herhangi bir ilaçla birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini
güçlendirebilir. QTc-aralığını uzattığı bilinen ilaçlara ventriküler aritmi eşlik etme riski artar
(bkz. Bölüm 4.4).
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, FARHEM’in istenmeyen etkilerini
güçlendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan taşikardiyi arttırabilir.
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta -agonistlerin muhtemel
2
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadır.
Beta-adrenerjik blokörler FARHEM’in etkisini zayıflatabilirler veya antagonize edebilirler. Bu
yüzden FARHEM, zorunlu olmadıkça, beta-adrenerjik blokörler (göz damlaları dahil) ile birlikte
verilmemelidir.
Formoterol, beta-blokörlerin (beta -selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.
1
Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör etkisini arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
104.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için FARHEM tedavisi sırasında özel bir gereklilik
bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam eden FARHEM tedavisinin alternatif
tedavilere karşı yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.
Gebelik dönemi
FARHEM, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
FARHEM’in gebelik döneminde emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Daha güvenli bir alternatif
olduğu takdirde gebelik dönemi (özellikle hamileliğin sonunda ve doğum esnasında) süresince
kullanımından kaçınılmalıdır. Diğer beta -adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz kası
2
üzerine gevşetici etkisi nedeniyle, doğum sürecini baskılayabilir. Hayvan deneylerinde
teratojenik etki görülmemiştir. Oral verildikten sonra formoterol emziren sıçanların sütünde tespit
edilmiştir.
Hamilelikte sadece anneye sağlayacağı yarar, fetusa olabilecek riskten daha fazlaysa
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
FARHEM’in emzirme döneminde emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Ancak, FARHEM
kullanan anneler emzirmemelidir. Formoterolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Etkin madde emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bölüm 5.3’e bakınız.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, araç veya makine kullanmamaları
önerilmelidir.
114.8. İstenmeyen etkiler
Ciddi astım atakları:
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo-kontrollü klinik çalışmalar, formoterol alan
hastalarda ciddi astım ataklarının sıklığının (günde iki kez 10-12 mikrogram için %0.9, günde iki
kez 24 mikrogram için %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) göre daha yüksek olduğunu
düşündürmüştür (özellikle 5-12 yaş arası hastalarda).
Astımlı adolesan ve yetişkin hastalardaki deneyimler:
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 1095 hastanın katıldığı 12 haftalık
iki önemli kontrollü çalışmada, ciddi astım ataklarının (astımın hastanın hastaneye yatırılmasını
gerektiren akut kötüleşmesi) günde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram uygulamasında
(9/271, %3.3) günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram uygulamasına (1/275, %0.4),
plaseboya (2/277, %0.7) ya da albuterole (2/272, %0.7) göre daha sık ortaya çıktığı gözlenmiştir.
Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hastanın katıldığı bir klinik
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi advers olaylar karşılaştırılmıştır.
16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonuçlar, formoterol dozuyla açık bir ilişki
göstermemiştir. Bu çalışmada, ciddi astım ataklarının görüldüğü hastaların yüzde oranının
formoterolde plaseboya göre biraz yüksek olduğu görülmüştür (üç çift-kör tedavi grubu için:
formoterol 24 mikrogram günde iki kez (2/527, %0.4), formoterol 12 mikrogram günde iki kez
(3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2) ve açık-etiketli tedavi grubu için: formoterol 12
mikrogram günde iki keze ilave olarak ayrıca günde en fazla iki ek doz (1/517, %0.2).
5 yaş ve üzerindeki astımlı çocuklardaki deneyimler:
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun günde iki kez verilen formoterol 24
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenliliği; günlük bronkodilatör ve antienflamatuvar
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5-12 yaş arasındaki) katıldığı 52 haftalık, çok
merkezli, randomize, çift-kör büyük bir çalışmada araştırılmıştır. Günde iki kez formoterol 24
mikrogram (11/171, %6.4) ya da günde iki kez formoterol 12 mikrogram alan (8/171, %4.7)
çocuklarda görülen ciddi astım ataklarının plasebo alan çocuklardakine (0/176, %0.0) göre daha
fazla olduğu görülmüştür.
12Diğer istenmeyen etkiler:
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına
göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine
göre sıralanmıştır. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre
listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet
sırasına göre sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, anjiyonörotik ödem)
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık (ürtiker, kaşıntı, egzantem, bronkospazm)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, titreme
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Çok seyrek: Tat alma duyusu bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Palpitasyonlar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistollerin dahil olduğu kardiyak
aritmiler, anjina pektoris, QT aralığında uzama
Çok seyrek: Periferik ödem
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz irritasyonu, akut astım
alevlenmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı
13Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Çok seyrek: Hiperglisemi
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Kan basıncında değişiklikler
Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama sonrası advers ilaç reaksiyonları
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olmayan bir popülasyondan isteğe bağlı olarak
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirlemek mümkün değildir; dolayısıyla
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Öksürük
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Deri döküntüsü
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
FARHEM’in aşırı dozuna bağlı olarak beta -adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin görülmesi
2
beklenir: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, taşikardi, ventriküler
aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.
Tedavi:
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye yatırılmalıdır.
14Kardiyoselektif beta-blokörlerin kullanılması düşünülebilir, fakat beta-adrenerjik blokör
kullanımı bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gözetimi altında ve çok
dikkatli uygulanmalıdır.
Serum potasyum düzeyi izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif beta -adrenoreseptör agonisti)
2
ATC kodu: R03AC13
Formoterol güçlü, seçici bir beta -adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü soluk yolu tıkanmaları olan
2
hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1-3 dakika içinde) başlar ve
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlarda kardiyovasküler etkileri
önemsizdir ve ara sıra görülür.
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve histaminin
salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ödemin ve iltihap hücrelerinin
toplanmasının inhibisyonu gibi bazı antienflamatuvar özellikler gözlenmiştir.
Kobay trakeasındaki in vitro çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R)- ve (S,S)-
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta -adrenoseptör agonistleri olduklarını göstermiştir.
2
(R,R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az potent olan (S,S)-enantiomeri, (R-R)-enantiomerin
trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi birinin rasemik
karışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden yoktur.
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, histamin veya metakolinin neden
olduğu bronkospazmı önlemede formoterolün etkili olduğu gösterilmiştir.
Kuru toz inhaler ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde iki defa 24 mikrogram dozlarda
inhale edilen formoterolün, stabil kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda
hızlı etki ile bronkodilatasyon sağladığı, etkisinin en az 12 saat sürdüğü ve “Saint George
Solunum Yolları Anketi” sonucuna göre yaşam kalitesi açısından kişisel faydayı beraberinde
getirdiği gösterilmiştir.
155.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
FARHEM’in terapötik doz aralığı günde iki kez 12-24 mikrogramdır. Formoterolün plazma
farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlenmiştir. İdrarda saptanan ve
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış formoterol
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verileri arasında korelasyon vardır. İdrar ve plazma
için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri birbirine yakındır.
Emilim:
Astım hastalarında basınçlı inhalasyon solüsyonu şeklinde 12 mcg formoterol dozu uygulamasını
takiben emilim hem hızlı hem de yaygın olmuştur ve pik plazma konsantrasyonuna yaklaşık 15
dakika sonra ulaşılmıştır. Bu süre kuru toz inhaleri ile formoterol uygulamasında gözlenen
süreden daha kısadır. Bir formoterol formülasyonundan diğerine geçiş yapılırken, emilim hızı göz
önünde bulundurulmalıdır.
12 hafta boyunca günde iki defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen
KOAH hastalarında inhalasyondan 10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma
formoterol konsantrasyonları; sırasıyla 11.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmol/l arasında değişmiştir.
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrahını araştıran
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttığını
göstermiştir (12- 96 mikrogram).
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra idrarla
atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, astım hastalarında %63 ve %73 (ilk dozla son
doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %19 ve %38 arasında değişen oranlarda
yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanılan formoterolün plazmada sınırlı olarak
biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlerden birinin,
diğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunmamıştır.
16İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler aracılığıyla kullanılan formoterol dozunun
çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 3H ile
işaretlenmiş 80 mikrogram formoterolün, iki gönüllüye oral olarak verilmesinin ardından dozun
en az %65’i emilmiştir.
Dağılım:
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61-64’tür Bunun önemli bir kısmı (%34)
insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında bağlanma
yerlerinde doyma olmaz.
Biyotransformasyon:
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glukuronidasyon
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O-demetilasyon, diğer bir
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ardından yine sülfat
konjügasyonun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yollardır. Formoterolün
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katalizör rolünü
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu üzerinden
ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik dozlarla elde
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmemiştir veya
indüklememiştir.
Eliminasyon:
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen astım
ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla yaklaşık %10’u ve %7’si değişikliğe uğramamış
olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe uğramamış formoterolün; 12-120 mikrogram
arasında değişen tek dozların verildiği sağlıklı gönüllülerdeki ve tek ve tekrarlanan dozlar
kullanan astım hastalarındaki %40’ının (R-R), %60’ının (S,S)-enantiomeri olduğu görülmüştür.
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozun yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i
feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakika’dır.
17Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, idrarla
atılma oranlarından hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yarı-ömrü, formoterolde 10 saat; (R,R)
ve (S,S)- enantiomerlerinde ise sırasıyla 13.9 ve 12.3 saat ölçülmüştür.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Farmakokinetik 20-300 mikrogram doz aralığında (oral uygulama) doğrusallık göstermektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki farmakokinetiği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalışmada; değişime uğramaksızın
idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kıyasla %18 ile %84 arasında değişen
oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişkin hastalardakinden farklı olmamış ve %63 ile %73
arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen çocuklarda verilen formoterol
dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bulunmuştur.
Geriyatrik popülasyon:
Formoterolün yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.
Cinsiyet:
Formoterol farmakokinetiği, hastaların kilosuna göre düzeltildikten sonra, erkeklerle kadınlar
arasında, istatistiksel anlama sahip fark göstermemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mutajenisite:
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri yapılmış; hiç bir in vitro
veya in vivo testte genotoksik etki bulunmamıştır.
18Karsinojenisite:
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel
görülmemiştir. Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler
hücre tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda
dişi genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette görülen karaciğer
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişikliklerin olduğu ikinci bir fare
çalışmasında görülmemiştir.
Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta -adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile uzun
2
süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli tümörlerde
de artış görülmüştür; beta-agonistlerin sıçanlarda overlere, çok muhtemelen kemiricilere has olan,
etkileri olduğu bilinmektedir. Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci çalışmada bildirilen diğer
birkaç tip tümör, kontrol grubundakilere benzer sıklıkta görülmüş ve daha düşük doz kullanılan
çalışmalarda görülmemiştir.
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol açan
bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemiştir.
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik
dozlarda kullanımının karsinojenik bir riski olmadığı hükmüne varılmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Dehidrat alkol
Oleik asit
HFA 134a
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
196.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
İlacı, ilk açılmasından önce 2-8°C arasında buzdolabında, açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda
sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu
delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FARHEM 12 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol, 120 dozluk aerosol tüplerde, karton
kutuda kullanma talimatı ile beraber sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikler”ine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Telefon numarası: 0 850 201 23 23
Faks numarası: 0 212 482 24 78
e-mail: info@neutecinhaler.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
255/86
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20