1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 SİNEGRA 50 mg film kapl ı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: Sildenafil sitrat   70,24 mg  (50 mg sildenafile e şdeğer)  
 Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM   
 Film kapl ı tablet  
Oral uygulama için 50 mg sildenaf il içeren, mavi renkli, kare şeklinde her iki yüzü tek çentikli 
film kapl ı tabletler olarak mevcuttur. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  SİNEGRA, yeterli bir seksüel performan s için gerekli penil ereksiyonun sa ğlanamamas ı veya 
sürdürülememesi olarak tan ımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde 
endikedir.  SİNEGRA’n ın etkili olabilmesi için seksüel stimülasyon gereklidir.  
S
İNEGRA kad ınlarda endike de ğildir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sa ğlanamamas ı veya 
sürdürülememesi olarak tan ımlanan erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde ço ğu 
hasta için önerilen doz, gerekt ikçe, cinsel aktiviteden yakla şık bir saat önce al ınan 50 mg’d ır.  
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Etkinlik ve tolerabiliteye ba ğlı olarak, önerilen en yüksek doz olan 100 mg’a yükseltilebilir ya 
da 25 mg’a dü şürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg’d ır. Önerilen en yüksek doz s ıklığı 
günde bir kezdir.  Uygulama şekli: 
 SİNEGRA tabletleri oral olarak uygulan ır.  
 Etkinin ba şlamas ı, yemeklerle beraber al ındığında aç karn ına al ınmas ına k ıyasla gecikebilir 
(bkz. Bölüm 5.2).   2 
 Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhibitörleri (örn; eritromisin, saki navir, ketokonazol, 
itrakonazol) ile birlikte kullan ım, artan sildenafil plazma konsantrasyonlar ı ile 
ilişkilendirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.5). Yüks ek plazma konsantrasyonlar ı gerek advers olaylar ı 
gerekse etkinli ği art ıracağı için bu hastalarda 25 mg’l ık bir başlang ıç dozu dü şünülmelidir. 
 Ritonavir ve sildenaf ilin birlikte kullan ımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Sildenafilin nitratlar ın hipotansif etkileri ni potansiyelize etti ği gösterilmi ştir ve bu nedenle 
nitrik oksit aç ığa ç ıkaran bile şikler veya nitratlar ın herhangi bir form u ile beraber kullan ılmas ı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  SİNEGRA’n ın alfa-blokerler ile birlikte kullan ıldığı durumlarda, postüral hipotansiyon 
gelişme potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine ba şlanmadan önce hastalar 
alfa-bloker tedavisi ile stabilize edilmi ş olmal ıdır. İlave olarak, sildenafil tedavisine 25 mg 
dozla başlanmas ı da düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.5). 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 Hafif-orta şiddette (kreatinin klerensi = 30-80 ml/dk) renal bozuklu ğu olan hastalarda (bkz. 
Bölüm 5.2) dozaj ayarlamalar ı gerekli de ğildir. Şiddetli renal bozuklu ğu (kreatinin klerensi 
<30 ml/dakika) olan hastalarda sildenafil klerensi azald ığından 25 mg’l ık doz düşünülmelidir. 
Etkinlik ve tolerans de ğerlendirilerek, gerekti ğinde doz kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a 
çıkar ılabilir. 
 Hepatik bozuklu ğu olan hastalarda (örn; sirozd a) sildenafil klerensi azald ığından (bkz. Bölüm 
5.2) 25 mg’l ık doz düşünülmelidir. Etkinlik ve tolerans de ğerlendirilerek, gerekti ğinde doz 
kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a ç ıkar ılabilir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Sildenafil çocuklarda (18 ya şından küçüklerde) endike de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 Yaşlı hastalarda 
(≥65 yaş) dozaj ayarlamalar ı gerekli de ğildir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya Bölüm 6.1’de yer alan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı 
bulunan hastalarda kontrendikedir. 
 Nitrik oksit/siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak (bkz. Bölüm 5), 
sildenafilin nitratlar ın hipotansif etkilerini potansiyelize etti ği gösterilmi ştir ve bu nedenle 
nitrik oksit aç ığa ç ıkaran bile şikler (amil nitrat, butil nitr at gibi) veya nitratlar ın herhangi 
bir formu ile beraber (nitrogliserin, isosorbi d mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol 
tetranitrat, eritritol tetran itrat, isosorbid dinitrat/f enobarbital gibi) verilmesi 
kontrendikedir. 
 Sildenafil de dahil olmak üzere fosfodiesteraz ti p 5 (PDE5) inhibitörler inin riosiguat gibi 
guanilat siklaz uyar ıcılar ı ile birlikte kullan ılmas ı, semptomatik hipotansiyona yol açma 
potansiyelinden dolay ı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Non-arteritik anterior iskemik  optik nöropatisi olan larda önceki PDE5 inhibitörüne maruz 3 
 kalmas ına bağlı olup olmamas ına bak ılmaks ızın kontrendikedir. 
 Erektil disfonksiyonda kullan ılan ilaçlar (sildenafil dahil) seksüel aktivitenin tavsiye 
edilmediği hastalarda (stabil olma yan anjina gibi ciddi kard iyovasküler bozukluklar ve 
ciddi kardiyak hastal ıklarda) önerilmez. 
 Sildenafilin güvenlili ği aşağıdaki hasta gruplar ında çal ışılmam ıştır dolay ısıyla daha ileri 
bilgi edininceye kadar bu hastalarda kullan ılmas ı kontrendikedir: 
− Ciddi karaci ğer yetmezli ği, 
− Hipotansiyon (kan bas ıncı <90/50 mmHg), 
− Yak ın zamanda geçirilmi ş inme veya miyokard enfarktüsü olanlar, 
− Retinitis pigmentosa gibi here diter dejeneratif retinal bozuklu ğu olanlar (bu hastalar ın 
az bir k ısm ında genetik retinal fosfodiesteraz bozuklu ğu vard ır). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Farmakolojik tedaviye ba şlamadan önce, erektil disfonksiyonu te şhis etmek, altta yatan 
potansiyel sebepleri be lirlemek için hastan ın anamnezinin tam olarak al ınmas ı ve fizik 
muayenesi gereklidir.  Kardiyovasküler ri sk faktörleri  
Seksüel aktiviteye e şlik eden belli derecede kardiyak risk söz konusudur. Bu nedenle, hekim 
erektil disfonksiyon tedavisine ba şlamadan önce hastan ın kardiyovasküler durumunu tetkik 
etmelidir. Sildenafil kan bas ıncında hafif ve geçici dü şüşlere neden olan vazodilatör 
özelliklere sahiptir (bkz. Bölüm 5.1). Hekimler  sildenafil reçetelemeden önce, özellikle 
seksüel aktivite ile birlikte altta yatan durumlar ı olan hastalar ının bu vazodilatör etkilerden 
kötü yönde etkilenmesini dikkatle de ğerlendirmelidir. Vazodilatörlere artm ış hassasiyeti olan 
hastalar; sol ventrikül ç ıkış obstrüksiyonu (örn; aortik ste noz, hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati) olanlar ı veya kan bas ıncının ciddi derecede bozulmu ş otonomik kontrolü ile 
kendini gösteren seyrek gör ülen bir çoklu sistem at rofisi sendromu olanlar ı içerir.  
 SİNEGRA nitratlar ın hipotansif etkisini kuvve tlendirir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ölüm, ventriküler aritmi, 
serebrovasküler hemoraji, geçici iskemik ata k, hipertansiyon ve hipot ansiyon da dahil olmak 
üzere ciddi kardiyovasküler olaylar, erektil disfonksiyon için sildenafil kullan ımı ile geçici 
olarak ili şkilendirilmi ş pazarlama sonras ı bildirimler mevcuttur. Hepsinde olmamakla 
beraber, hastalar ın çoğunda önceden bir kardiyovasküler risk faktörü oldu ğu bilinmektedir. 
Bu olaylar ın çoğunun cinsel aktivite s ıras ında veya hemen sonras ında ve baz ılar
ının ise, 
herhangi bir cinsel aktivite olmaks ızın, sildenafil kullan ımını takiben k ısa sürede meydana 
geldiği bildirilmi ştir. Bu olaylar ın direkt olarak bu faktörlere veya ba şka faktörlere ba ğlı olup 
olmad ığını belirlemek mümkün de ğildir.  
 Priapizm 
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullan ılan ajanlar, penisin an atomik deformasyonlar ında 
(angülasyon, kavernosal fibros is veya Peyronie hastal ığı gibi) veya priapizme sebep 
olabilecek predispoze durumlarda (orak hücre anemisi, multipl miyelom veya lösemi gibi) dikkatli kullan ılmal ıdırlar.  
 Pazarlama sonras ı deneyimde sildenafil kullan ımıyla uzam ış ereksiyon ve priapizm rapor 
edilmiştir. 4 saatten uzun süren ereksiyon oldu ğunda hasta acilen medikal yard ım almal ıdır. 
Priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasar ı ve kal ıcı potens kayb ı ile sonuçlanabilir.  
  4 
 Diğer PDE5 inhibitörleri veya di ğer erektil disfonksiyon teda vileri ile birlikte kullan ım  
Sildenafilin di ğer PDE5 inhibitörleri veya sildenafil içeren pulmoner arteriyel hipertansiyon 
tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar veya di ğer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine 
kullan ımının etkinlik ve güvenlili ği henüz de ğerlendirilmemi ştir. Bu sebeple bu tür kombine 
uygulamalar tavsiye edilmez.   Görüş üzerine etkileri  
Sildenafil ve di ğer PDE5 inhibitörlerinin kullan ımı ile bağlant ılı spontane olarak görü ş 
bozukluklar ı vakalar ı rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Sildenafil ve di ğer PDE5 
inhibitörlerinin al ımı ile bağlant ılı spontane olarak ve  bir gözlemsel çal ışmada seyrek görülen 
bir durum olan non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) vakalar ı rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastal ara herhangi bir ani görü ş bozuklu ğu durumunda 
SİNEGRA kullanmay ı b ırakmalar ı ve acilen bir hekime dan ışmalar ı önerilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.3).   Ritonavir ile birlikte kullan ımı  
Sildenafilin ritonavir ile kullan ımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Alfa-blokerler ile birlikte kullan ımı  
Alfa-bloker tedavisi gören hastalar da beraberinde sildenafil uygulanmas ı duyarl ı baz ı 
bireylerde semptomatik hi potansiyona yol açabilece ğinden, dikkatli olunmas ı önerilir (bkz. 
Bölüm 4.5). Bu durum genellikle sildenafil dozlamas ını takiben 4 saat içinde olu şur. Postüral 
hipotansiyon geli şme potansiyelini en aza indirmek  için, sildenafil tedavisine ba şlanmadan 
önce hastalar ın alfa-bloker tedavisinde hemodi namik olarak stabil olmalar ı gerekir. Sildenafil 
tedavisine 25 mg doz ile ba şlanmas ı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Hekimler, ayr ıca, 
postüral hipotansif semptomlar söz konusu oldu ğunda ne yap ılmas ı gerektiği konusunda 
hastalar ına tavsiyede bulunmal ıdırlar.  
 Kanama üzerine etkileri  
İnsan trombosit hücreleri ile yap ılan in vitro çal ışmalar sildenafilin, sodyum nitroprusiat ın 
antiagregan etkisini art ırdığını göstermektedir. Kanama bozuklu ğu veya aktif peptik ülseri 
olan hastalarda sildenafil kullan ımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut de ğildir. Bu sebeple bu 
tür hastalarda S İNEGRA kullan ılmadan önce yarar/zarar de ğerlendirmesi dikkatle 
yap ılmal ıdır.  
 
Özellikle ya şlı, kan viskozitesi artm ış hastalarda retinal ve n oklüzyonu riski artmaktad ır.  
 SİNEGRA kad ınlarda kullan ılmamal ıdır.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer ilaçlar ın SİNEGRA üzerine etkisi 
 
İn vitro  çal ışmalar:   
Sildenafil metabolizmas ı başlıca sitokrom P450 (CYP)’nin izoformlar ı 3A4 (majör yol) ve 
2C9 (minör yol) ile düzenlenmekte dir. Bu sebeple bu izoenzimle rin inhibitörleri sildenafil 
klerensini azaltabili r ve bu izoenzimlerin indükleyicil eri sildenafil klerensini art ırabilir. 
 İn vivo  çal ışmalar:   
Klinik çal ışma verilerinde yap ılan popülasyon farmakokinetik analizleri, ketokonazol, 
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4  inhibitörleri ile beraber uyguland ığında sildenafilin 
klerensinde azalma oldu ğunu ortaya koymu ştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki 5 
 insidans ında bir art ış olmamas ına rağmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil 
uygulanacaksa, 25 mg’l ık doz verilmelidir.  
 Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibitörü ritonavirin, kararl ı durum 
seviyelerinde (günde 2 kez 500 mg), birlikte  uygulanan tek doz sildenafilin (100 mg) 
C
maks’ında 4 kat (%300) ve EAA’s ında 11 kat (%1000) bir art ış meydana gelmi ştir. 24 saat 
sonra, sildenafilin tek ba şına uygulanmas ıyla 5 ng/ml olan pl azma seviyesine k ıyasla, 
sildenafil plazma seviyeleri yakla şık 200 ng/ml olmu ştur. Bu durum ritonavirin P450 
substratlar ının büyük ço ğunluğu üzerine olan belirg in etkileriyle uyu mludur. Sildenafilin 
ritonavir farmakokineti ği üzerine etkisi yoktur. Bu fa rmakokinetik veriler göz önünde 
bulundurularak, sildenafilin rit onavir ile birlikte kullan ımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2) 
ve herhangi bir durumdaki maksimum sildenafil dozu hiçbir ko şulda 48 saat içinde 25 mg’ ı 
aşmamal ıdır. 
 Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV pr oteaz inhibitörü sakinavirin, kararl ı durumda (günde 3 
kez 1200 mg), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanmas ı, sildenafil C
maks’ında %140 
ve sildenafil EAA’s ında %210’luk bir art ışa yol açm ıştır. Sildenafilin sakinavir 
farmakokineti ği üzerine etkisi yoktur ( bkz. Bölüm 4.2). Ketokonazol ve  itrakonazol gibi daha 
güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin  etkilerinin daha büyük olmas ı beklenir.  
 Orta şiddette bir CYP3A4 i nhibitörü olan, kararl ı durum seviyesind eki (5 gün boyunca günde 
2 kez 500 mg) eritromisin ile birlikte , 100 mg tek doz si ldenafil uyguland ığında, sildenafilin 
sistemik yararlan ımında (EAA) %182’lik bir art ış olmuştur. Normal sa ğlıklı erkek 
gönüllülerde, üç gün boyunca günde 500 mg uygul anan azitromisinin, sildenafil veya 
dolaşımdaki başlıca metabolitinin EAA, C
maks, Tmaks, eliminasyon h ız sabiti veya izleyen yar ı 
ömrü üzerine etkisine dair herhangi bir kan ıt bulunmam ıştır. 
 Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitö rü ve sitokrom P450 inhibitörü  olan simetidin  (800 mg), 50 
mg sildenafil ile birlikte sa ğlıklı gönüllülere uyguland ığında, plazma sildenafil 
konsantrasyonlar ında %56’l ık bir art ışa yol açm ıştır.  
 Barsak duvar ı CYP3A4 metabolizmas ının zay ıf bir inhibitörü olan gr eyfurt suyu, sildenafil 
plazma seviyelerinde hafif art ışlara yol açabilir.  
 
Antasidlerin (magnezyum hi droksit/alüminyum hi droksit) tek doz olarak verilmesi 
sildenafilin biyoyararlan ımını etkilememi ştir.  
 Spesifik etkile şme çal ışmalar ı tüm ilaçlar ile yap ılmam ış olmas ına rağmen, popülasyon 
farmakokinetik analizleri CYP2C9  inhibitörleri (tolbutamid, varfa rin, fenitoin gibi), CYP2D6 
inhibitörleri (selek tif serotonin gerial ım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar gibi), tiyazid ve 
ilgili diüretikler, k ıvrım diüretikleri ve potasyum tutucu  diüretikler, anjiyotensin dönü ştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal blok erleri, beta-adrenoresep tör antagonistleri veya 
CYP450 metabolizmas ını artt ıran ilaç gruplar ı (rifampisin, barbitüratlar gibi) ile sildenafilin 
beraber uygulanmas ının sildenafilin farmakokineti ği üzerine hiçbir etkisinin olmad ığını 
göstermiştir. Sağlıklı erkek gönüllülerde yap ılan bir çal ışmada, kararl ı durum 
konsantrasyonunda (günde 2 kez 125 mg) endotelin  reseptör antagonisti olan bosentan ın 
(CYP3A4 (orta derecede), CYP2C9 ve muht emelen CYP2C19’un indükleyicisi), kararl ı 
durum konsantrasyonunda (günde  3 kez 80 mg) sildenafil  ile birlikte uygulanmas ı; 
sildenafilin EAA ve C maks değerinde s ıras ıyla %62,6 ve %55,4’lük bir dü şüşe neden olmu ştur. 
Bu nedenle rifampin gibi güçlü CYP3A4 indükleyicilerini n sildenafil ile birlikte 
uygulanmas ının sildenafil plazma konsantrasyonlar ında daha büyük bir dü şüşe neden olmas ı 
beklenmektedir. 6 
  
Nitrat bile şeninden dolay ı bir potasyum kanal aktivatörü ve nitrat hibriti olan nikorandilin 
sildenafil ile ciddi etkile şim potansiyeli bulunmaktad ır. 
 SİNEGRA’n ın diğer ilaçlar üzerine etkisi: 
 
İn vitro  çal ışmalar:   
Sildenafil, sitokrom P450 izoformlar ı olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 (IC 50>150 
mikromolar)’ün zay ıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edilen dozlar ın ard ından sildenafilin zirve 
plazma konsantrasyonu yakla şık 1 mikromolar oldu ğunda, SİNEGRA’n ın bu izoenzimlere ait 
substratlar ın klerensini de ğiştirmesi beklenmez.  
 Teofilin veya dipridamol gibi  non-spesifik fosfodiesteraz inhi bitörleri ve sildenafil aras ında 
etkileşme olduğuna dair veri mevcut de ğildir.  
 İn vivo  çal ışmalar:  
Nitrik oksit/sGMP yolu üzerine bi linen etkisi ile uyumlu olarak (bkz. Bölüm 5.1), sildenafilin 
nitratlar ın hipotansif etkisini  potansiyalize etti ği gösterilmi ştir. Bu sebeple sildenafilin, 
nitratlar ın herhangi bir formu veya nitrik oksit aç ığa ç ıkaran bile şikler ile beraber kullan ılmas ı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Riosiguat: Preklinik çal ışmalar PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile bi rlikle kullan ılmas ının 
sistemik kan bas ıncı düşürücü etkisine ilave etkisi oldu ğunu göstermi ştir. Klinik çal ışmalarda, 
riosiguat ın PDE5 inhibitörlerinin hipotansif etkisini artt ırd
ığı gösterilmi ştir. Çal ışılan 
popülasyonlarda bu kombinasyonun faydal ı bir klinik etkisi oldu ğuna dair herhangi bir kan ıt 
bulunamam ıştır. Sildenafil de dahil olmak üzere, PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile birlikte 
kullan ılmas ı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Alfa-bloker tedavisi uygulanmakta olan hastalara ayn ı zamanda sildenafil uygulanmas ı, 
duyarl ı baz ı bireylerde semptomatik hipotansiyona  yol açabilmekted ir. Bu bulgu s ıklıkla 
sildenafil dozunun al ınmas ından 4 saat sonra olu şmaktad ır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
Üç spesifik ilaç-ilaç etkile şimi çal ışmas ında, doksazosin tedavi si ile stabilize edilmi ş benign 
prostat hiperplazisi (B PH) olan hastalara e şzamanl ı olarak alfa-bloker d oksazosin (4 mg ve 8 
mg) ile sildenafil (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygulanm ıştır. Bu çal ışma popülasyonlar ında, 
yatarak ölçülen kan bas ıncında s ıras ıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/ 5 mmHg ve 8/4 mmHg ek 
azalma ve ayakta ölçülen kan bas ıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/ 4 mmHg ve 4/5 mmHg ek 
azalma gözlemlenmi ş
tir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hastalara e şzamanl ı olarak 
sildenafil ve doksazosin uyguland ığında, nadir de olsa, sempto matik postüral hipotansiyon 
yaşayan hastalara ili şkin baz ı bildirimler olmu ştur. Bu bildirimler aras ında baş dönmesi ve 
sersemlik yer almakta ancak senkop bulunmamaktad ır. 
 Her ikisi de CYP2C9 taraf ından metabolize edilen tolbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg) 
ile beraber 50 mg sildenafil uyguland ığında önemli bir etkile şim gösterilmemi ştir.  
 Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep oldu ğu kanama süresindeki uzamay ı potansiyalize 
etmemiştir.  
 Sildenafil (50 mg), sa ğlıklı gönüllülerde 80 mg/dl’lik ortalama  maksimum alkol seviyelerinde 
alkolün hipotansif etkisi ni potansiyelize etmemi ştir.  
 Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi s ınıflar ı; Diüretikler, beta-blokerler, ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II an tagonistleri, antihipertansif me dikal ürünler (vazodilatör ve 7 
 santral etkili), adrene rjik nöron blokerleri, ka lsiyum kanal blokerleri ve alfa-adrenoreseptör 
blokerler, plasebo uygulanmas ına k ıyasla sildenafil alan hastalarda ki yan etki profilinde hiçbir 
değişiklik göstermemi şlerdir. Hipertansif hastalarda, sild enafil (100 mg) ile beraber amlodipin 
uygulanan spesifik bir etkile şme çal ışmas ında, yatar konumdaki sistolik kan bas ıncında 8 
mmHg’lik ilave bir dü şüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diastolik kan 
bas ıncındaki ilave dü şme 7 mmHg’dir. Kan bas ıncındaki bu ilave dü şüşler, sildenafilin 
sağlıklı gönüllülere tek ba şına uyguland ığı zaman görülene benzer olmu ştur (bkz. Bölüm 5.1). 
 Sildenafil (100 mg), her ikisi de CYP3A4 substrat ı olan, HIV proteaz inhi bitörleri ritonavir ve 
sakinavirin kararl ı durum farmakokineti ğini etkilemez.  
 Sağlıklı gönüllülerde kararl ı durum konsantrasyonlar ında sildenafil (günde 3 kez 80 mg) 
bosentan ın (günde 2 kez 125 mg) EAA’da %49,8’lik ve C
maks değerinde %42’lik bir art ışa yol 
açm ıştır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
  Pediyatrik popülasyon:   Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye   Gebelik kategorisi: B SİNEGRA, kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
SİNEGRA, kad ınlarda kullan ım için endike de ğildir. 
 Gebelik dönemi  
 
Sıçan ve tav şanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında oral sildenafil uygulamas ını takiben, 
ilişkili hiçbir yan etki görülmemi ştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 Gebelik dönemindeki kad ınlarda kullan ım
ı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktad ır.  
 Üreme yetene ği/Fertilite  
 Dişi sıçanlara 36, erkek s ıçanlara 102 güne kadar, günde 60  mg/kg sildenafil uygulanmas ı ile 
(insanlarda, erkek cins iyette gözlenen EAA de ğerinin 25 kat ını oluşturan bir dozda) fertilitede 
azalma görülmemi ştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde, oral yolla  100 mg sildenafil uygulamas ının ard ından sperm motilitesine 
veya morfolojisine hiçbir etki olmam ıştır.  
    8 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 SİNEGRA’n ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde hafif etkileri olabilir. Sildenafil ile 
yap ılan klinik çal ışmalarda ba ş dönmesi ve görme bozuklu ğu bildirildi ği için araç ve makine 
kullan ırken hastalar dikkatli olmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Sildenafilin güvenlilik profili, 74 çift kör plasebo kontrollü klinik çal ışmada 9.570 hasta verisi 
esas alarak olu şturulmuştur. Sildenafil ile tedavi  edilen hastalarda en s ık bildirilen advers 
reaksiyonlar ba ş ağrısı, yüz k ızarmas ı, dispepsi, nazal konjesyon, sersemlik, kusma, s ıcak 
basmas ı, görme bozuklu ğu cisimlerin mavi görülmesi ve bulan ık görmedir. 
 Pazarlama sonras ı çal ışmalarda gözlenen adve rs reaksiyonlar 10 y ıldan uzun bir sürede elde 
edilmiştir. Tüm advers reaksiyonlar ın Ruhsat Sahibi’ne bildir ilmemesi ve güvenlilik 
veritaban ına eklenmemesinden dolay ı, bu reaksiyonlar ın s ıklıklar ı güvenilir bir 
şekilde 
belirlenememektedir.  Klinik çal ışmalarda görülen ve pazarlama sonras ı raporlanan plasebodan daha yüksek 
insidansa sahip, t ıbbi aç ıdan önemli tüm advers reak siyonlar sistem organ s ınıfland ırılmas ı ve 
sıklığı ile aşağıda verilmektedir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan: Rinit 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hipersensitivite reaksiyonlar ı 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın: Sersemlik 
Yayg
ın olmayan: Somnolans, hipoestezi 
Seyrek: Serebrovasküler ola y, geçici iskemik atak, nöbet *, tekrarlayan nöbet*, senkop 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Görmede renklerin bozulmas ı**, görme bozuklu ğu, bulan ık görme 
Yayg ın olmayan: Lakrimasyon hastal ıklar ı***, gözde a ğrı, fotofobi, fotopsi, oküler hiperemi, 
görsel parlakl ık, konjunktivit  
Seyrek: Non-arteritik anterior iskemik optik  nöropati (NAION)*, retinal vasküler oklüzyon*, 
retinal hemoraji, arteriosklerotik retinopati, retinada bozukluk, glokom, görü ş alan ında 
bozukluk, diplopi, görü ş keskinliğinde azalma, miyopi, astenopi, göz önünde uçu şan cisimler 
görme, iris bozukluklar ı, midriyazis, ışıklar ın etraf ında hale görme, göz ödemi, gözde şişme, 
göz bozukluklar ı, konjunktival hiperemi, göz iritas yonu, gözde anormal his, göz kapa ğı 
ödemi, skleral renk de ğişimi  
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo, kulak ç ınlamas ı 
Seyrek: İşitme kayb ı 
  9 
 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi, çarp ıntı 
Seyrek: Ani kardiyak ölüm*, miyokard infark tüsü, ventriküler aritmi*, atriyal fibrilasyon, 
stabil olmayan anjina  Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Yüzde k ızarma, s ıcak basmas ı 
Yayg ın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Nazal konjesyon 
Yayg ın olmayan: Epistaksis, sinüslerde konjesyon 
Seyrek: Bo ğazda rahats ızlık hissi, nazal ödem, burun kurulu ğu 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, dispepsi 
Yayg ın olmayan: Gastro özofajiyal re flü, kusma, üst abdominal bölgede a ğrı, ağız kuruluğu 
Seyrek: Oral hipoestezi  Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Döküntü 
Seyrek: Steven Johnson Sendromu*, toksik epidermal nekroliz* 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Miyalji, ekstremite a ğr
ısı 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Hematüri 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Seyrek: Penil hemoraji, priapizm *, hematospermi, ereksiyonda artma 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı, yorgunluk, s ıcakl ık hissi 
Seyrek: Sinirlilik 
 Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Kalp at ım h ızında art ış 
 *Yaln ızca pazarlama sonras ı sürveyansda bildirilmi ştir.  
**Görsel renk de ğişiklikleri: Cisimleri ye şil görme, kromatopsi, cisimleri mavi görme, 
eritropsi ve cisimleri sar ı görme.  
*** Lakrimasyon hastal ıklar ı: Göz kurulu ğu, lakrimal bozukluk ve göz ya şı salg ısının artmas ı 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bild irmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   10 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Gönüllülerde yap ılan ve tek doz olarak 800 mg’a kadar ç ıkılan çal ışmalarda görülen yan 
etkiler daha dü şük dozlarda görülen yan etkilere benzer ancak insidans oranlar ı ve ciddiyeti 
daha yüksek olmu ştur. 200 mg sildenafil uyguland ığında etkinlikte art ış olmam ış fakat yan 
etkilerin (ba ş ağrısı, yüzde k ızar ıklık, sersemlik, dispepsi , nazal konjesyon, görmede 
bozukluk) insidans ında art ış olmuştur. 
 Tedavi: Aşırı doz vakalar ında standart dest ekleyici yakla şımlar uygulanmal ıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda ba ğland ığı ve idrarla at ılmad ığı için diyalizin sildenafil klerensini 
hızland ırmas ı beklenmez. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İ
KLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Er ektil disfonksiyonda kullan ılan ilaçlar; Fosfodiesteraz İnhibitörleri 
ATC Kodu: G04BE03 
 
Etki mekanizmas ı 
 
Sildenafil, erektil disfonksiyon için oral  bir tedavidir. Seksüel stimülasyona do ğal bir cevap 
sonucu penise kan ak ımını art ırarak bozulmu ş erektil fonks iyonu düzeltir. 
 Penisin ereksiyonunu sa ğlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esnas ında korpus 
kavernosumdan nitrik oksit (NO) serbest b ırak ılmas ını gerektirir. Daha sonra nitrik oksit 
guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu sik lik guanozin monofosfat (sGMP) düzeyinde art ış 
ile sonuçlan ır ki, böylece korpus kavernosumdaki düz kaslar ın gevşemesi ve kan ın korpus 
kavernosum içine dolmas ı sağlanm ış olur. 
 Sildenafil, korpus kavernosum daki sGMP’nin degradasyonunda n sorumlu sGMP’ye spesifik 
PDE5 enziminin potent ve selektif bir inhibitörü dür. Sildenafil, ereksiyon üzerine periferik bir 
etki yerine sahiptir. Sildenafilin izole insan korpus kavernosumunda direkt bir gev şetici etkisi 
yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik oksidin gev şetici etkisini art ırma potansiyeline 
sahiptir. Seksüel stimülasyon ile oldu ğu gibi, NO/sGMP yolu aktive oldu ğunda, sildenafilin 
PDE5 enzimini inhibe etmesi korpus ka vernosumdaki sGMP seviyelerinde art ışa sebep olur. 
Bu sebeple S İNEGRA’n ın amaçlanan faydal ı farmakolojik etkilerini gösterebilmesi için 
seksüel stimülasyon gereklidir.  Farmakodinamik etkiler  
In vitro çal ışmalar sildenafilin ereksiyon prosesi nde rol oynayan PDE5’e seçici oldu ğunu 
göstermiştir. Di
ğer fosfodiesterazlara k ıyasla PDE5 üzerine etkisi daha güçlüdür. Retinadaki 
fototransdüksiyon yola ğında rol oynayan PDE6’ya k ıyasla 10 kat daha fazla selektiftir. 
Önerilen maksimum dozlarda PDE1’e k ıyasla 80 kat, PDE 2, 3, 4 7, 8, 9, 10 ve 11’e k ıyasla 
700 kat daha selektiftir. Silden afil özellikle kardiyak kontrakt ilite kontrolünde rol alan cAMP-
spesifik fosfodiesteraz izoformu olan PDE3’e k ıyasla PDE5 üzerine 4.000-kattan daha büyük 
bir selektifli ğe sahiptir.  
 
 
 
 11 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Sildenafilin seksüel stimülasyona  cevap olarak ereksiyon olu şturma zaman aral ığının 
değerlendirilmesi amac ı ile iki klinik çal ışma düzenlenmi ştir. Hastalarda aç karn ına yap ılan 
penil pletismograf (RigiScan) çal ışmas ında, sildenafil al ınmas ı sonucunda, seksüel birle şme 
için yeterli kabul edilen %60 oran ındaki ereksiyon sertli ğinin sağlanmas ına kadar geçen süre 
ortalama 25 dakika olmu ştur. (12–37 dk). Ba şka bir RigiScan çal ışmas ında, sildenafilin, 
uygulamadan sonraki 4.-5. saatlerd e bile seksüel stimülasyona ba ğlı ereksiyon olu şturma 
potansiyeline sahip oldu ğu gösterilmi ştir. 
 Sildenafil, kan bas ıncında hafif ve geçici dü şmelere sebep olur, ancak vakalar ın çoğunda bu 
klinik bir etki olu şturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda görülen ortalama 
maksimum sistolik kan bas ıncı düşmesi 8,4 mmHg olmu ştur. Bu duruma uygun olarak yatar 
pozisyonda diyastolik bas ınç değiş
mesi 5,5 mmHg olmu ştur. Kan bas ıncındaki bu azalmalar 
sildenafilin vazodilatör et kileri ile uyumludur ki bu vazodilatasyonun sebebi büyük olas ılıkla 
vasküler düz kaslardaki artm ış sGMP seviyesidir. Sa ğlıklı gönüllülerde 100 mg ’a kadar olan 
sildenafilin oral yol la tek doz uygulanmas ı sonucunda EKG’de klinik olarak anlaml ı hiçbir 
etki oluşturmam ıştır. 
 Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodina mik etkileri üzerine, ciddi koroner arter 
rahats ızlığı olan 14 hastada (en az ından bir koroner arterde ≥%70 stenoz mevcuttu) yap ılan 
bir çal ışmada, dinlenme halindeki ortalama sistolik ve diyastolik kan bas ıncı, taban de ğerlere 
kıyasla s ıras ıyla %7 ve %6 azalm ıştır. Ortalama pulmoner sistolik kan bas ıncı %9 azalm ıştır. 
Sildenafilin kardiyak output üzerine hiçbir etkisi olmam ıştır, stenoz durumundaki koroner 
arterler içinden kan ak ışını bozmam ı
ştır.  
 Çift kör plasebo kontrollü bir egzersiz stres çal ışmas ında, düzenli olarak antianjinal ilaç 
(nitratlar d ışında) kullanan, erektil disfonksiyon ve stabil anjinas ı olan 144 hasta 
değerlendirilmi ştir. Sonuçlar s ınırlay ıcı anjinaya kadar olan zama nda sildenafil ile plasebo 
aras ında klinik olarak anlaml ı farklar göstermemi ştir. 
 100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farn sworth-Munsell 100 renk testini kullanan kimi 
deneklerde renkleri (mavi/ye şil) ay ırt edebilmede meydana ge len hafif ve geçici de ğişiklikler 
olsa da doz al ımından 2 saat sonra hiçbir etki kalmam ıştır. Renk ay ırt etme mekanizmas ında 
meydana gelen bu de ğişikliğin retinan ın fototransdüksiyon kaskad ında yer alan PDE6 
enziminin inhibisyonu ile ba ğlant ılı olduğu öngörülmektedir. S İNEGRA’n ın görme keskinli ği 
veya kontrast renkleri seçebilme duyarl ılığı üzerine bir etkisi yoktur. Dokümante edilmi ş 
erken, yaş
 ile ilgili maküler dejeneras yonu olan (n=9) hastalarda yap ılan plasebo kontrollü bir 
çapraz çal ışmada sildenafil (tek do z 100 mg) iyi tolere edilmi ştir ve yap ılan görsel testler 
(görme keskinli ği, Amsler grid, renk ayr ımı, simüle edilmi ş trafik ışığı, Humphrey perimetre 
ve fotostres) klinik olarak anlaml ı hiçbir de ğişiklik göstermemi ştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde sildenafilin 100 mg’l ık oral tek doz uygulamas ından sonra sperm 
motilitesi veya morfolojisi üzerine bir etki görülmemi ştir (bkz. Bölüm 4.6). 
 Klinik Çal ışmalara Ait Ba şka Bilgiler 
Klinik çal ışmalarda, sildenafil, ya şlar ı 19 ila 87 aras ında değişen 8000’den fazla hastaya 
uygulanm ıştır. Temsil edilen hasta gruplar ı; yaşlılar (%19,9), hipertansiyonlu hastalar 
(%30,9), diabetes mellitus (% 20,3), iskemik kalp hastal ığı (%5,8), hiperlipidemi (%19,8), 
spinal kord yaralanmas ı (%0,6), depresyon (%5,2), prostat ın transüretral rezeksiyonu (%3,7), 
radikal prostatektom i (%3,3). Klinik çal ışmalarda tam anlam ıyla temsil edilemeyen veya 
çal ışma d ışında tutulan gruplar; Pelvik operasyon geçirmi ş hastalar, radyoterapi sonras ı 12 
 hastalar, ciddi böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar ve a şikar kardiyovasküler 
durumu olan hastalar (bkz. Bölüm 4.3).  Sabit doz çal ışmalar ında, tedavinin ereksiyonu iyile ştirdiğini belirten hasta oranlar ı, plasebo 
ile %25 olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82 olmu ştur. Kontrollü klinik 
çal ışmalarda sildenafile ba ğlı ilac ı bırakma oran ı plaseboya nazaran ayn ı veya daha dü şük 
olmuştur. Tüm çal ışmalar ele al ındığında, sildenafile ba ğlı olarak geli şme olduğunu bildiren 
hastalar ın oran ı; psikojenik erektil disfonksiyon (%8 4), miks erektil di sfonksiyon (%77), 
organik erektil disfonksiyon (%68), ya şlılar (%67), diyabetli hastalar (%59), iskemik kalp 
hastal ığı (%69), hipertansi yon (%68), prostat ın transüretral rezek siyonu (%61), radikal 
prostatektomi (%43), spinal kord yaralanmas ı (%83), depresyon (%75). Uzun süreli 
çal ışmalarda, sildenafilin etkinlik ve emniyeti sürdürülmü ştür. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Emilim:  
Sildenafil h ızla emilir. Maksimum plazm a konsantrasyonuna aç karn ına oral al ımın 30. ila 
120. dakikas ı aras ında ulaşır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlan ım ortalama 
olarak %41’dir (%25-%63 aras ında değişir). Uygulama sonras ı sildenafilin EAA ve C maks 
değerleri, tavsiye edilen doz aral ığının (25 mg-100 mg) üzerindeki dozlar ile orant ılı olarak 
artar.   Sildenafil yemekle al ındığında, absorpsiyon oran ı, T
maks’da ortalama olarak 60 dakikal ık bir 
gecikme ve C maks’da ortalama %29’luk bir azalma ile dü şer. 
 Dağılım:  
Sildenafilin da ğılıma ait ortalama kararl ı durum hacmi 105 L’dir ve bu dokulara da ğıldığını 
gösterir. 100 mg’l ık tek bir oral dozu takiben, sildenafil in ortalama maksimum toplam plazma 
konsantrasyonu 440 ng/ml’dir (CV %40). Sildenafil (ve dola şımdaki majör N-desmetil 
metaboliti) %96 oran ında plazma proteinlerine ba ğland ığından, bu durum sildenafilin 18 
ng/ml (38 nm)’lik ortalama maksimum serbest plazma konsantr asyonuna yol açar. Proteinlere 
bağlanma total ilaç kon santrasyonundan ba ğıms ızdır.  
 100 mg tek doz sildenafil alan sa ğlıklı hastalarda, dozu takip eden  90. dakikada ejakülattaki 
ilaç dozu uygulanan mevcut dozun %0,0002’sinden azd ır (ortalama 188 ng).  
 Biyotransformasyon: 
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör  yol) ve CYP2C9 (minör yol) karaci ğer mikrozomal 
enzimleri ile metabolize edilir. Dola şımdaki majör metabo lit sildenafilin N-demetilasyonu ile 
oluşur. Bu metabolit sildenafile benzer bir fosfodie steraz seçicilik profil ine sahiptir ve PDE5 
için in vitro potensi ana ilac ın yaklaşık %50’si kadard ır. Sildenafil, N-demetilasyon yolu ile 
dolaşımdaki majör metabolitine dönü şür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonlar ı sildenafil 
için gözlenenin yakla şık %40’ ıdır. N-desmetil metaboliti de yakla şık 4 saatlik bir terminal 
yar ı ömür ile me tabolize olur. 
 Eliminasyon: 
Sildenafilin 3-5 saatlik terminal faz yar ılanma ömrünün bile şkesi olarak vücut klerensi 41 
L/saattir. Oral veya i .v. uygulanan sildenafil a ğırlıklı olarak metabolitler i halinde feçes ile 
(uygulanan oral dozun yakla şık %80’i) ve daha az bir miktarda idrar ile (uygulanan oral 
dozun yakla şık %13’ü) at ılır.  
  13 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Önerilen doz aral ığında SİNEGRA’n ın farmakokineti ği doz ile orant ılıdır. 
 Özel Hasta Gruplar ındaki Farmakokinetik 
 
Yaşlılarda 
65 yaş ve üstü sa ğlıklı gönüllülerde sildenafil klerensi azalm ıştır, bunun sonucunda sildenafil 
ve aktif N-demetil metaboli tinin plazma konsantrasyonlar ı daha genç (18-45 ya ş) 
gönüllülerde görülene göre yakla şık %90 artm ıştır. Plazma proteinine ba ğlanmadaki ya ş 
farkl ılıklar ına bağlı olarak serbest sildenafil plazma konsantrasyonlar ı yaklaşık %40 artm ıştır.  
 Böbrek Yetmezli ği 
Hafif ila orta derece (kreatinin kler ensi= 30-80 ml/dk) böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulamas ı farmakokineti ğini değiştirmemiştir. 
Ayn ı yaş grubunda hiçbir  böbrek rahats ızlığı olmayan gönüllüler ile kar şılaştırıldığında, N-
demetil metabolitinin ortalama e ğri alt ı alan ı (EAA) yakla şık %126 ve ortalama C maks’ı 
yaklaşık %73 artm ıştır. Ancak bireyler aras ı değişkenliğin yüksek olmas ı sebebi ile bu 
değişiklikler istatistiksel olarak anlaml ı olmam ıştır.  
 Şiddetli (kreatinin klerensi <30 ml/dk) böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan gönüllülerde 
sildenafil klerensi azalm ıştır. Ayn ı yaş grubunda hiçbir böbrek rahats ızlığı olmayan gönüllüler 
ile karşılaştırıldığında, bu azalma sebebi ile EAA’da ortalama %100 ve C
maks’da ortalama 
%88’lik bir art ış olmuştur. Buna ek olarak N-demetil metabolitinin EAA’ ı ve C maks’ı sıras ı ile 
%200 ve %79 artm ıştır ki bu anlaml ı bir art ıştır.  
 Karaciğer Yetmezli ği 
Ayn ı yaş grubunda bulunan hiçbir karaci ğer rahats ızlığı olmayan gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, hafif ve orta şiddette karaci ğer sirozu (Child-Pugh A ve B) olan 
gönüllülerde sildenafil klerensi dü şmüştür. Bu azalma EAA’da %84 ve C maks’da %47’lik bir 
yükselme ile sonuçlanm ıştır. Ağır karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, sildenafilin 
farmakokineti ği çal ışılmam ıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Yap ılan konvansiyonel emniyet, fa rmakoloji, mükerrer doz toksisite, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel, üreme ve geli şim üzerine toksisite çal ışmalar ında elde edilen 
sonuçlara dayanan klinik d ışı veriler insan için özel bir zarar belirtmemektedir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Dibazik kalsiyum fosfat anhidrat 
Mikrokristalin selüloz pH 102 Kroskarmelloz sodyum Aerosil 200 Magnezyum stearat Opadry II Blue  6.2. Geçimsizlikler  Geçerli de ğil. 14 
 6.3. Raf Ömrü 
 48 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız, rutubetten koruyunuz. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Şeffaf PVC/PE/PVDC- Al blisterlerde, 4 tablet. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Faks: (216) 633 60 01  8. RUHSAT NUMARASI  213/78  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 12.12.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  