KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI: 
 
EUCARBON ® tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin maddeler: 
Bir tablette; 180 mg bitkisel kömür, 50 mg kükürt, 105 mg senne (siname ki) yapra ğı tozu ve 25 
mg rubarb (ı şgın) ekstresi bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bkz, 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet.     
Mat, grimsi siyah, hafif nane kokusunda, bikonveks tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
- Barsak geçi şinin yava şlaması, 
- İntestinal obstrüksiyonla seyreden durumlar hariç konstipasyonun tüm formları, 
- İnce barsaktaki parçalanma ve fermentasyon sürecinde, 
- Meteorizm (diyaframın yükselmesi), 
- Şişkinlik,  
- İntestinal oto-intoksikasyon, 
- Hemoroidal konstipasyon. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Eri şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklarda: Hafif bir laksatif ve purgatif etki elde  edilmesi için 
günde 3 defaya kadar 1-2 tablet. Daha güçlü bir laksatif etki iste niyorsa ak şam uygulanan doz 3-4 
tablet EUCARBON ® şeklinde artırılabilir. 
Sindirim sistemindeki gazın eliminasyonu ve güçlü bir temizlenme için (örne ğin; röntgen, i.v. 
piyelografi v.b. tetkiklerden önce): Ak şam alınan 6-8 tablet EUCARBON ® (daha sonra bol 
miktarda sıvı alınmalıdır). 
Uzun dönemli, kesintisiz kullanım sonucunda etkide bir azalma ortaya çıkabilir. 
Uygulama şekli: Tabletler, yemek sırasında ya da yemekten sonra bol miktarda sıvı ile 
alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel bir kullanımı yoktur.  
Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özel bir kullanımı yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 12 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik  popülasyon: Geriyatrik popülasyonda özel bir kullanımı yoktur. 4.3. Kontrendikasyonlar  
Ürünün bile şimindeki maddelerden birine kar şı a şırı duyarlılık, intestinal obstrüksiyon, akut 
inflamatuvar barsak hastalıkları, kökeni bilinmeyen abdominal a ğrı, ciddi su ve elektrolit dengesi 
bozuklukları durumları ile 12 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Güvenli bir etki elde etmek için gereken doz, bireyler arasında de ğişkenlik gösterebilir.  
• Diyarenin ortaya çıkması bir doz a şımı belirtisidir. 
• Zayıflatıcı bir ajan olarak kullanımı uygun de ğildir. 
• Doktorun talimatı olmaksızın 1-2 haftadan daha uzun bir süre boyunca kullanılmamalıdır . 
• Uzun süreli kesintisiz uygulama durumunda ilacın etkisi azalabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
• EUCARBON ® kullanımına ba ğlı bir hipopotasemi ortaya çıktı ğında, kalp glikozidlerinin 
etkisi artmaktadır.  
• Barsaktan geçi şi hızlandırdı ğından birlikte kullanılan ve barsaklardan emilen ilaçların 
emilimini azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması 
yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
EUCARBON ®’un çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ve do ğum kontrol 
yöntemlerine ili şkin bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
EUCARBON ®, gebelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
EUCARBON ®, laktasyon dönemi boyunca kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
EUCARBON ®  tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki sınıflandırma istenmeyen etkilerin sıklı ğını tanımlamada kullanılır: 
 Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Abdominal a ğrı, diyare, bulantı, kusma, elektrolit kaybı, hipokalemi, kabızlık, intesti nal 
atoni.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Alkali reaksiyonda, soluk kırmızı idrar  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Diyarenin ortaya çıkması bir doz a şımı belirtisidir; bu durumda tıbbi ürün bırakılmalı ya da dozaj 
azaltılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: İntestinal adsorban, ATC kodu: A07BA51 
EUCARBON ®, yalnızca bitki ve minerallerden olu şan etkin maddeler içermektedir. Hafif 
laksatif, şişkinlik giderici etkisi (eterik ya ğ içeri ği yoluyla adjuvan destek), kömürün çe şitli toksik 
maddelere ba ğlanma ve bunları senne yapra ğı ve rubarb ekstresinin laksatif etkisi yolu ile elimine 
etme kapasitesine ba ğlıdır. EUCARBON ®, aynı zamanda sindirim sisteminde hafif bir 
dezenfektan etkiye de sahiptir. 
Senne yapra ğı ve rubarb ekstresinden kaynaklanan antrakuinon glikozidler yolu ile laks atif etki 
elde etmek için genellikle 15-30 mg sennosid (A ve B) alınması gere klidir. EUCARBON ®’daki 
sennosid içeri ği nispi olarak dü şük oldu ğundan konstipasyonun çe şitli formlarının tedavisi için 
uygun dozaj dı şkı kıvamı gözlenerek kolayca ve bireysel olarak ayarlanabilir. 
Laksatif etki, EUCARBON ®’un alınmasından yakla şık 8-10 saat sonra ba şlamaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
EUCARBON ® ile özel ara ştırmalar yapılmamı ştır. 
Emilimi, da ğılımı ve metabolizması bulunmaktadır ancak feçes ile de ğişmeden atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda yapılan bir akut toksisite çalı şması, gastrik tüp yoluyla 6-12 adet EUCARBON ® 
Tablet /kg-vücut a ğırlı ğı uygulanmasından sonra beklenen laksatif etkilerin dı şında istenmeyen 
reaksiyon ortaya çıkmadı ğını göstermi ştir. Çalı şmaya katılan 10 hayvanın hiçbiri ölmemi ştir. 
Veriler, hiçbir ciddi yan etkinin gözlenmedi ği onlarca yıllık kullanım süreci yönünden de 
desteklenmektedir. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Kaolin       
Talk      
Gliserin       Mısır ni şastası    
Kolloidal silikon dioksit     
Nane esansı     
Rezene esansı    
    
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bilinmemektedir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
36 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
100  tabletlik renkli/PVC blister ambalajda sunulmaktadır. 
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ’Tıbbi atıkların kontrolü yön etmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
F.Trenka-Chem.Pharm.Fabrik-WIEN lisansı ile,  
SANTA FARMA İLAÇ SANAYİİ A. Ş. 
Okmeydanı, Boru Çiçe ği Sok. No: 16 
34382  Şişli –İSTANBUL 
Tel: 0212 220 64 00  
Faks: 0212 222 57 06 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
117/55 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 22.11.1973 
Ruhsat yenileme tarihi: 20.11.2007 
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLENME TAR İHİ 
28.02.2012 