1 / 10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GRAN İTRON 2 mg film tablet 
 
2. KALİTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE ŞİM 
Etkin madde: Her bir film tablet 2 mg granisetron’a e şde ğer, 2,24 mg granisetron hidroklorür 
içerir. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz monohidrat (sı ğır kaynaklı)      111,56 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet. 
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
GRAN İTRON, sitostatik tedaviye (radyoterapi veya kemoter api) bağlı olarak ortaya çıkan akut ve 
gecikmiş bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endik edir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Kemoterapiye ba ğlı bulantı ve kusma  
- Yeti şkinler: Kemoterapiyi takiben günde iki kez bir tabl et (1 mg) veya 2 mg günde bir kez bir 
haftaya kadar kullanılır. Ba şlangıç GRAN İTRON dozu terapiye ba şlamadan bir saat içinde 
alınmalıdır. 
Radyoterapiye ba ğlı bulantı ve kusma 
- Yeti şkinler: Radyoterapiyi takiben bir haftaya kadar gün de bir kez 2 mg. Ba şlangıç 
GRAN İTRON dozu terapiye ba şlamadan bir saat içinde alınmalıdır. 
- Çocuklar: Çocuklarda radyoterapi kaynaklı bulantı v e kusmaların önlenmesi ve tedavisinde 
GRAN İTRON kullanımını önermek için yeterli bilgi bulunma maktadır. 2 / 10 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hepatik yetmezli ği olan hastalarda, yükselen bir yan etki insidansı oldu ğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır. Kineti ği baz alınarak, doz ayarlamasına gerek yokken, gran isetron bu hasta 
grubunda belli bir dikkatle kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
GRAN İTRON tabletin çocuklarda kullanımına ili şkin güvenlilik ve etkililik verileri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Doz ayarlaması gerekmez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Granisetron veya di ğer yardımcı maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi b irine kar şı aşırı 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer 5HT 3 antagonistlerde oldu ğu gibi, Granisetron kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde QT 
uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler, önceden aritmisi veya kardiyak 
ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara  sebep olabilmektedir. Bu nedenle, kardiyotoksik 
kemoterapi alan ve/veya e ş zamanlı elektrolit anormallikleri olan kardiyak ko morbiditeli 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
5HT3 antagonistlerde (örne ğin; dolasetron, ondansetron) çapraz duyarlılık rapo rlanmı ştır. 
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olab ilir. Bu nedenle tanısı konmu ş veya şüpheli 
konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır. 
 
GRAN İTRON barsak hareketlerini azaltabilece ğinden, subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri 
olan hastalar, GRAN İTRON uygulamasını takiben izlenmelidir. 3 / 10 
  
5HT 3 antagonistlerinin tek ba şına veya ço ğunlukla di ğer serotonerjik ilaçlarla (seçici serotonin 
geri alım inhibitörleri – selective serotonin reupt ake inhibitors: SSRI –, serotonin noradrenalin geri  
alım inhibitörleri – serotonin noradrenaline reupta ke inhibitors: SNRI – dahil) kombinasyon 
halinde kullanımında serotonin sendromu raporlanmı ştır. Serotonin sendromu benzeri 
semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılma sı tavsiye edilmektedir. 
 
GRAN İTRON laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal gal aktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
GRAN İTRON tabletin pediyatrik popülasyonda kullanımına i li şkin yeterli klinik veri yoktur. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Di ğer 5HT 3 antagonistlerde oldu ğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde QT 
uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler QT aralı ğını uzattı ğı ve/veya 
aritmojenik oldu ğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen hast alarda klinik sonuçlara sebep 
olabilir. İlave olarak, emetojenik kanser ilaçları ile herhang i bir ilaç etkile şmesi görülmemi ştir. 
 
Anestezi hastaları ile etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Sa ğlıklı gönüllülerle yapılan çalı şmalarda, granisetronun; benzodiazepinler (lorazepam ), 
nöroleptikler (haloperidol) ya da anti-ülser ilaçla rı (simetidin) ile etkile şiminin bulunmadı ğı 
görülmü ştür. 
Serotonerjik ilaçlar (örne ğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT 3 antagonistleri ve di ğer serotonerjik 
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) e ş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakal arı 
raporlanmı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldı ğında üreme kapasitesini etkileyip 4 / 10 
 etkilemediği bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
GRAN İTRON için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
GRAN İTRON gebelik sırasında, anneye sa ğlayaca ğı faydalar fetusun maruz kalaca ğı potansiyel 
riski kar şıladı ğı takdirde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmı ş çalı şma yoktur ve GRAN İTRON’un anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. GRAN İTRON’un olası etkilerine kar şı önlem almak amacıyla, emzirme 
döneminde kullanılması önerilmemelidir.  
 
Üreme yetene ği (fertilite)  
Sıçanlarda yapılan deneysel çalı şmalarda, üreme performansı veya verimlili ğe kar şı hiçbir 
istenmeyen etki görülmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Yapılan çalı şmalarda, granisetronun araç ve makine kullanımı üze rine etkisini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda granisetron ve di ğer 5-HT 3 antagonistleri ile ili şkili klinik çalı şmalardan ve pazarlama 
sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir. 
Sıklık kategorileri a şağıdaki şekildedir: 
 
Çok yaygın (≥1/10) 
Yaygın ( ≥1/100 ile <1/10) 
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100) Seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1.000) 
Çok seyrek (<1/10.000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
 
 5 / 10 
 Ba ğışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: İnsomnia 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar, Serot onin sendromu (Bakınız Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5) 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: QT uzaması 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın: Konstipasyon  
Yaygın: Diyare 
 
Hepato-bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaci ğer transaminazlarında artı şlar * 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Döküntü 
* Kar şılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görül müştür. 
 
Diğer 5HT 3 antagonistlerde oldu ğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG de ğerlerinde QT 
uzamasını da içeren de ğişiklikler rapor edilmi ştir. (Bkz.4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri,  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Granisetron ve di ğer serotonerjik ilaçların e ş zamanlı kullanımını takiben, di ğer 5HT 3 
antagonistleriyle oldu ğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmu ş mental durum, otonom 
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporla nmı ştır. 
 
 6 / 10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
GRAN İTRON için spesifik bir antidot yoktur. Doz a şımında semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
38.5 mg’a kadar a şırı dozda granisetron hidroklorürün tek bir enjeksi yon şeklinde uygulanması 
semptomsuz bildirilmi ştir veya yalnızca hafif bir ba ş ağrısı bildirilmiştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiemetikler ve Bulantıya Kar şı Kullanılan İlaçlar, Serotonin (5-HT3) 
antagonistleri 
ATC kodu: A04AA02 
 
5-hidroksitriptamin3 (5-HT 3) serotonin reseptörleri periferik olarak vagal sin ir uçlarında ve santral 
olarak area postremada kemoreseptör trigger zonda b ulunurlar. Kemoterapi kaynaklı kusma 
sırasında, mukozal enterokromafin hücreleri 5-HT 3 reseptörlerini uyaran serotonini serbest 
bırakırlar. Bu da vagal afferent bo şalmaya neden olarak kusmayı indükler. 
 
GRAN İTRON potent bir antiemetiktir ve 5-HT 3 reseptörlerinin oldukça selektif antagonistidir. 
Radyoligand ba ğlama çalı şmaları granisetronun 5-HT ve dopamin D 2 tipi reseptörler de dahil 
olmak üzere di ğer reseptörlerin ba ğlanma yüzeylerine affinitesinin önemsiz oldu ğunu göstermiştir. 
 
Etkililik: 
Kemoterapiye ba ğlı bulantı ve kusma 
İ.v. ve oral olarak uygulanan granisetronun kanser k emoterapisine ba ğlı bulantı ve kusmayı 
önledi ği gösterilmiştir. 
 
Radyasyon kaynaklı bulantı ve kusma 
Yeti şkinlerde oral yolla uygulanan granisetronun tüm vüc uda veya karın bölgesine ı şın 7 / 10 
 uygulaması sonucu görülen bulantı ve kusmaları önle mede etkili oldu ğu gösterilmiştir. Çocuklardaki 
etkinli ği kontrollü klinik çalı şmalarla kanıtlanmamı ştır. 
 
Post-Operatif Bulantı ve Kusma 
Granisetron’un yeti şkinlerde oral yoldan alındı ğında post-operatif bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve tedavisinde etkili oldu ğu görülmü ştür. 
Granisetron’un Farmakolojik Özellikleri 
Sitokrom P-450’deki aktivitesi üzerinden nörotropik  ve di ğer etkin maddelerle etkile şim gösterdi ği 
raporlanmı ştır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
In vitro  çalı şmalarda, sitokrom P-450 ailesinden 3A4’ün (ana nark otik ajanların metabolizmasında 
yer alır) granisetron tarafından modifiye edilmedi ği görülmü ştür. In vitro  granisetronun ketakonazol 
tarafından halka oksidasyonunun engellendi ği görülmesine ra ğmen, klinik anlam ta şıdı ğı 
dü şünülmemektedir. 
 
5-HT 3 reseptörü antagonistlerinde QT uzaması gözlenmi ş olmasına ra ğmen (bkz. Bölüm 4.4), bu 
etki normal hastalarda klinik anlam ta şıyacak sıklıkta ve büyüklükte de ğildir. Hastalar QT uzamasına 
neden oldu ğu bilinen ilaçlar ile tedavi edilirken, EKG ve klin ik abnormalitelerin gözlenmesi 
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5) 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
Emilim: 
GRAN İTRON absorpsiyonu hızlı ve tamdır, oral biyoyararla nım ilk geçi ş metabolizması nedeniyle 
yakla şık olarak %60’a dü şer. Besinler genellikle oral biyoyararlanımı etkile mez. 
Dağılım: 
GRAN İTRON yakla şık ortalama 3 L/kg’lık bir da ğılım hacmi ile geni ş oranda da ğılır. Plazma 
proteinlerine yakla şık %65 oranında ba ğlanır. 
Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyon, N-demetilasyon ve konjugasyonu takip eden aromatik halka oksidasyonu 
yoluyladır. İn vitro karaci ğer mikrozomlarıyla yapılan çalı şmalarda, granisetron metabolizmasının 
majör yolunun, ketokonazol tarafından inhibe edilme sinin, metabolizmanın sitokrom P-450 3A alt 8 / 10 
 grubu aracılı ğıyla olabilece ğini göstermiştir. 
Eliminasyon: 
Eliminasyon ba şlıca karaci ğer metabolizması yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza göre 
oranı %47 iken de ğişmemiş granisetronun oranı %12’dir. Kalanı feçesle metabo litleri halinde atılır. 
Plazma yarı ömrü hastalarda oral ve i.v. yollarla v erildi ğinde yakla şık 9 saattir ve ki şiler arası 
farklılıklar gösterebilir. 
Doğrusallık / Do ğrusal olmayan durum: 
Granisetronun farmakokineti ği, tavsiye edilen klinik dozların, oral yolla 2.5, i.v. yolla 4 katına kadar 
alındı ğında lineer farmakokinetikten sapma göstermemektedi r. 
Yapılan çalı şmalar, 3 mg granisetronun i.m. enjeksiyon sonrası s istemik da ğılımının, 5 dakikalık 
i.v. infüzyondan daha yava ş oldu ğunu göstermiştir (düşük C maks ve geç T maks  ile de işaret edildi ği 
gibi). Di ğer taraftan, bu iki farklı yoldan uygulanan granise tronun farmakokineti ği gerçekte farklılık 
göstermez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği: Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir int ravenöz 
dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sa ğlıklı insanlardakine yakın oldu ğunu göstermiştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: Neoplastik karaci ğer tutulumu nedeniyle karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan hastalara göre 
yakla şık yarıya inmiştir. Bu de ğişikli ğe ra ğmen, doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokin etik parametreler ya şlı 
olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Bu tabletlerin çocuklarda ku llanılması önerilmez. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Granisetron’un klinik öncesi verileri, güvenlik far makolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi ve genotoksisite açısından insanlar içi n bir tehlike te şkil etmedi ğini göstermektedir. 
Granisetron’un karsinojenisite çalı şmaları, insanlarda önerilen doz kullanıldı ğında bir tehlike 
te şkil etmedi ğini göstermektedir. Fakat daha yüksek dozda ve uzun  süreli kullanımda 9 / 10 
 karsinojenisite riski göz ardı edilmemelidir. İnsan kardiyak iyon kanalı klonlarında yapılan 
çalı şma, Granisetron’un HERG potasyum kanallarını tıkama  yoluyla kardiyak polarizasyonu 
etkileme potansiyeli oldu ğunu göstermi ştir. Granisetron’un hem sodyum hem potasyum 
kanallarını tıkadı ğı gözlenmi ştir ve PR, QRS ve QT aralıklarının uzamasıyla depol arizasyon ve 
polarizasyonu etkileme potansiyeli vardır. Bu veri,  bu sınıftaki ajanların EKG’de ortaya 
çıkarabilece ği de ğişikliklerin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler mekanizmalarını 
aydınlatmaktadır. Fakat, kardiyak frekansta, kan ba sıncında veya EKG çıktısında modifikasyon 
yoktur. De ğişiklikler gözlenirse de, genelde klinik anlam ta şımazlar. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz Monohidrat (sı ğır kaynaklı) 
Mikrokristalin Selüloz 
Hidroksi Propil Metil Selüloz 
Sodyum Ni şasta Glikolat 
Magnezyum Stearat 
Opadry White Y-1R-7000 içeri ği: 
• Hipromelloz 
• Titanyum dioksit (E-171)  
• Polietilen glikol / Macrogol 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir farmasötik geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
GRAN İTRON 2 mg film tablet, PVC-PVDC opak/ Alu blisterde , 5 adet. 
 10 / 10 
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18 
Ba ğcılar / İstanbul 
Tel: (0212) 410 39 50 
Faks: (0 212) 447 61 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/776 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 