 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEVİKAR® PLUS  40 mg/5 mg/2 5 mg Film Kaplı Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil                                   40 mg 
Amlodipin         5 mg (6,944 mg amlodipin besi lata eşdeğer)  
Hidroklorotiyazid                 25 mg  
Yardımcı maddeler:  
Krosk armelloz sodyum                20 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde C54 yazılı, 15x7 mm açık sarı, oval, film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi. 
Ek tedavi  
SEVİKAR® PLUS , iki bileşenli formülasyon olarak alınan olmesartan medoksomil ve  
amlodipin kombinasyonu ile kan b asıncı yeterince kontrol edilemeyen yetişkin hastalarda 
endikedir.  
İkame tedavisi  
SEVİKAR® PLUS , iki bileşenli ( olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli  bir formülasyon (hidroklorot iyazid veya 
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile kan basıncı yeterli oranda kontrol edilen yetişkin hastalarda ikame tedavisi 
olarak endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi   
Yetişkinlerde 
SEVİKAR® PLUS , için önerilen doz günde bir tablettir.  
 
 Ek tedavi  
SEVİKAR® PLUS , 40 mg/5 mg/ 25 mg, kan basıncı SEVİKAR® PLUS  40 mg/5 mg/12,5 mg 
ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda kullanılabilir. 
Üçlü bil eşen kombinasyonuna geçmeden önce ayrı ayrı bileşenlerin dozajının aşamalı bir 
titrasyonu önerilmektedir. Klinik açıdan uygun olduğunda, iki bileşenli kombinasyondan üç 
bileşenli kombinasyona doğrudan değişiklik düşünülebilir. 
İkame tedavisi  
Aynı anda iki bil eşenli  kombinasyon (Olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli formülasyon (hidroklorotiyazid veya 
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun s abit dozlarıyla kontrol edilen  hastalar  için aynı bileşen dozlarını içeren 
SEVİKAR® PLUS 'a, geçilebilir .  
SEVİKAR® PLUS için önerilen maksimum  doz günde 40 mg/10 mg/25 mg'dir. 
Uygulama şekli  
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).  
Tabletler çiğnenmem elidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır. SEVİKAR® PLUS yemekle 
ya da aç karnına alınabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Hafif il e orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalard a (kreatin in klirensi 30 -60 m L/dk ), bu 
hasta g rubunda 40 mg olmesartan medoksomil dozajı ile ilgili sınırlı deneyim nedeniyle 
maksimum doz SEVİKAR® PLUS  20 mg/5 mg/12,5 mg'dir. Orta şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda potasyum ve kreatinin serum k onsant rasyonlarının izlenmesi önerilir.  Şiddetli 
böbrek yetme zliği olan hastalarda (kreatinin  klirensi <30 ml/dk.) SEVİKAR® PLUS  kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
Karaciğer yetmezliği  
SEVİKAR® PLUS, hafif karaciğer yetmezl iği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.4 ve 5.2). 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz günde 1 kez SEVİKAR® 
PLUS  20 mg/5 mg/12,5 mg'ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kan basıncı 
ve böbrek fon ksiyonunun yakından izlenmesi önerilir. 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, amlodipinin yarılanma  ömrü karaciğer 
fonksiyonu bozuk olan hastalarda uzamaktadır  ve doz aj önerileri belirlenmemiştir . Bu 
nedenle, SEVİKAR® PLUS  bu hastalarda dikka tli bir şekilde kullanılmalıdır. Şiddetli 
derecede karaciğer yetmezliği  olan hastalard a amlodipinin farmakokinetik özellikleri 
çalışılmamıştır . Amlodipin karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda en düşük dozla 
başlatılmalı ve yavaş yavaş titre edilme lidir.   
 
 SEVİKAR® PLUS  şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. bölümler 4.3 ve 5.2), kolestaz  veya  
safra tıkanıklığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon 
Güvenlilik  ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle  SEVİKAR® PLUS ’ın 18 yaşın 
altındaki  hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik Popül asyon (65 yaş ve  üzeri)  
Yaşlı hastalarda; özellikle günde 40 mg/10 mg/25 mg'lık maksimum SEVİKAR® PLUS 
dozunda dikkatli kullanım ve kan basıncının yakından takip edil mesi öneri lmektedir. Yaşlı 
hastalarda, doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalıdır (bkz., Bölüm  4.4 ve 5.2).  
75 yaş  ve üstü yaşlı hastalarda SEVİKAR® PLUS  kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır. Kan basıncının yakından takip edilmesi  ve daha  dikkatli olunması  önerilir.  
4.3        Kontrendikasyonlar  
  - Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin veya  sülfonamid kaynaklı maddeler in 
(hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi ilaç olduğu için) veya diğer  yardımcı maddelerin 
herhangi birine  (bkz.  Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılık.  
-  Gebelikte  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
-  Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) 
-  Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatr emi ve se mptomatik hiperürisemi 
-  Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve biliyer  obstrüktif bozukluklar (bkz. Bölüm  5.2) 
- SEVİKAR® PLUS  ile aliskiren  içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes melli tus veya 
böbrek yetmezliğ i (GFR < 60 mL/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
Amlodipin bileşeninden dolayı, SEVİKAR® PLUS  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Şok (kardiyojenik şok da hil) 
- Şiddetli hipotansiyon  
- Sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aort stenozu)  
- Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetersizliği  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipovolemi veya sodyum eksi kliği olan hastalar : 
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma ar acılığıyla  
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özelli kle ilk doz sonrası semptomatik  
hipotansiyon gelişebilir. SEVİKAR® PLUS uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi  
veya tedavinin başlangıcında yakın tıbbi takip önerilir. 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin uyarılmasıyla diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve renal fonksiyonu esas olarak renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminin  
aktivit esine bağ lı olan hastalar da (örn. şiddetli konjestif kalp yetersizliği  veya  renal arter 
stenozu  dahil altta yatan bir böbrek hasta lığı ola n hastal ar), anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen ilaçlarla  tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri 
veya nadiren akut renal yetmezli k ile ilişkilendirilmiştir.   
 
 Renovasküler hipertansiyon:  
Bilate ral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan  
hastalar renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaç lar ile te davi edildiğinde, ciddi  
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.  
Renal yetm ezlik  ve böbrek transplantasyonu:  
Renal  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda SEVİKAR® PLUS  kullanıldığında potasyum ve  
kreatinin serum konsantrasyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir.  
SEVİKAR® PLUS ’ın şiddetli renal yetmezliği olan ha stalarda (kreatinin kl irensi <30 ml/dk.)  
kullanımı önerilmez  (bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 5.2). 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tiyazid diür etikle ilişkili azotemi meydana  
gelebilir.  
Progresif böbrek yetmezliği görülürse diüretik tedavinin kesilmesi düşüncesiyle tedavinin  
dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
Yakın z amanda böbrek transplantasyonu yapılmış  hastalarda veya son dönem böbr ek 
yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin k lirensi  <12 m l/dk.) SEVİKAR® PLUS  uygulaması ile 
ilgili deneyim yoktur.  
Renin -anjiyot ensin -aldosteron sisteminin dual  blokajı (RA AS): 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim  (ADE ) inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı 
ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahi l) dair k anıtlar 
bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II 
reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sade ce uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve  kan basıncı yakından sık sık takip edilme lidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
Hepat ik yetmezl ik: 
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin ve olmesartan medoksomile maruz kalım artar  
(bkz. Bölüm 5.2).  
Ayrıc a, karaci ğer fonksiyonu bozukluğu ve ilerleyen karaciğer hastalığı olan hastalarda 
tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit d engesindeki küçük değişiklikler, hepatik koma 
halini hızlandırabilir.  
Hafif il e orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar da SEVİKAR® PLUS  dikkatl e 
kullanılmalıdır.  
Orta dereceli karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksom il dozu 
20 mg'yi aşmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.2) . 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, amlodipin doz aralığındaki en düşük dozd a  
 
 başlatılmalı ve hem tedavi başında hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. 
SEVİKAR® PLUS kullanımı, şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz veya safra tıkanıklığı 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bölüm 4.3) . 
Aort kapağı veya mitral kapak  stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
SEVİKAR® PLUS ’ın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, 
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipe rtrofik k ardiyomiyopati bulunan 
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir. 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldostero nizm  hasta ları, genellikle, renin anjiyotensin sisteminin inhib isyonu yoluyla   
etki eden antihipertans if ilaçlara  yanıt vermezler. Dolayısıyla, SEVİKAR® PLUS ’ın bu 
hastalarda  kullanılması önerilmez.   
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid tedavisi glukoz tol eransını azaltabilir. Diyabetik hastalarda, insülinin  veya oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlamaları gerekebilir (bkz. bölüm 4.5) . Tiyazi d tedavisi 
sırasında g izli diabetes mellitus  aşikar duruma gelebilir. Koleste rol ve tri gliserid 
düzeylerindeki artışlar tiyazid diüretik tedavisiyle  ilişkili oldukları bilinen istenmeyen 
etkilerdir.  Tiyazid tedavisi gör en bazı has talarda hiperüri semi meydana gelebilir ve  yatkın 
hastalarda guta neden olabilir.  
Elektrolit dengesizl iği: 
Diüre tik tedavi uygulanan her hastada  olduğu gibi, uygun aralıklarla serum elektrolitlerinin 
izlemi yapılmalıdır . Hidroklorotiyazid dahil tiyazidle r sıvı veya elektrolit denge sizliğine 
neden olabilir (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ve elektrolit 
dengesizliğinin uyarı belirtileri ağız kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, uykulu olma, 
huzursuzluk, kas ağrıları veya kr amplar, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve 
mide bulantısı veya kusma gibi gastrointestinal bozuklukla rdır (bkz. Bölüm 4.8) . Karaciğer 
sirozu olan hastalarda, belirgin diürezi olan hastalarda, ağızdan yetersiz elektolit alımı 
olanlarda ve birlikte korti kosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan 
hastalarda hipoka lemi risk i çok daha yüksektir.  
Özellikle kalp yetersizliği , böbrek yetmezliği  ve diyabeti  olan hastalarda  SEVİKAR® 
PLUS ’ın bir bileşeni olan olmesartan medoksomil ile tedavi anjiyotensin -II reseptörlerinin 
(AT 1) antagonizmine bağlı olarak hiperkale miye neden olabilir. Risk altındaki hastalarda 
serum potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir. SEVİKAR® PLUS ’ın potasyum tutucu 
diüretiklerle, p otasyum prep aratları ile, potasyum iç eren yapay tuzlarla ya da potasyum 
düzeylerini artırıcı diğer  ilaçlarla (örn.  heparin sodyum) birlikte kullanımı serum potasyum 
düzeylerini art ırabileceğinden  potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir  (bkz. Bölüm 
4.5). 
Olmes artan medoksomilin diüretik kaynaklı hiponatremiyi azaltacağı veya önleyeceği 
konusunda bir  bilgi yoktur. Klorür eksikliği genellikle hafif olur ve çoğu zaman tedavi 
gerektirmez.   
Tiyazid diüretikleri, bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu olmayan dur umla rda 
kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum  
 
 konsantr asyonlarına neden olabilirler. Hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin bir işareti 
olabilir. Paratiroit fonksiyon testler i yapılmadan önce tiyazid tedavisi  kesilmelidir.  
Tiyazidlerin, idrarla ma gnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir; bu durum hipomagn eziye 
neden olabilir. Ödemli hastalarda sıcak havalarda dilüsyonel hiponatremi meydana gelebilir.  
Lityum:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi , SEVİKAR® PLUS ve lityumun eş zamanlı 
uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
Kalp yetersizliği:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin inhibe edilmesi sonucunda, duyarlı bireylerde 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler  beklenebi lir. 
Böbrek fonksiyonu renin- anjiyotensin- aldosteron sist eminin faaliyetine bağlı olabilen  şiddetli 
kalp yetersizliği olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotens in reseptör  antagonisti ile 
tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen  azotemi ve (nadiren ) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle 
ilişkilendirilmiştir.  
Kalp yetersizliği olan hastalar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. Amlodipin ile ağır 
kalp yetersizl iği olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo kontrollü bir çalışmada (NYHA 
III ve IV), pulmoner ödem görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin grubunda daha 
yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin  de dahil kalsiyum kanal blokörl eri; 
kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif kalp yetersizliği olan 
hastal arda dikkatle kullanılmalıdır.  
Sprue -benzeri enteropati:  
Çok nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ile birkaç 
yıl sonrasında , muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik 
diyare  ile kilo  kaybı bildirilmiştir. Hastaların bağırsak  biyopsisi genell ikle villöz atropi 
göster miştir. Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse  ve başka 
belirgin bir etiyoloji yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden 
başlan mamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede  bir i yileşme olmazsa başka 
bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülm elidir.  
Koro idal Efüzyon, Akut Miyopi ve İkincil Açı Kapanması  Glokomu:  
Bir sülfonamid olan hi droklorotiyazid, görme alanı defekti, akut geçici miyopi ve akut açı  
kapanması glokomu ile koroid efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden 
olabilir. Akut olarak azalmış görme keskinliği veya oküler ağrıyı içeren semptomlar tipik 
olarak ila cın başlamasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar.  Tedavi edilmeyen akut açı 
kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, hidro klorotiya zidin 
olabildiğince hızlı bir şekilde kesilmesidir.  Göz içi basıncı kontrol edilmezse , acil tıb bi veya 
cerrahi tedavilerin düşünülmesi  gerekebilir.  Akut açı kapanması glokomu gelişimi  için risk 
faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içereb ilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Gebelik : 
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonist lerinin kullanımı başlatılmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin  sürdürülmesinin  gerekli olduğu 
düşünülmedikçe, gebeliği düşünen hastalar, gebelikt e kullanım için tesis edilen b ir güvenlilik  
 
 profili uygun alternatif antihipertansif tedavilere  yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildikten 
sonra, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması 
durumunda alt ernatif b ir tedavi başlatılmalıdır (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SEVİKAR® PLUS , çocuklarda  ve 18 yaşın altındaki ergenlerde endike değildir. 
Yaşlı hastalar : 
Yaşlı hastalarda doz artır ımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2). 
Işığa duyarlılık:  
Tiyazid diüretik lerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakala r 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer SEVİKAR® PLUS tedavisi sırasında ışığa duyarlılık 
reaksiyonu gelişirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir. Eğer diüretik tedavinin yeniden 
başlatılması gerekli ise , güneş ışığı veya yapay  (suni)  UVA ışınlarına ma ruz kalan alanların 
korunması önerilmektedir. 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kan ser Kayı tlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hid roklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite  
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabi lir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüphel i deri le zyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edi lmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmel idir. Mel anom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir  
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
Akut Sol unum Toksisitesi:  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak 
üzere çok seyrek  olarak  ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak  hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde  gelişir. 
Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme  ve hipertansiyonu içerir . 
ARDS teşhisinden şüphe leniliyorsa  SEVİKAR ® PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi  
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara  
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır. 
Diğer : 
Tüm  antihipertansif ilaçlarla  olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iske mik sereb rovasküler 
hastalığı olan hastalarda a şırı kan basınc ı azalması miyokard enfarktüsü veya inme ile 
sonuçlanabilir.  
Hidroklorotiyazi de karş ı hipersensitivite reak siyonları aler ji veya bronşiyal astım hika yesi  
 
 olan ya da olmayan hastalarda görülmek le birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi  
olanlarda görülme olasılığı daha yükse ktir. 
Tiyazid grubu diüretikler le, sistemik lupus eritamatoz usun aktif hale gelebil diği veya 
alevlenebil diği bildirilmiştir.  
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonis tleri ile  olduğu gibi  olmesartanın kan basıncı 
düşürücü etkisi siyah ırkta n hastalarda, siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşüktür.  Ancak  
SEVİKAR® PLUS ile yapılan siyah ırktan  hastaların katıldığı (%30) üç kli nik çalışmadan 
birinde bu etki görülme miştir (b kz. Bölüm 5.1) . 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her “dozu”nda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5     Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
SEVİKAR® PLUS  kombinasyonuyla i lişkili potansiyel etkileşimler: 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilm ez 
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştür ücü enzim inhibitörleri ve nad iren anjiyotensin II reseptörü 
antagonistleriyle eş zamanlı olarak uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonunda  
geri döndürülebilir artışlar ve toksis ite bildirilmiştir. Ayrıca , lityumun böbrek kl irensi 
tiyazidlerce d üşürülür ve sonuç olara k lityum toksisitesi risk i artabilir. Dolayısıyla, 
SEVİKAR® PLUS  ve lityumun eş zamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Komb inasyon kullanımının zorunlu olduğu durumlarda serum  lityum dü zeylerin in dikkatle 
izlenmes i önerilir.  
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
Baklofen : 
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.  
Non- steroid al anti inflamatuvar ilaçla r: 
NSAID'ler ( asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörle ri ve seçici olmayan NSAID'le r) 
tiyazid diüretiklerin ve anjiyotensin II reseptörü antagonistlerinin antihipertansif etkisini 
azaltabilir.  
Böbrek fonksiyonu sorunlu olan bazı hastalarda (ör.  su k aybı olan hastalar veya bö brek 
fonksiyonu sorunlu ol an yaşlı hastalarda) , siklooksijenazı  ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistini inhibe eden ajanların bir arada uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği dahil 
olmak üzere  böbrek fonksiyonunda genel likle geri dönüşümlü  olan daha fazla bozulmaya 
neden olabilir. Dolayısıyla, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hastalar yeterli derecede hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlamasından sonra ve 
sonrasında  periyodik olarak böbrek fo nksiyonları izlenmelidir . 
  
 
 Hesaba katılması gereken eş zamanlı kullanım  
Amifostin:  
Antihip ertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.  
Diğer antihipertansif ilaçlar : 
SEVİKAR® PLUS 'ın kan basıncını azaltıcı etkis i diğer antihipertansif ilaçlar ın kullanımıyla 
artabilir . 
Alkol, barbiturat , narkotik ler veya antidepresanlar:  
Ortostatik  hipotansiyon şiddet lenebilir.  
Olmesartan medoksomil ile ilişkili potansiyel etkileşimler: 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalış ma verile ri, renin- anjiyotensi n-aldosteron si steminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta  hipotansiyon, hi perkalemi  
ve böbrek fonks iyonunda azalma (aku t böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
Potasyum düzeyini etkil eyen ilaçlar : 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve 
serum potasyum düzeylerini artırabilecek diğer ilaçların  (örn. heparin) eş zamanlı kullanımı 
(bkz. Bölüm 4.4) serum potasyumunda artışa neden olabilir. P otasyum u etkileyecek ilaçların  
SEVİKAR® PLUS  ile birlikte reçete edilmesi gerekirse serum potasyumun izlenmesi 
önerilmektedir.  
Ek Bilgi  
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması, 
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma k onsantrasyonunu azaltır ve t 1/2’yi 
düşürür. Olmesar tan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan me doks omilin kolesevelam 
hidroklorür  dozundan en az 4 saat önce  uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
Antasid (alümin yum magnezyum hidroksid) ile tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararlanımında  orta derecede bir azalma gözlenmiştir.  
Olmesartan medoks omilin, varfarinin farmakok inetik ö zellikleri veya farmakodinam ik 
özell ikleri veya digoksinin farmakokinetik özellikler üzerinde önemli bir etkisi yoktur. 
Olmesartan medoksomil ile pravastatin in birlikte uygulanması, sağlıklı gönüllülerde her iki 
bileş enin farm akokinetik özellikleri  üzerind e klinik olarak anlamlı etki gösterme miştir.   
 
 Olmesartanın insan sitokromu P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A 4 
üzerinde  in vitro klinik olarak anlamlı inhibitör etkisi yoktur ve  sıçan sitokrom P450 aktivites i 
üzerinde  de etki gös termemiş tir veya  bu etkileri çok düşük düzeyd e olmuştu r. Yukarıda 
sayılan s itokrom P450 enzimle riyle metabolize olan ilaçlarla olmesartan arasında klinik 
olarak anlamlı etkileşimler  beklenmemektedir.  
Amlodipin ile ilişkili potans iyel etkileşimler: 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
Diğe r ilaçların am lodipi n üzerindeki etkileri  
CYP3A4 inhibitörler i: 
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler , verapam il veya diltiazem) 
birlikte kulla nılması am lodipin ma ruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu 
farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir. Bu 
nedenle, klinik izleme ve doz ayarlaması  gerekebilir. 
CYP3A4 indük leyiciler i: 
CYP3A4 ’ün bilinen indükleyiciler inin birlikte uygulanması halinde , amlodipinin plaz ma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri  (örn. , 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç k ullanımı sırasında ve sonr asında kan basıncının 
izlenmesi  ve doz ayarl aması yapı lması düşünülmelidir . 
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda 
biyoyararlanımı artırarak kan basıncını  düşürücü etkileri artırabileceğinden ta vsiye edilmez.  
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, vera pamil ve intra venöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalem iyle ilişkili 
ölümcül ventriküler fibrila syon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. Hiperkalemi 
riskinden dolayı, malign hiperter miye duyarlı olan hastalar da ve mal ign hipertermi tedavisi 
sırasında a mlodipin gibi kalsiyum kanal blokör leriyle birlikte  eş zamanlı uygulanmasından 
kaçınılmalıdır . 
Amlodipinin diğer ilaçlara  etkileri  
Amlodipinin kan basıncını düşürme etkisi diğer antihipe rtansif ilaçların  kan basıncı düşür me 
etkisini artırır.  
Klinik etkile şim çalışm alarında, amlodipin atorvastatin, di goksin, varfarin veya siklosporinin 
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
Simvastatin:  
10 mg amlodipin çoklu dozlarının 80 mg simvast atin ile birlikte uygulanması, tek başına 
simvastatine göre  simvastat in maruziy etinde %77 artışa yol açmıştır. Amlodipin  kullanan 
hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak sınırlandırılmalıdır.  
  
 
 Takrolimus:  
 Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki t akrolimus seviyesini n artma ri ski 
bulunmaktadır. Ancak bu etkileş imin farm akokinetik mekanizma sı tam olarak anlaşılmış 
değildir. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya amlodipin uygulandığında, hastanın kan  takrolimus seviyesinin izl enmesi ve gerektiğinde 
takrolimus dozunun aya rlanması gerekir.  
 Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:  
 
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.  
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhi bitörüdür. m TOR inhibitörl erinin eşzamanlı kul lanımı ile 
amlodipin, mT OR inhibit örlerinin maruziyetini artırabilir.  
 Siklo sporin:  
 Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin amlodipin ile birlikte uygulanması ile, siklosporin çukur düzeylerinde ortalama  %40’lık bir artış 
gözle mlenmiştir . SEVİKAR
® PLUS ’ın siklosporin ile birlikte uygulanması siklosporin 
maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.  
 
Hidroklorot iyazid ile ilişkili potan siyel etki leşimler: 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar : 
Hidroklorotiyazidin potasyum tüketen etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi 
ile ilişk ili diğer ilaçlarla  birlikte uygulandığında artabilir (örn. d iğer kaliüretik diüretik ler, 
laksatifler , kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum veya 
salisilik asit türevleri). Dolayısıyla, bunlarla  eş zamanlı kullanımı tavsiy e edilme z 
Dikkat gerektiren  eş zamanlı  kullanım  
Kalsiyum tuzl arı: 
Tiyazid  diüretikleri, azalan atılıma bağlı olarak  serum k alsiyumu nu artırabilir.  Eğer kalsiyum 
destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum 
dozu uygun şekilde ayarlanma lıdır.  
Kolestiramin ve kolestipol  reçineleri:  
Hidroklorotiyazid emilimi, anyonik değişim reçinelerinin mevcudiyetinde bozulur. 
Dijital glikozitler:  
Tiyazid kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi , dijital kaynaklı kardiyak aritmil erin 
başlamasına sebep ola bilir.  
Serum potasyum bozuklukları ndan e tkilen en ilaçlar : 
SEVİKAR® PLUS  serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar  (örn. Dijital glikozitler  
 
 ve antiaritmik ler) ve torsades de pointes (ventriküler taşikardi) indükleyen ilaçlar (bazı 
antiaritmikler dahil) ile uy gulandığında serum potasyumunun periyodik izlenmesi ve EKG  
önerilir ; hipokalemi torsades de pointes için predispozan faktördür:  
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikle r (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
- Bazı ant ipsikotikler (örn. tioridazin, kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siamemazin, sülpirid, sultoprid, amisüliprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol)  
- Diğerleri (örn. bepridil, sisaprid, difem anil, eritromisin IV, halofant rin, mizolastin, 
pentamidin , sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV)  
Nondepolarizan iskelet kası gevşetici leri (örn. tübokürarin):  
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid ile artırılabi lir. 
Antiko linerjik ajanlar  (örn. atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motilite ve mide boşaltım hızının düşüşüyle tiyazid  tipi diüretiklerin 
biyoyararlanımlarının  artışı.  
Antidiyabetik ilaçlar  (oral ajanlar ve insülin):  
Bir tiyazid ile tedavi glukoz tole ransını etkileyebilir . Antidiyabetik ilacın doz  ayarı gerek ebilir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olarak olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik 
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır. 
Beta-blokörle r ve diazok sit: 
Beta- blokör ler ve diazoks itin hiperglisemik et kisi tiyazidlerle artabilir . 
Presör aminler (örn. noradrenali n): 
Presör aminlerin etkisi azalabilir.  
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. probenesid, sülfinpirazon ve  allopurinol) : 
Ürikozürik ilaçların dozları nın ayarlaması gerekli  olabilir çünkü hi droklorot iyazid serum ürik 
asit düzeyini artırabilir. Probenesid  veya sülfinpirazon dozunda  artış gerekli olabilir. 
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılık insidansını a rtırabilir.  
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu ad vers e tki riskini artırabilir.  
Sitotoksik ajanlar  (örn. siklo fosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik ilaçların  böbrekten atılımını azaltabilir ve mi yelosüpresif etkilerini 
artırabilir.  
Salisilatlar :  
 
 Yüksek dozda sali silatlar  kullanıldığı durumda hi droklorot iyazid salisilatın santral sinir 
sistemi üzerindeki t oksik etkisini artırabilir.  
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla hemolitik aneminin oluştuğunu 
göstere n bildirimler olmuştur.  
Siklosporin:  
Siklosporinle eş zamanl ı tedavi hiperürisemi riskini ve gut tipi komplikasyonları art ırabilir.  
Tetrasiklin:  
Tetrasiklinler ile tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı ürede tetrasiklinin indüklediği artış riskini 
artırır. Bu etkileşim muhtemelen d oksisi klin için ge çerli değildir.  
4.6 Gebelik v e laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Katego risi: D 
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye ge çilmelidir . 
Gebelik  Dönemi  
Gebelikte SEVİKAR® PLUS  kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Olmesa rtan-hidroklorotiyazid- amlo dipin kombinasyonunun  gebelik ve/veya fet üs/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
Olmesart an m edokso mil 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebeliğin 2. ve 3. 
trimeste rleri süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4).  
Gebeliğin  ilk üç aylık dönemi nde AD E inhibitörleriyle te davi görmenin ardından teratojeni te 
riskiyl e ilgili  epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; bununla birlikte küçük bir risk artışı 
olduğu göz ardı edilemez. Anjiyotensin I I reseptör antag onistleri ile ilgili kontrollü 
epidemiyolojik veriler olmamasına rağmen, bu ilaç sınıfı için de benzer riskler mevcut 
olabilir. Sürekli anjiyotensin II reseptör blokörü tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanı m için belirlenmiş  bir güvenlilik profili bulunan 
alternatif anti hipertansif tedavilere döndürülmelidir. Gebelik tanısı konduğunda, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif 
bir tedavi  başlat ılmalıdır.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimes terinde  anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi 
görmenin insan fetotoksisitesine  (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios kafatası 
kemikleşmesinin ge cikmesi) ve neonatal toksisit eye (böbrek yetme zliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden old uğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3) .  
 
 Anjiy otensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin  gebeliğin 2. trimesterinden itibaren  
gerçekleşmes i durumunda , renal fonksiyonunun ve kaf atasın ın ultrason ile  kontr ol edilmesi 
önerilmektedir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan  yenidoğanlar 
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz Bölüm 4.3 ve  4.4). 
Hidrokloroti yazid 
Gebelik sırasında, özellikle ilk üç aylık dönem boyunca, hidroklorotiyazid ile sınırlı deneyim 
vardır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
Hidroklorotiyazid plasentayı geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik e tki mekanizması 
temelinde 2.  ve 3. üç aylık döne m sıra sında kulla nımı fetüs -plasenta perfüzyonunu tehlikeye 
sokabilir ve sarılık, elektrolik denge bozukluğu ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal 
etkiler yaratabilir.  
Hidroklorotiyazid, hastalığın gidişatı üzerinde faydalı bir etki olmaksızın plazm a hacmi 
azalması ve p lasental hipoperfüzyon riski sebebiyle gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu 
veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
Hidroklorotiyazid başka bir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar har icinde hamile 
kadınlarda esansiyel  hipe rtansi yon için kullanılmamalıdır.  
Amlodipin 
Gebel ikte maruziyet olayları ile ilgili sınırlı sayıdaki veriler, amlodipin ve diğer kalsiyum 
reseptör antagonistlerinin fetüsün sağlığı üzerinde zararlı bir etkiye sahip ol duğunu 
göstermemektedir. Ancak doğum  eyleminin uz aması riski bulunabilir.  
Laktasyon Döne mi 
Emzirme döneminde  SEVİKAR® PLUS kullanımına ilişkin b ilgi mevcut olmadığından, bu 
dönemde SEVİKAR® PLUS  tavsiye edilmemektedir ve özellikle bir yenidoğan veya 
premat üre bebeğin anne sütüyle besl enmesi  süresince, laktasyonda kullanım  ile ilgili daha iyi  
güvenlik profiline  sahip alternatif tedaviler tercih edilebilir.  
Olmesartan emziren sıçanların sütüyle atılır. Ancak, olmesartanın anne sütüne geçip 
geçmediği bilinme mektedir.  
Amlodipin insan sütüne ge çer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı  çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak  % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar  
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  Emzirmeye devam etme / etmeme vey a amlodipin 
tedavisine devam etme /  etmeme il e ilgili karar; emzirme nin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin  anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. 
Hidroklorotiyazid anne sütüne az miktarda geçmektedir. Yüksek dozlarda tiyazid yoğun 
diüreze neden olarak süt üretimini inhibe  edebilir .  
SEVİKAR® PLUS  'ın emzi rme sırasın da kulla nılma sı önerilmez. SEVİKAR® PLUS  emzirme 
sırasında kullanılırsa doz mümkün olan en alt düzeyde tutulmalıdır. 
Üreme Yeteneği/ Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleriyle teda vi edilen bazı hastalar da s permatozoa başında  geri  
 
 dönüşümlü biyokimyas al değişiklikler bildirilmiştir.   
Amlodipinin doğurganlık üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir. Bir 
sıçan çalışmasında, erk ek fertilitesi üzerinde olumsuz e tkiler tespit edilmiştir  (bkz. Bölüm 
5.3). 
 4.7       Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, antihipertansif tedavi alan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, mide bulantısı veya 
yorgunluğun ara sıra m eydan gelebileceği ve bu s emptomların reaksiyon verme yeteneği ni 
bozabileceği akılda tutulmalıdır. Özellikle tedavinin başında olmak üzere dikkatli 
davranılması önerilir.  
4.8       İstenmeyen etkiler  
SEVİKAR® PLUS  güvenliliği amlodipin ve hidroklorotiyazid ile birlikte olmesar tan 
medoksomil alan 7826 hasta üzerindeki klinik deneylerde incelenmiştir. 
Klinik çalışmalar, ruhsatlandırma sonrası güve nlilik çalışmaları, spontan  bildirimlerden elde 
edilen advers reaksiy onlar; SEVİKAR® PLUS  ve aynı zamanda her  bir bileşenin güncel 
güvenlilik profiline dayana rak ayrı ayrı olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid için Tablo 1’de özetlenmiştir.  
SEVİKAR® PLUS ile tedavi sırasında en sık rapor edilen advers reaks iyon per iferik öde m, 
baş ağrısı ve baş dönmesi ni de içeren serseml ik halidir.  
Aşağıda, advers etkiler sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyo r). 
 
 Tablo 1: [ SEVİKAR® PLUS ] ve tek tek bileşenlerle advers reaksiyonun genel özeti  
 
MedDRA 
Sistem 
Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık     
SEVİKAR® 
PLUS  Olme sartan Amlodipin  HCTZ  
Enfeksiy onlar 
ve 
enfestasyonlar  Üst solunum yolu 
enfeks iyonu  Yaygın     
Nazofarenjit  Yaygın     
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın    
Sialadenit     Seyrek  
İyi huylu, kötü 
huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve 
polipler  dahil) Melanom dışı cilt kanse ri 
(Bazal hücre li karsinom 
ve Skuamö z hücreli 
karsinom)  
    Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları Lökopeni    Çok seyrek  Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Seyrek  
Kemik iliği depresyonu     Seyrek   
 
 Nötropeni/agranülos itoz    Seyrek  
Hemolitik anemi     Seyrek  
Aplast ik anemi     Seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Anafilaktik reaksiyon   Yaygın 
olmayan    
İlaca ka rşı aşırı duyarlılık    Çok seyrek   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Hiperkalemi  Yaygın 
olmayan  
 Seyrek   
Hipoka lemi Yaygın 
olmayan    Yaygın  
Anore ksi    Yayg ın 
olmayan  
Glikozüri     Yaygın  
Hiperkalsemi     Yaygın  
Hiperglisemi    Çok seyrek  Yaygın  
Hipomagnezemi     Yaygın  
Hiponatremi     Yaygın  
Hipokloremi     Yaygın  
Hipertrig liseridemi   Yayg ın  Çok 
yaygın  
Hiperkolesterol emi    Çok 
yaygın  
Hiperürise mi  Yaygın   Çok 
yaygın  
Hipokloremik alkaloz     Çok seyrek  
Hiperamilazemi     Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyon    Seyrek  Yaygın  
Depresyon    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Apati    Seyrek  
İrritabilite    Yaygın 
olmayan   
Huzursuzluk     Seyrek 
Ruhs al değişikli kler 
(anksiyete dahil  
olmak üzere )   Yaygın 
olmayan   
Uyku bozuklukları 
(uykusuzluk dahil  
olmak üzere )   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş dönmes ini de içeren 
sersemlik hali  Yaygın Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Seyrek 
Postüral baş dönmesi  Yaygın 
olmayan     
Presenkop  Yaygın 
olmayan     
Disguzi    Yaygın 
olmayan    
 
 Hipertoni    Çok seyrek   
Hipoestezi    Yaygın 
olmayan   
Parestezi   Yayg ın 
olmayan  Seyrek 
Periferik nöropati    Çok seyrek   
Uyku ha li   Yaygın   
Senkop    Yaygın 
olmayan   
Konvülsiyonlar     Seyrek  
İştah kaybı     Yaygın 
olmayan  
Titreme    Yaygın 
olmayan   
 Ekstrapiramidal 
bozukluk    Bilinmiyor   
Göz hasta lıkları Görme bo zukluğu 
(görmed e bulanıklık ve  
diplopi dahil)    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Lakrima syon azalışı     Seyrek  
Miyopun kötüleşmesi     Yaygın 
olmayan  
Ksant opsi    Seyrek  
 Akut miyopi, açı 
kapanması glokomu 
(bkz. Bölüm 4.4)  
    Bilinmiyor  
 Koroi dal efüzyon     Bilinmiyor   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları Vertigo  Yaygın 
olma yan Yaygın 
olmaya n  Seyrek  
Kulak çınlaması    Yaygın 
olmayan   
Kardiyak  
hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın   Yaygın   
Taşikardi  Yaygın 
olmayan     
Miyokart enfarktüsü    Çok seyrek   
Aritmi (bradika rdi, 
ventriküler taşikardi ve 
atriyal fibrilasyon dahil)    Yaygın 
olmayan  Seyre k 
Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
(anjina 
pektorisin 
kötüleşmesi 
dahil)   
Vasküler 
hastalık -
lar Hipotansiyon  Yaygın  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Ateş basması  Yaygın  
olmayan   Yaygı n   
 
 Ortostatik  hipotansiyon     Yaygın 
olmayan  
Vaskülit 
(nekrotizan anji it 
dahil)    Çok seyrek  Seyrek  
Tromboz     Seyrek  
Embolizm  
 
    Seyrek  
Solunum, 
göğüs ve 
mediasten 
hastalıkları Öksürük  Yaygın 
olmayan  Yaygın   Yaygı n 
olmayan   
Bronşit  Yaygın    
Dispne    Yaygın  Seyrek  
Farenjit   Yaygın    
Rinit   Yaygın Yaygın 
olmayan   
Akut interstisyel 
pnömoni     Seyrek  
Solunum zorluğu     Yaygın 
olmayan  
Pulmoner ödem     Seyrek  
 Akut solunum sıkıntısı 
sendromu (ARDS) ( bkz. 
Bölüm  4.4.)    Çok seyrek  
Gastrointesti -
nal hastalıklar  Diyare  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Mide b ulantısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon  Yaygın    Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan   
Karın ağrısı   Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Değişen  bağırsak  
alışkanlıkları (diyare 
ve kabızlık dahil)    Yaygın   
Meteor izm    Yaygın  
Dispeps i  Yaygın  Yaygın   
Gastrit    Çok seyrek   
Gastrik  irritasyon     Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın    
Gingival hiperplazi    Çok seyrek   
Paralitik ileus     Çok seyrek 
Pankreatit    Çok seyrek  Seyrek  
Kusma   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue-benzeri en teropati  
(bkz. Bölüm 4.4)   Çok seyrek   
Hepato -bilier 
hastalıkları Hepatit    Çok seyrek   
Sarılık 
(intrahepatik 
kolestatik i kter)   Çok seyrek  Seyrek   
 
 Akut kolesistit     Seyrek  
 Otoimmün hepatit*   Bilinmiyor    
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıklar ı Alopesi    Yaygın 
olmayan   
Anjiyoödem   Seyrek  Çok seyre k  
Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan    
Eritem a multiforme    Çok seyrek   
Eritem     Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritamatöz benzeri 
reaksiyonlar     Seyrek  
Ekzantem  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Eksfoly atif dermatit    Çok seyrek   
Hiperhidrosis    Yaygın 
olmayan   
Işığa karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonları    Çok seyre k Yaygın 
olmayan  
Kaşıntı   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yayg ın 
olmayan  Yaygın  
olmayan  
Quinck e ödemi    Çok seyrek   
Döküntü   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritamatözün tekrar 
aktivasyonu     Seyrek 
Toksik epidermal 
nekroliz    Bilinmiyor  
 Seyrek  
Cilt renk değişimi    Yaygın 
olmayan   
Stevens -Johns on 
sendromu    Çok seyrek   
Ürtiker  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları Kas spazmı  Yaygın  Seyrek  Yaygın   
Eklem şişmesi  Yaygın     
Kas zayıflığı  Yaygın 
olmayan    Seyrek  
Ayak bileği şiş mesi    Yaygın   
Artralji    Yayg ın 
olmayan   
Artrit   Yaygın    
Sırt ağrıs ı  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Parezi     Seyrek   
 
 Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yayg ın 
olmayan   
İskelet ağrısı   Yaygın    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları Polak iüri Yaygı n    
Üriner fre kans artışı    Yaygın 
olmayan   
Akut böbrek yetmezliği   Seyrek   
Hematüri   Yaygın    
İdrar yapma  bozukluğu    Yaygın 
olmayan   
Noktüri    Yaygın  
olmayan  
İnterstisiyel nefrit     Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   Seyrek  
Üreme sistemi  
ve m eme 
hastalık ları Erektil disf onksiyon  Yaygın  
olmayan   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti    Yaygın 
olmayan   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişk in 
hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Yorgun luk Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Göğüs ağrısı   Yaygın Yaygın 
olmayan   
Ateş    Seyrek  
Grip benzeri semptomlar   Yaygın    
Letarji   Seyrek    
Halsizlik   Yaygın 
olma yan Yaygın 
olmayan   
Ödem    Çok y aygın   
Ağrı  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Yüzde ödem  
 
  Yaygın  
olmayan    
Araştırmalar  Kan kreatin seviyes inde 
artış Yaygın  Seyrek   Yaygın  
Kan üre seviyesinde artış Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Kan ürik asi t seviyesinde 
artış Yaygın    
Kan potasyum 
seviyesinde azalma  Yaygın 
olmayan     
Gamma gl utamil 
transferaz artışı Yaygın 
olmayan     
Alanin 
aminotransferaz  artışı  Yaygın 
olmayan     
Aspartat 
aminot ransferaz artışı  Yaygın 
olmayan     
Karaciğer enzimlerinde  Yaygın  Çok seyrek    
 
 artış (çoğunlukla 
kolestaz ile 
tutarlı)  
Kan kreatin fosfokinaz 
artışı   Yaygın    
Kilo kaybı    Yayg ın 
olmayan   
Kilo artışı    Yayg ın 
olmayan   
*Pazarlama son rasında olmes artanın kesilmesiyle birkaç ay ila yıl gecikmel i, geri dönüşümlü  otoimmün hepa tit 
vakaları bildirilmiştir.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici ola rak i lişkili az say ıda rabdomiyoliz 
vakası bildirilmiştir. Amlodipin ile te davi edilen hastalarda az sayıda ekstrapiramidal sendrom 
vakası rapor edilmiştir.   Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevuct verilere 
dayanarak , hidroklorotiyazid ve  melanom dışı cilt kanseriarasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  Olmesartan medoksomil ve amlo dipinin sabit doz  kombinasyonu i le klinik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası deneyimde başka advers reaksiyonlar bildirilmiş ve SEVİKAR
® PLUS , 
olmesartan medoksomil monoterapisi v eya amlodipin monoterapisi için halen advers 
reaksiyon bildirilmemişti r veya ikili kombinas yonlar içi n daha  yüksek sıklıkta bi ldirilmiştir 
(Tablo -2). 
 
Tablo 2:  Olmesartan medoksom il ve amlodipin kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  İlaca karşı aşırı duyarlılık  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Üst abdominal ağrı  
Üreme sistemi ve m eme 
hastalıkları  Yaygın olmayan Libido azalması  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalı klar Yaygın  Çukur bırakan ödem  
Yaygın olmayan  Letarji  
Kas-iskelet ve bağ doku 
hasta lıkları Yaygın olmay an Kol ve bacaklarda ağrı  
Olmesartan medokso mil ve hidroklorotiyazid sabit  doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda 
veya pazarlama sonrası deneyimde başka advers reaksiyonlar bildirilmiş ve SEVİKAR® 
PLUS , olmesart an medoksomil monoterapis i veya hidroklorotiyazid monoterapisi için halen 
advers reaksiy on bildirilmemiştir ve ya ikili kombinasyonlar için daha  yüksek sıklıkta 
bildirilmiştir (Tablo -3). 
 
  
 
  
Tablo 3:  Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  Seyrek  Bilinç boz uklukları (bilinç kaybı g ibi) 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Egzama  
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Kol ve bacaklarda ağrı  
Araştırmalar  Seyrek  Ortala ma hemoglobin ve h amatokrit 
değerlerde ufak düşüşler  
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin süre kli ola rak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksi yonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; Faks: 03122183599).  
4.9      Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar:  
SEVİKAR® PLUS için maksimum doz günde  1 kez  40 mg/1 0 mg/25 mg'dir. SEVİKAR® 
PLUS ’ın insanlardaki doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. SEVİKAR® PLUS ’ın doz aşımının en 
olası etkisi hipotansiyondur. 
Olmesartan medoksom ilin doz aşımının  en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer 
parasempatik (vag al) uy arı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir.  
Amlodipin doz aşımının  aşırı perifik  vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve muhtemelen 
bir refleks taşikard iye neden olması b eklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya 
buna varan düzeylerde  belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon 
bildirilmiştir.  
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem nadiren amlodipin doz aşımının bir sonucu ol arak 
rapor edilmiştir, bu da gecikmeli bir başlangıçla (sindirimden 24- 48 saat sonra) ortaya 
çıkabilir ve solunum desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini idame ettirmek için 
erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktör ler olabilir.  
Hidroklorotiyazidle doz aşımı , aşırı diürezden kaynaklanan ele ktrolit azalmasıyla 
(hipokale mi, hipokloremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık doz aş ımı belirtileri bulantı 
ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya 
belirli anti- aritmik ilaçların  aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak arit mileri 
şiddetlendi rebilir.  
Tedavi:  
SEVİKAR® PLUS doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Tedavi ilaç alımından itibaren geçen süre ve görülen yan etkilerle bağlantılıdır.  
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düş ünülebilir.   Sağlı klı gönüllülerde  
 
 amlodipinin yutulmasından hemen sonra veya 2 saate kad ar aktif kömürün uygulanmasının 
amlodipin emilimini büyük oranda azalttığı gösterilmiştir.  
SEVİKAR® PLUS ’ın doz aşımına bağlı  olarak görülen klinik olarak anlamlı hipota nsiyon, 
kalp ve  akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstr emitelerin vücut seviye sinden yukarı 
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif 
kardiyovasküler si stem desteği gerektirir.   
Vasküler tonüsü ve kan basıncını  düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasy on 
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.  
Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon gelişirse, hızlı bir şekilde 
verilen tuz ve  hacim replasmanıyla hasta sırtüstü pozisyonunda tutulmalıdır. 
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizde n fayda sağlama ihtimali 
düşüktür. Olmesa rtan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliği bilinmemektedir . 
Olmesartan ve hidroklorotiyazidin hemodiyalizle hangi derecede giderildiği belirlenmemiştir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farm akodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin I I antagonisti, kalsiyum kanal blokörleri ve diüretikler.  
ATC kodu: C09DX03 
Etki Mekanizm ası 
SEVİKAR® PLUS anjiyotensin II reseptör antagonisti  olan, olmesartan medoksomil, 
kalsiyum kanal blokörü olan, amlodipi n besilat ve tiyazid diüretik  olan, hidroklorot iyazid 
kombinasyonudur.  Bu bileşenlerin kombinasyonu kan basıncını he r bir bileşenin te k başına 
sahip olduğundan daha fazla düzeyde düşürerek ek bir antihipertansif etki sağlar.  
Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
Olmesartan medoksomil oral olarak etkin, seç ici bir anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin- anjiyote nsin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynamaktadır. Anjiyotensin 
II’nin etkileri, vazokonstriks iyon, aldosteron s entezi  ve salımının  uyarılması, kardiyak 
stimulas yon ve sodyumun renal  reabsorpsiyonunu içermektedir. Olmesartan, vasküler düz kas 
ve böbrek üstü bezi dahil dokulardaki AT 1 reseptörlerine anj iyotensin II’nin bağlanmasını 
bloke ederek ald osteron salgılayıcı ve vazokonstriktör  etkisini bloke etmektedir. O lmesartanın 
etkisi, anjiy otensin II’nin sentez yolu veya kaynağından bağımsızdır. Olmesartan tarafından 
Anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin selektif antagonizm ası plazma renin düzeylerin de ve  
Anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışla ve plazma aldosteron konsantrasyonlar ında 
bir miktar düşüşle sonuçlanır. 
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil, arteriyel  kan basıncında doza bağ ımlı, uzun etkili 
azalma sağlamaktadır. İlk doz hipotansiyonu, uzun sürel i tedavi sırasında taşifilaksi veya 
tedavi nin ani den kesilmesinden sonr a rebound hipertansiyonuna yönelik kanıt yoktur.  
 
 Olmesartan medoksomilin  günde bir kez kullanılmasıyla 24 saatlik doz ar alığında etkili ve 
düzgün kan basıncı azalmas ı sağlanır.  Günde bir kez kullanım , günde iki kez aynı toplam 
günlük kullanım ile kan basıncında benzer azalma sağlar.  
Sürekli kullanım ile k an basıncındaki düşüşün önemli bir bölümü 2 haftalık tedaviden sonra  
görülse de kan basıncında maksimum azalma ted avinin başlamasından 8 hafta sonra  elde 
edilir.  
Olmesartan medoksomilin mortalite ve mor bidite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADM AP) çalışması nda tip 
2 diyabet, normo- albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan  ile tedavi nin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyec eği 
araştırılmıştır. Ortalama 3 ,2 yıllık tak ip sırasında hastalar, AD E inhibitörleri veya 
Anjiyotensin reseptör blokörler i (ARB ) hariç diğe r antihipertansif ilaçlara ek olarak 
olmesartan veya plasebo almıştır.  
Birincil sonlanım nokta sı için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede 
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farkların ın 
ayarlanmasından  sonra bu risk azalması istatistik sel olarak anlaml ı değildir . Olmesartan 
grubundaki hastaların %8,2'sinde (2160 hastanın 178'i) ve plasebo grubundaki hastaların 
%9,8'inde (2139 hastanın 210'u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
İkincil sonlanı m nokta sı olmesart an alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı 
plasebo tedavisiyle karşılaşt ırıldığında olmes artan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 
hasta (%0,1 )), ölü mcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0, 4)), ölümcül  olmayan 
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak art mıştır (26 
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşür en Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) aşikar nefrop atisi olan 577 randomize Japon ve Çin tip 2 diyabet 
hastasın da olmesartanın böbrek ve kardiyovaskül er sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık tak ip sırasında hastalar, A DE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
ilaçlara ek olarak  olmesartan  veya plasebo almıştır.  
Olmesartan grubunda 116 hastada  (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik sonlanım nokta sı (Serum kreatinin  düzeylerinin iki katına çıktığı ilk zamana  kadar 
geçen süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağl ı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 
(%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler sonlanım nokta sı olmesartan 
ile tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve  plasebo ile tedavi edilen  53 hastada (%18,7) meydana 
gelmiştir. Birle şik kardiyovasküle r son lanım nokta sı, olmesartan alan 10 hastaya ( %3,5) karşı 
plasebo alan 3 hastada (%1,1) kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada 
genel mortalite, 8'e (%2,8) karşı 11 (%3,9)  hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) ka rşı 
7 (%2,5)  hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
SEVİKAR® PLUS ’ın amlo dipin bileşeni , kalp ve düz kasa potansiyel  bağımlı L-tipi kanallar 
aracılığıyla kalsiyum iyonla rının hücre zarından içeriye akışını engelleyen  bir kalsiyum kanalı 
blokörüdür. Deneys el veriler amlodipinin hem dihidropiridine hem de dihidropi ridin olmayan 
bağlanma alanlarına bağlandığını göstermektedir. Amlodipin, vasküler düz kas hücrelerine,  
 
 kardiyak kas hücrelerine  kıyasla daha fazla etki  göstererek  nispeten damar seçi cidir. 
Amlodip inin antihipertansif etkisi, arteryel düz kas üzerinde, periferal di rencin  dolayısıyla 
kan basıncının azalmasına yol açan doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir .  
Hipertansi f hastalarda amlodipin, arter iyel kan basıncında doza bağı mlı, uzun sürel i azalma 
sağlamaktadır. Uzun süreli tedavi sırasında  ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaks i veya tedavinin 
ani kesilmesi sonra sı rebound hipertansiyon kanıtı yoktur. 
Hipe rtansiyon hastalarına terapötik dozların uygulanmasından sonra, amlodipi n sırtüstü  
yatma , oturma ve ayakta durma pozisyonların da kan basın cında etkili bir azalm a 
sağlamaktadır.  Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızında veya plazma katekolamin 
düzeylerinde önemli değişikliklerle ilişkili değildir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip 
hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal vasküler diren ci azaltır  ve filtrasyon 
fraksiyonunda değişime veya proteinüriye neden olmadan glomerül  filtrasyon hızın ı ve etkili 
renal plazma akımını arttırır.  
Kalp yetersizliği olan hastalar da yapılmış hemo dinamik çalışmalarda ve NYHA sınıf II -IV 
kalp yetersizliği olan hast alarda egzersiz test ine dayanan klinik çalışmalarda amlodipinin, 
egzersiz toleransıyla, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ve klinik bulgu ve semptomlarla 
ölçüldüğü gibi herhangi bir klinik gerilemeye neden olmadığı bulunmuştur. 
NYHA Sın ıf III- IV kalp yetersi zliği olan ve digoksin, diüretikler ve AD E inhibitörleri 
kullanan hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışma da (PRAISE) amlodipinin kalp 
yetersizliği olan hasta larda mortalite ve morbidite  riskinde  bir artışa neden olmadığı 
göster ilmiştir.  
Altta y atan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlard a ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III -IV kalp 
yetersizli ği hastalar ında yapılan , uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmas ında 
(PRAISE -2), sab it dozlarda  ADE inhibitörleri, dijitaller  ve diüretiklerin amlodipinin topla m 
kardiyovasküler  mortalite üstünde etkisi olmadığı gösterilmiştir.  Aynı popülasyonda 
amlodipin, plaseboya göre kalp yetersizliğinin  kötüleşmesi insidansında anlamlı fark  
sergileme se de , artan pulmoner ödem raporuyla ilişkilendirilmiştir.  
Kalp Krizini Önlemek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) 
adlı randomize, çi ft kö r morbidite -mortalite çalışması, hafif ile  orta derece hipertansiy onda 
birinci basamak t edavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2,5- 10 mg/g (kalsiyum kana l 
blokörü) veya l isinopril 10- 40 mg/g (ADE inhibitörü) ile tiyazid grubu  diüretik, klortalidon  
12,5- 25 mg/gün'ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.  
55 yaş  ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastala rda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH risk fak törü 
bulunmaktadır : Miy okard enfarktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya  kaydolmadan > 6 ay 
önce) veya belgelenmiş d iğer aterosklerotik KVH (genel olarak %51,5), tip 2 diyabet 
(%36,1), HDL -C < 35 mg/dL (%11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis  
edilen sol ventrikül hipertrofi si (%20,9), halihazırda sigara kullanımı (%21,9).  Primer  
sonlanım noktası ölüm cül KKH veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi olarak 
belirlenmiştir. Amlodipin tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasında  primer 
sonlanım noktas ı açısından anlamlı fark bulunmamıştır: R O (risk oranı)  0,98 %95 GA (güven 
aralığı) (0,90- 1,07) p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetersizliği insidansı 
(kompozit  kombine kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) am lodipin grubunda 
klorta lidon grubuna göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RO 1,38, %95  
 
 GA [1,25-1,52] p<0,001). Bununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin 
ttedavi si ile klortalidon tedavi si arasında anlamlı bir fark b ulunmamıştır (RO 0,96 %95 GA 
[0,89- 1,02] p=0,20 ). 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretikle rin antihipertansif etki 
mekanizması tamamen bilinmemektedir. Tiyazidler,  doğrudan sodyum  ve klorürün atılım 
miktarlarını yaklaşık olarak eşit miktarlarda arttır arak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon 
mekanizmaları nı etkile r. Hidroklorotiyazidlerin diüretik etkisi  plazma hacmini azaltır, plazma 
renin etkinliğini ve aldos teron salgılamasını artırır ve daha sonra meydana gelen idrar 
potasyum ve bikarbonat kaybı nı arttırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin- aldosteron 
bağı, anjiyotensin II aracılığıyla kurulmaktadır; bu yüzden bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistinin birlikte uygulanmas ı, tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasyum kaybını tersine 
çevirme eğilimindedir . Hidroklorotiyazidle, diürez  başlangıcı yaklaşık 2 saat  sonra  meyda na 
gelir ve doruk etkisi dozdan yaklaşık 4 saat sonra meydana gelirken etki yaklaşık 6- 12 saat 
sürer.  
Epid emiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid monoterapi si ile tedavinin kardiyovasküler  
mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.  
Klinik Çalışmaların Sonuçları  
2492 hastayla (%67 beyaz ırk) yapılan 12 haftalık, çift kör, randomiz e, paralel gruplu  
çalışmada SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/25 mg ile tedavi diyastolik ve sistolik kan 
basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 40 mg a rtı amlodipin 10 mg,  
olmesartan medoksomil 40 mg artı hidroklorotiyazid 25 mg ve amlodipin 10 mg artı  
hidroklorotiyazid 25 mg ile tedaviden anlamlı olarak daha fazla azalmaya ned en olur.  
SEVİKAR® PLUS 40 mg/10 mg/25 mg'nin analog ikili kombinasyonl arla karşılaştırıldığında 
ek kan basıncı düşürme etkisi otururken diyastolik kan basıncı için -3,8 ve -6,7 mmHg 
arasında ve otururken sistolik kan basıncı için -7,1 ve  -9,6 mmHg arasındadır ve il k 2 hafta 
içinde meydana gelmiştir.  
Hastaların kan basıncı he define ulaşma oranları (diy abetik olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve diyabetik has talar için< 130/80 mmHg) 12. haftada  SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 
mg/25 mg için %64,3 iken karşılaştırıla n ikili ko mbinasyon tedavi grupları için %34,9 ile  
%46,6 arasında değiş mektedir.  
2690 hastayla (%99,9 beyaz ırk) yapılan ikinci bir, çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada SEVİKAR® PLUS ]  (20 mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/25 
mg, 40 mg/10 mg/12,5 mg, 40 mg/10 mg/25 mg)  10 haftalık tedavi sonrası,  diyastolik  ve 
sistolik kan bas ıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 20 mg a rtı 
amlodipin 5 mg, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 5 mg ve olme sartan 
medoksomil  40 mg artı amlodipin 10 mg ile tedavi lerden anlamlı olarak daha fazla azalmaya 
neden olur.  
SEVİK AR® PLUS 'ın analog ikili kombinasyonlarl a karşılaştırıldığında ek kan basıncı 
düşürme etkisi otururken diyastolik kan basıncı için -1,3 ve -1,9 mmHg arasında  ve oturur ken 
sistolik kan basıncı için - 2,7 ve -4,9 mmHg arasındadır. 
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 14 0/90 
mmHg ve diyabetik hastalar için<  130/80 mmHg) 10. haftada SEVİKAR® PLUS  için %52,4  
ile %58,8 i le karşıla ştırıldığında ikili kombinasyon tedavi grupları için %42,7 ile  %49,6  
 
 arasında değişmektedir.  
Randomize, çift kör, ekleme çalışma sında, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 
mg ile 8 haftalık tedaviden sonra yeterli derecede kontrol edilmeyen 808 hastada (%99,9 
beyaz  ırk), olmesartan medoks omil 40 mg artı amlodipin 10 mg  ikili kombinasyonla 
karşılaştırıldığında SEVİKAR® PLUS 40 mg/ 10 mg/12,5 mg tedavisi  oturarak kan basıncında 
sayısal  olarak ek -1,8/-1,0 mmHg düşüşle ve SEVİKAR® PLUS 40 mg/10 mg/25 mg tedavisi  
oturarak kan basıncında istatist iksel olarak anlamlı ek -3,6/-2,8 mmHg düşüş le 
sonuçlanmıştır.  
SEVİKA R® PLUS  40 m g/10 mg/25 mg üçlü kombinasyon tedavisi olmesartan medoksomil 
40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyon tedavisi ile karşılaştırıldığında gönüllülerin 
istatistik sel olarak daha yüksek bir yüzdesinin hedef kan basınc ına erişmesiyle 
sonuçlanmaktadır (%41,3 -  %24,2);  ikili kombinasyon tedavisi ile yeterli derecede kontrol 
edilemeyen gönüllülerde olmesartan medoksomil 40 m g artı amlodipin 10 mg ikili 
kombinasyon tedavisiyle ka rşılaştırıldığın da SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/12,5 mg üçlü 
kombinasyonla teda vi gönüllülerin istatistik sel olarak daha yüksek bir yüzdesinin hedef kan 
basıncına erişmesiyle sonuçlanmak tadır (%29,5 - %24,2). 
SEVİK AR® PLUS ’ın antihipertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak benzerdir ve 
diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda da  benzerdir.  
Diğer bilgiler: 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone  and in 
combination with Ra mipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabe tes) bir  ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II 
reseptör blokörüyle  kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler  hastalık ö yküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı  ile birlikte s eyreden tip 2 diyabetes mellitus ha stalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda  yürütülmüştür. 
Bu çalışmala r, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite ü zerinde anlamlı yarar 
gösterm emiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodina mik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri v e anjiyotensin II resept ör blokörleri için d e 
anlamlıdır.  
Bu nedenl e ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanıl mamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren  Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyot ensin II 
reseptörü blokörütedavisine aliskiren eklenmesi nin yararını te st etmek için tasarlanan bir 
çalışm a olmuştur. Adver s sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler  ölüm ve inm e 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş  ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (h iperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.   
 
 Melanom dışı cilt k anseri:  
 
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcu t verilere dayanarak, hid roklorotiyazid ve 
melanom  dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir 
çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolle riyle eşleştirilmiş 71.533 bazal 
hücreli karsinom vakası  ve 8629 skuamöz  hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon 
dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (% 95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli 
karsinom için 3,98 (%  95 CI: 3 ,68 – 4,31) düzeyinde düzel tilmiş maruziyet olasılıkları oranı 
(OR;  Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz 
hücreli karsinom iç in belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid ma ruziyeti nin ilişkili olab ileceğini göstermiştir: 633 dudak 
kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle 
eşleştirilmiştir.  2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR ) ile 
kümülatif doz -yanıt i lişkisi kanıtlanmış  olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için 
(~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve  en yüksek kümülatif doz iç in (~1 00.000 mg) 7,7’ye  (5,7 
– 10,5) yükselmektedir.  
5.2 Farmakokinetik özelli kler 
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklor otiyazidin eş zam anlı kullanımının sağlıklı 
gönüllülerde her iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak ilişkili etkisi 
yoktur. 
SEVİKAR® PLUS ’ın normal sağlıklı yetişkinlerde oral uygulamasından sonra olmesarta n, 
amlodipin ve hi droklorotiyazidin doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1,5 - 3 saat, 6 - 8 
saat ve 1,5 - 2 saatte erişilir. SEVİKAR® PLUS  'dan olmesart an medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin emilim miktarı ve oranı ay nı dozajlarda olmesartan medoksomil ve 
amlodipinin ikili sabit kombinasyonu ile hidroklorotiyazid tek bileşenli tableti birlikte 
uygulandığı zamanki veya olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin ikili sabit 
kombinasyonu ile amlodipin tek bileşenli tabl eti birlikte u ygulandığı zamanki  oran ve 
miktarla  aynıdır. Yiyecekler  SEVİKAR® PLUS  biyoyararlanımını etkilemez.  
Olmesartan medoksomil: 
Emilim:   
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır.  Gastrointestina l kanaldan emilimi sırasında barsak 
mukozasındaki ve portal  kandaki este razlar ile farmakolojik ola rak hızlı bir şekilde 
olmesartan aktif metabolitine dönüştürülür. Plazma veya fizyolojik atıklarda bozulmamış 
olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. 
Olmesartanın bir ta blet formülasyonundan orta lama mutlak biyoyararlanımı %25,6dır. 
Olmesartan medoksomilin  oral doz alımından sonra 2 saat içinde olmesartan ortalama doruk 
plazma konsantrasyonu (C max) elde edilir ve olmesartan pl azma konsantrasyonları, yaklaşık 
80 mg'ye kada r artan tek  oral dozlarla  yaklaşık olarak doğrusal şekilde artar. 
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyarar lanımı üstünde minimum etkisi vardır ve dolayısıyla 
olmesartan medoksomil yiyec eklerle  veya yiyecekler olmaks ızın alınabilir.  
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerind e klinik olar ak ilgili cinsiyete özgü herhangi bir 
anlamlı farklılık gözlenmemiştir.   
 
 Dağılım: 
Olmesartan  plazma proteinlerine  yüksek oranda (%99,7) bağlanır  ancak olmes artan  ve 
beraber inde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin 
arası nda klinik olar ak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür  
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşim olmaması ile 
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilir. İntravenöz 
uygulam a sonrasında ortalama dağıl ım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
Biyotransformasyon:  
Olmesartanın toplam plazma kli rensi genellikle 1,3 L/saat'tir (CV %19) ve hepa tik kan 
akımıyla (ca 90 L/saat)  karşılaştırıldığında görece  yavaştır. Tek bir oral 14C-işaretli 
olme sartan medoksomil dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10- 16'sı idrar la 
atılmıştır (büyük çoğunluğu doz uygulamasından sonra 24 saa t içinde) ve rad yoaktivitenin 
geri kalanı dışkıyla  atılmıştır. %25,6 sistemik biyoyararl anımına dayanarak absorbe ed ilen 
olmesartanın hem böbrekten (yaklaşık %40) hem de  hepatobiliyer  (yaklaşık  %60) atılım ile 
temizlendiği sonucuna varılmıştır. Tüm geri kazanılan radyoa ktivite olmesartan olarak 
saptanmıştır . Başka anlamlı  metab olit saptanmamıştır. Olmes artanın enterohepati k geri 
dönüşümü minimaldir . Olmesartanın büyük bir oranı safra yoluyla atıldığından, safra 
tıkanıklığı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Eliminasyon:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarılanma  ömrü, çoklu dozlamadan sonra 10 i le 15 saat 
arasında değişmiştir. 2 -5 gün dozlamanın ardından kararlı duruma ulaşılmıştır ve 14 gün 
tekrarlayan dozlamadan sonra başka biri kme gözlenmemiştir. Böbrek kl irensi yaklaşık 0,5 – 
0,7 L /sa’dır ve dozdan bağımsızdır . 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
Amlodip in: 
Emilim:   
Amlodipin, oral t erapötik doz uygulamasının ardından, doruk kan seviyeleri dozdan 6 -12 saat 
sonra görülmek üzere iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında hes aplanmıştır. 
Amlodipinin emilimi eş zamanlı gıda alımından etkilenmez.  
Dağılım:  
Doruk plazma seviyeler ine doz sonrası 6 ile  12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık olarak 
21 L/kg'dır. İn vitro çalışmalar, dolaş ımdaki  amlodipininin yaklaşık %97,5'inin pl azma 
proteinlerine bağlandığını göstermiştir. 
Biyotransformasyon:   
Terminal plazma el iminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 35- 50 saat olup, günde bir defa 
dozlamayla tutarlıdır.  Amlodipin büyük ölçüde karaciğer tarafından inaktif metabolitlerine 
metabolize edi lir. 
Eliminasyon:  
Amlodipin karaciğer tarafından kapsamlı bir şekilde in aktif metabol itlerine metabolize edilir,  
 
 ana bileşiğin %10'u ve metabolitlerin %60'ı idrarla atılır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Emilim:   
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon içinde oral uygulamasının 
ardından hi droklorotiyazidin doruk konsantrasyonuna kadar geçen ortalama süre dozl amadan 
sonra 1,5 i le 2 saattir.  
Dağılım:  
Hidroklorotiyazid plazmada %68 proteine bağlıdır  ve görünür dağılım  hacmi 0,83 – 1,14 
L/kg'dir. 
Biyotransformasy on:  
Hidroklorotiyazid insanda  metabolize olmaz ve idrarla neredeyse tamamen değişmeden etkin 
madde olarak atılır.  
Eliminasyon:  
Oral dozun yaklaşık %60'ı, 48 saatte değişmemiş etkin madde olarak atılmaktadır. Böbrek 
klirensi yaklaşık 250 – 300 mL/dk'dir. Hidrokloroti yazidin terminal eliminasyon yarı ömrü 10 
– 15 saattir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediy atrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir. 
Yaşlılar (65 yaş veya üstü):  
Hiperta nsif h astalarda, kararl ı durumda olmesartan EAA daha genç yaş grubunda hastalarla 
karşı laştırıldığın da yaşlı hastalar da (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75 
yaş) yaklaşık %44  artmıştır (bkz. Bölüm 4.2) . 
Bu, en azından kısmen bu grup hastalarda azalan böbrek fonksiyonu ile ilgil i olabilir . Yaşlı 
hastalar içi n önerilen doz rejimi aynı olsa da doz artırılırken dikkat gösterilmelidir. 
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi yaşlı hastalarda ve gen ç 
hastalarda benzerdir.  Amlodipin kl irensi, EAA ve eliminasyon yarı ömründe artışl ara yo l 
açacak şek ilde azalma eğilimindedir. Konjestif kalp yetersizliği olan hastalarda EAA ve 
eliminasyon yarı lanma  ömründe artış bu yaş grubu için beklendiği gibidir (bkz. Bölüm 4.4) .  
Sınırlı veriler , hidrokloroti yazid sistem ik kl irensi nin hem sağlıklı hem de genç sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırılan hipertensif yaşlı hastalarda azaldığını ortaya koymuştur. 
  
 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalard a, sağlıklı kontrol grubuna kıyasla sırasıyla hafif, 
orta v e şid detli böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan 
EAA %62, %82 ve %179 oranında artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Olmesartan 
medoksomilin farmakokinetik özellikleri he modiyaliz uygulanan hastalarda ince lenmemiştir.  
Amlodipin, büyük ölçüde inaktif  metabolitler ine metabolize olmaktadır. %10’u  idrar la 
değişmeden atılır. Amlodipinin  plazma ko nsantrasyonundaki değişiklikler böbrek fonksiyon 
bozukluğu derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastal arda, amlodipin normal dozda uygulanabilir. 
Amlodipin diyaliz ile atılamamaktadır.  
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda hidroklorotiyazid yarı ömrü uzamakt adır. 
Karaciğer y etmezliği: 
Tek oral uygulamanın ardından, olmes artan EAA değerler i, sırasıyla  hafif veya orta dereceli 
karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilgili eşleşen sağlıklı kontrol 
grubundakilerden %6 ve %65 daha yüksektir. İncele me grubundaki sağlıklı kişilerde, hafif 
karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda ve  orta dereceli karaciğer fon ksiyonu 
bozukluğu olan hastalarda 2 saatlik doz uygulama sonrası bağlanmamış fraksiyon sırasıyla 
%0,26, %0,34 ve %0,41’dir. Orta dereceli kara ciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, 
tekrarlayan dozun ardından, olmesar tan ort alama EAA eşleşen sağlıklı k ontrollerde yine 
yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan ve inceleme grubundaki 
sağlıklı kişilerde olmesartan orta lama C max değerleri ben zerdir. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastala rda olmesartan med oksom il değerlend irilmemiştir (bkz. B ölüm 4.2 ve 
4.4). 
Karaciğer fonksiyon bozukluğuolan hastalarda amlodipin kullanımı ile ilgili çok sınırlı klinik 
veri vard ır. Karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastalarda amlodipin kl irensi  azalmakta ve 
yarı ömrü uzamaktadır ve bu da EAA yaklaşık %40- %60 artışa yol açmaktadır (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
Karaciğer fonksiyonu bozukluğu, hidroklorotiyazid farmakokinetiklerini belirgin ölçüde 
etkilemez.  
İlaç et kileşimleri:  
Safra asidi ayırıcı maddesi bağlayıcı kolesevelam:40 mg olmesa rtan medoksomil ve 3750 mg 
kolesevalam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde eş zamanlı uygulanması olmesartanın C maks 
değerinde %28 azalma ve EAA’da %39 azalma ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medokso mil, 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla 
%4 ve % 15 azalma olmak üzere daha az etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı 
ömrü, eş zamanlı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına 
bakılmaksızın %50 – 52 azaltıl mıştır (bkz. Bölüm 4.5). 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Olmesartan medoks omil/ Amlodipin /H idroklorotiyazid kombinasyonu 
Sıçanlarda tekrarlanan  doz toksisite ç alışması, olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin kombine uygulanmasının, ayrı ayrı ajanların d aha önce bildirilmiş ve 
mevcut toksisitelerini artırmadığın ı veya yeni herhangi bir toksisitey e neden olmadığını ve 
toksikolojik olarak siner jik bir etki ile sonuçlanmadığını göstermiştir. Ayrı ayrı etkin  
 
 maddelerin iyi anlaşılan güvenlilik profillerine da yanarak SEVİKAR® PLUS için ek bir 
mutajenite , karsinoje nite ve üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır.  
Olmesartan medoksomil  
Sıçanlar ve köpeklerd e yürütülen kronik toksisite çalışmasında olmesartan medoksomil diğer  
AT 1 reseptör antago nistleri ve AD E inhibitörleri ile benzer etkiler göstermiştir: kan üresinde 
(BUN) ve kreatininde yükselme;  kalp ağırlığında düşüş; kırmızı hücre parametrelerinde 
(eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşüş; böbrek hasarında histolojik gösterge (böbrek 
epitel inin rejeneratif lezyonu, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin dilatasyonu). 
Olmesart an medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler diğer AT 1 
reseptör antagonisti ve AD E inhibitörleri ile yapılan ön klinik çalışmalarında da me ydana 
gelmiştir ve s odyum klorürün eş zamanlı uygulanmasıyla azaltılabilir. 
Diğe r AT 1 resept ör antantagonist leri gibi olmesartan medoksomilin de, in vivo  değil fakat  in 
vitro hücre kültürlerinde kromozom kırılma insidansını artırdığı bulunmuştur. Kapsamlı 
genotoksisite testi programının genel verileri, klinik kullanım koşulları altınd a olmesartan ın 
genotoksik etki göstermesinin uzak ihtimal olduğunu ortaya koymaktadır . Olm esartan 
medoksomil sıçanlarda veya trans genik farelerde karsinojenik  değildir. 
Sıçanlarda ki üreme çalışmal arında olmesartan medoksomil doğurganlığı etkilememiştir ve 
hiçbir terat ojenik etkinlik kanıtına rastlanmamıştır. Diğer anjiotensin II antagonistleri ile 
benzer şekilde yavrunun sağkalım oranı azalmış ve böbreğin pelvik dilatasyonu geç hamilelik 
döneminde ve emzirmede maruz kalmalarından daha sonra görülmüştür. Tavşanlarda 
fetotoksik etki endikasyonuna rastlanmamıştır.  
Amlodipin  
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksi mum  dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda doğum tarihinde gecikme, doğum 
süresinde uzama ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir.  
Üreme bozukluğu  
Günde 10 mg/kg'a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg'lık önerilen maksimum insan 
dozunun 8 katı*) ve rilen sıçanlarda (er keklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve dişilerde 
çiftleşmeden 14 gün önce)  doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlemlenmemiştir. Erkek 
sıçanlar ın 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer bir dozda amlodipin besilatla 
tedavi ed ildiği bir başka sıçan çalışmasında plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteronda 
azalmanın  yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spermatid ve Sertoli hücresi sayısında da 
azalma tespit edilmiştir.  
Karsinogenez, mutagenez  
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeylerini sağlayacağı 
hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojenite 
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında 10 mg'lık önerilen maksimum 
klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza 
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildi r. 
Mutajenite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki ortaya  
 
 koymamıştır.  
*50 kg'lık hasta ağırlığına göre  
Hidro klorotiyazid  
Hidrokl orotiyazid ile yapılan çalışmalar bazı deneysel modellerde g enotoksik ve ya 
karsinojenik e tkilerde  belirsiz veriler sunmuştır . Ancak, insanlar da kapsam lı hidroklorotiyazid 
kullanım  deneyim i ile neoplazma ar tışı arasında  bir ilişki göster ilememiştir.  
6.        FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
• Prejelatinize mısır nişastası 
• Silislenmiş mikrokristal selüloz (mikrokristalin selülo z ve susuz  silika kolloidal)  
• Kroskarmelloz sodyum  
• Magnezyum stearat  
• Polivinil alkol  
• Makrogol 3350 
• Titanyum dioksit (E171)  
• Talk 
• Sarı demir (III) oksit (E 172)  
6.2 Geçimsizl ikler  
Geçerl i değildir. 
6.3 R af ömrü  
60 ay . 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Lamine  poliamid / alümin yum / polivinil klorür / alüminyum blister. 
28 ve 84 film kaplı tablet  içeren  ambalajlar  
6.6     Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilm elidir.  
7.    RUH SAT SAHİBİ  
Daiichi  Sankyo İlaç T ic. Ltd. Şti.  
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Sit. 
F Blok Apt. No: 82  F/57  Üsküdar / İstanbul   
 
 8.    RUHSAT NUMARASI  
2021/175 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi:  21.06.2021 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
                                                                                                                   