KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUMYCO 2 mg/ml I.V. infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: mg/mL
Flukonazol 2 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür(parenteral kalite) 9 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ġnfüzyon çözelti içeren flakon
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kültür ve diğer laboratuvar çalıĢmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavi baĢlatılabilir.
Fakat bu sonuçlar mevcut olduğunda, tedavi gerektiği Ģekilde düzenlenmelidir.
FLUMYCO, aĢağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
1. Kriptokoksik menenjit ve diğer organların (akciğer ve cilt gibi) enfeksiyonları dahil olmak
üzere kriptokokkoz. AĠDS'li hastalar, organ nakli yapılmıĢ veya immünosupresyonun diğer
sebepleri olan veya normal bulunan hastalar tedavi edilebilir. Flukonazol, AĠDS'li hastalarda
kriptokoksik hastalığın nüksünü önlemek için idame tedavisinde kullanılabilir.
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve yayılıcı (invazif) kandida enfeksiyonlarının diğer
formları dahil olmak üzere sistemik kandidiyaz. Bunlar periton, endokard, göz, akciğer ve
idrar yolları enfeksiyonlarını kapsar. Habis hastalığı olan, yoğun bakım ünitelerinde yatan,
sitotoksik veya immünosupresif tedavi gören veya kandida enfeksiyonlarına predispoze edici
1 / 25diğer faktörlerin bulunduğu hastalar tedavi edilebilirler.
3. Mukozal kandidiyaz. Bunların arasında orofarenjeal, özofajeal, yayılıcı olmayan (non-
invazif) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria ve mukokütan kandidiyaz (proteze bağlı
ağız yarası) vardır. Normal veya bağıĢıklık fonksiyonları bozulmuĢ hastalar tedavi edilebilir.
AĠDS’li hastalardaki orofarenjeal kandidiyazın yinelenmesinin önlenmesinde kullanılabilir.
4. Habis hastalık sebebiyle sitotoksik kemoterapi veya radyoterapi uygulaması sonucu fungal
enfeksiyonlara predispoze olmuĢ hastalarda fungal enfeksiyonların önlenmesinde.
5. Ġmmün sistemi yeterli hastalarda, koksidioidomikoz, parakoksidioidomikoz, sporotrikoz ve
histoplazmoz dahil derin endemik mikozlarda.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Flukonazolun günlük dozu fungal enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı olmalıdır.
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya
laboratuvar testleri aktif fungal enfeksiyonun geçtiğini gösterene kadar devam etmelidir.
Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü önlemek için;
AĠDS'li ve kriptokoksik menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidiyazlı hastalarda sıklıkla
idame tedavi gerekir.
Doktor tarafından baĢka Ģekilde tavsiye edilmediği takdirde aĢağıdaki dozlar uygulanabilir:
YetiĢkinler
1. Kriptokoksik menenjit veya diğer bölgelerdeki kriptokoksik enfeksiyonlarda mutad doz, ilk
gün 400 mg, müteakiben günde bir defa 200-400 mg'dır. Kriptokok enfeksiyonlarında tedavi
süresi, klinik ve mikolojik cevaba bağlı olmakla beraber, kriptokoksik menenjit için genellikle
en az 6-8 haftadır.
AĠDS'li hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, hasta tam bir primer
tedavi kürünü tamamladıktan sonra flukonazol günde 200 mg olmak üzere süresiz olarak
uygulanabilir.
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz, ve diğer yayılıcı (invaziv) kandidal enfeksiyonlarda
mutad ilk gün dozu 400 mg bunu takiben günde 200 mg’dır. Klinik cevaba göre bu doz,
günde 400 mg'a kadar yükseltilebilir. Tedavinin süresi klinik cevaba bağlıdır.
2 / 253. Orofarenjeal kandidiyaz için mutad doz 7-14 gün süreyle günde bir defa 50 -100 mg’ dır.
BağıĢıklık fonksiyonu ciddi olarak bozulmuĢ hastalarda gerekirse tedavi daha uzun süre
devam ettirilir. Protez kullanımına bağlı atrofik oral kandidiyaz için mutad flukonazol dozu,
proteze uygulanan lokal antiseptik önlemlerle birlikte 14 gün süreyle günde bir defa 50
mg'dır.
Mukozanın diğer kandidal enfeksiyonlarında (vajinal kandidiyaz hariç, aĢağıya bakınız)
mesela özofajit, yayılıcı olmayan (non-invaziv) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria,
mukokütan kandidiyaz vs. mutat etkili doz 14 - 30 gün süreyle verilen günde 50-100 mg'dır.
AĠDS’li hastalarda orofarenjeal kandidiyazın yinelenmesini önlemek için, hastaya primer
tedaviyi uyguladıktan sonra, flukonazol haftada tek doz 150 mg olarak verilebilir.
4. Kandidiyazın önlenmesinde önerilen flukonazol dozu, hastada fungal enfeksiyon geliĢmesi
riskine bağlı olarak günde bir kez 50-400 mg'dır. Sistemik enfeksiyon riski yüksek olan;
örneğin derin veya uzun süreli nötropenisi olan hastalarda önerilen doz günde 1 kez 400
mg'dır. Flukonazol uygulaması, önceden tahmin edilen nötropeni baĢlangıcından bir kaç gün
önce baĢlamalı ve nötrofil sayısı 1000/ mm 'ün üzerine çıktıktan sonra 7 gün daha devam
3
etmelidir.
5. Derin endemik mikozlarda günde 200-400 mg’lık dozlar, 2 yıla kadar gerekebilir. Tedavi
süresi; koksidioidomikozda 11 -24 ay, parakoksidioidomikozda 2-17 ay, sporotrikozda 1-16
ay ve histoplazmozda 3-17 ay arasında olmakla birlikte, her hasta için uygun süre
seçilmelidir.
Uygulama şekli:
FLUMYCO infüzyon çözeltisi damar içine uygulanır.
Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 mL aĢmayacak hızda, intravenöz infüzyon Ģeklinde
verilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. Ġntravenöz yoldan oral yola geçerken
veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiĢtirmeye gerek yoktur. FLUMYCO enjektabl
formu %0,9 sodyum klorür çözeltisi içinde formüle edilmiĢtir ve her 100 mg'ı (50 mL sise)
7,5 mmol Na ve aynı miktar Cl ihtiva eder. FLUMYCO dilüe bir tuz çözeltisi içerdiğinden,
+ -
sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, mayi uygulama hızına dikkat gösterilmelidir.
FLUMYCO intravenöz infüzyonu, aĢağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.
3 / 25a)% 20 Dekstroz
b)Ringer çözeltisi
c)Hartmann çözeltisi
d)Dekstrozda potasyum klorür
e)% 4.2 Sodyum bikarbonat
f)Fizyolojik tuzlu su
FLUMYCO mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemiĢse de, infüzyondan önce her
hangi diğer bir ilaç ile karıĢtırılması tavsiye edilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Flukonazol, çok büyük oranda idrarla değiĢmemiĢ ilaç Ģeklinde ıtrah edilir. Tek bir doz
gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Çoklu flukonazol dozları alacak olan,
çocuklar da dahil olmak üzere renal fonksiyonu bozulmuĢ hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir
baĢlangıç yükleme dozu verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona
uygun olarak) aĢağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:
Kreatinin klerensi (mL/dak) Önerilen doz yüzdesi
>50 % 100
≤50 (diyalize tabi değil) % 50
Muntazam diyalize tabi hastalar Her diyaliz seansından sonra % 100
Pediyatrik popülasyon:
EriĢkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba
bağlıdır. Çocuklarda, günlük maksimum eriĢkin dozu aĢılmamalıdır. Flukonazol günde tek
doz olarak verilir.
Dört haftalıktan daha büyük çocuklarda kullanım:
Mukozal kandidiyazda önerilen flukonazol dozu 3 mg/kg/gün'dür. Kararlı hal düzeylerine
(steady state) daha çabuk ulaĢmak için ilk gün 6 mg/kg'lık yükleme dozu kullanılabilir.
Sistemik kandidiyaz ve kriptokoksik enfeksiyonların tedavisi için önerilen doz hastalığın
ciddiyetine bağlı olarak 6-12 mg/kg/gün'dür.
AĠDS'li çocuk hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, tavsiye edilen
4 / 25flukonazol dozu günde 6 mg/kg’dır.
Sitokoksik kemoterapi ve radyoterapiyi takiben oluĢan nötropeni nedeniyle riskli kabul edilen
immun sistem yetmezliği olan hastalarda fungal enfeksiyonların önlenmesinde doz,
nötropeninin süresine ve derecesine göre 3-12 mg/kg/gün olmalıdır (yetiĢkin dozuna bakınız).
(Renal fonksiyonları bozuk çocuklarda kullanım için, bkz. Böbrek yetmezliği).
Çocuklar için maksimum günlük doz 400 mg’ı aĢmamalıdır.
Dört haftalık ve daha küçük çocuklarda kullanım:
Yeni doğanlarda flukonazolun itrahı yavaĢtır. YaĢamın ilk iki haftasında, büyük çocuklardaki
maksimum 12 mg/kg dozu uygundur ancak 72 saatte bir verilmelidir. 3 ve 4 haftalık
çocuklarda ise aynı doz 48 saatte bir verilmelidir.
Ġki haftalık çocuklarda 72 saatte bir maksimum 12 mg/kg dozu aĢılmamalıdır. 3 ila 4 haftalık
çocuklarda, 48 saatte bir 12 mg/kg dozu aĢılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek yetmezliği belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 mL/dak) dozaj böbrek yetmezliği
bölümünde tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
FLUMYCO, bu ilaca, ilacın inert bileĢenlerinden herhangi birine veya buna benzer azol
bileĢiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
Çoklu doz etkileĢim çalıĢmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek miktarlarda
çoklu doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan terfenadin
kontrendikedir. QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450(CYP) 3A4 enzimi aracılığıyla
metabolize edilen sisaprid, astemizol, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte
uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.
Özellikle AĠDS ve kanser gibi ciddi altta yatan hastalıkları olan bazı hastalarda, flukonazol ile
tedavi sırasında hematolojik, hepatik, renal ve diğer biyokimyasal fonksiyon testi
5 / 25sonuçlarında anormallikler gözlenmiĢtir; fakat klinik anlamlılık ve tedaviyle iliĢki belirsizdir.
Çok nadiren, altta yatan ciddi hastalık nedeniyle ölen ve flukonazolün çoklu dozlarını alan
hastalarda hepatik nekroz dahil ölüm sonrası bulgular bulunmuĢtur. Bu hastalar, bazılarının
potansiyel olarak hepatotoksik olduğu bilinen birden fazla eĢzamanlı ilaç almıĢ ve/veya
hepatik nekroza yol açabilecek altta yatan hastalıkları olmuĢtur. Flukonazol alan özellikle ağır
tıbbi sorunları olan hastalarda nadir olarak, ölüm dahil, ciddi hepatik toksisite durumları
gözlenmiĢtir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite durumlarında; hastanın yaĢı ya da cinsiyetiyle,
tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir iliĢki gözlenmemiĢtir. Flukonazol
hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüĢlü olmuĢtur. Flukonazol tedavisi
boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi hepatik hasar
geliĢme riskine karĢın takip edilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile
uyumlu klinik bulgu ya da semptomlar geliĢirse flukonazol kesilmelidir.
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens-
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları geliĢmiĢtir. AĠDS’li hastalarda pek çok
ilaca karĢı Ģiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düĢünülen bir deri
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. Ġnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan
hastalarda deri döküntüsü oluĢursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya
eritema multiforme geliĢecek olursa flukonazol kesilmelidir.
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiĢtir.
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile
iliĢkilendirilmiĢtir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, flukonazol alan hastalarda çok nadir
olarak QT aralığının uzaması ve torsade de pointes vakaları görülmüĢtür. Bunlar yapısal kalp
hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk
faktörleri taĢıyan ciddi hastalıkları olan vakalardı.
Flukonazol ve QT uzaması arasındaki iliĢki tam olarak belirlenmediği halde, flukonazol,
aĢağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hastalarda dikkatli biçimde
kullanılmalıdır:
6 / 25 Konjenital veya belgelenmiĢ, edinilen QT uzaması
 Kardiyomiyopati - özellikle kalp yetmezliği var olduğunda
 Sinüs bradikardi
 Mevcut semptomatik aritmiler
 CYP3A4 tarafından metabolize edilmeyen, fakat QT aralığını uzattığı bilinen eĢzamanlı
ilaç kullanımında.
 Hipokalemi, hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklar
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm
4.2).
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazolle ve
CYP2C9 ve CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla
eĢzamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
AĢağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:
Sisaprid:
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak üzere
bazı kardiyak olaylar bildirilmiĢtir. Kontrollü bir çalıĢmada, günde bir kez 200 mg flukonazol
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde
artıĢa ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiĢtir Bu vakaların çoğunda,
hastaların aritmilere yatkın olduğu veya altta yatan ciddi rahatsızlıkları bulunduğu
görülmektedir; ayrıca, rapor edilen olaylar ile olası bir flukonazol-sisaprid ilaç etkileĢimi
arasındaki iliĢki belirsizdir. Bu tip etkileĢimlerin potansiyel ciddiyetinden dolayı flukonazol
alan hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi edilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Terfenadin:
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileĢme çalıĢmaları
yapılmıĢtır. QTc aralığının uzadığını göstermek için günlük 200 mg’lık flukonazol dozuyla
yapılan bir çalıĢma baĢarılı olmamıĢtır. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir
7 / 25baĢka çalıĢmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol alımı beraber uygulanan
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiĢtir. Terfenadin ile beraber 400 mg
veya daha fazla dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Günde 400
mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise dikkatlice
izlenmelidir. EĢzamanlı olarak flukonazol ve terfenadin alan hastalarda, spontan olarak rapor
edilmiĢ palpitasyonlar, taĢikardi, baĢ dönmesi ve göğüs ağrısı vakaları mevcuttur; bu
vakalarda rapor edilen advers olaylar ile ilaç tedavisi veya altta yatan tıbbi rahatsızlıklar
arasındaki iliĢki belirsizdir. Bu tür bir etkileĢimin potansiyel ciddiyeti nedeniyle, terfenadinin
flukonazol ile kombinasyon halinde alınmaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Astemizol:
Flukonazolün astemizolle eĢzamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir. Astemizolün
plazma konsantrasyonlarındaki bu artıĢ, QT uzamasına ve nadiren yaĢamı tehdit eden
“Torsades de pointes (TdP)” tip ventriküler aritmilerin oluĢumuna neden olabilir. Flukonazol
ve astemizolün birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Pimozid:
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma
konsantrasyonlarındaki artıĢ, QT uzamasına ve nadiren TdP oluĢumuna neden olabilir.
Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
AĢağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:
Eritromisin:
Flukonazol ile eritromisinin eĢzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamıĢ QT aralığı, TdP)
ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir.
Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.
AĢağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi
Hidroklorotiazid:
Kinetik bir etkileĢim çalıĢmasında, flukonazol alan sağlıklı gönüllülerde birlikte çoklu
dozlarda hidroklorotiazid verilmesi, flukonazol plazma seviyelerini %40 artırmıĢtır. Bu
sınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda flukonazol doz rejiminde bir
8 / 25değiĢiklik gerektirmez ise de uygulayan hekim tarafından akılda bulundurulmalıdır.
Rifampisin:
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolün eğri altı alanında (EAA) % 25 ve
yarı- ömründe % 20 azalmaya yol açmıĢtır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol
dozunun artırılması düĢünülmelidir.
Diğer tıbbi ürünler üzerine flukonazolün etkisi
Flukonazol, CYP2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. AĢağıda
açıklanan gözlenmiĢ/belgelenmiĢ etkileĢimlere ek olarak, flukonazolle birlikte uygulanan ve
CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer bileĢiklerin plazma
konsantrasyonunda artıĢ riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları kullanırken dikkatli
olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi,
flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 4-5 gün
devam eder (Bkz. Bölüm 4.3).
Alfentanil:
Bir çalıĢmada, flukonazolle eĢzamanlı tedavi sonrasında alfentanilde t uzamasının yanı sıra
½
klerens ve dağılım hacminde düĢüĢ gözlenmiĢtir. Olası etki mekanizması, flukonazolün
CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.
Amitriptilin, nortriptilin:
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya S-amitriptilin,
kombinasyon tedavisinin baĢlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir. Amitriptilin/nortriptilin
dozu gerekirse ayarlanmalıdır.
Amfoterisin B:
Normal ve bağıĢıklık sistemi baskılanmıĢ enfekte farelerde, flukonazol ve amfoterisin B’nin
eĢ zamanlı uygulaması, Ģu sonuçları göstermiĢtir: C. albicans’a bağlı sistemik enfeksiyonda
küçük bir ek antifungal etkinin olması, Cryptococcus neoformans’a bağlı intrakraniyal
enfeksiyonda etkileĢim olmaması ve A. fumigatus’a bağlı sistemik enfeksiyonda ise iki tıbbi
ürünün antagonizmi. Bu antagonizmin klinik etkisi bilinmemektedir. Ayrıca bu çalıĢmalardan
elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Antikoagulanlar:
EtkileĢim çalıĢmasında, sağlıklı erkeklerin varfarin kullanımından sonra flukonazol
9 / 25protrombin zamanını (% 12) artırmıĢtır. Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol
antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ile varfarinin birlikte kullanımda, protrombin
zamanının uzamasıyla iliĢkili olarak kanama olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal
kanama, hematüri ve melena) bildirilmiĢtir. Kumarin tipi antikoagulan alan hastalarda
protrombin zamanı dikkatlice takip edilmelidir. Varfarin dozunun ayarlanması gerekli olabilir.
Azitromisin:
18 sağlıklı bireyde gerçekleĢtirilen açık, randomize, üç yönlü çapraz bir çalıĢmada, 1200 mg
oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların birbirlerinin
farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiĢtir. Flukonazol ve azitromisin arasında
anlamlı bir farmakokinetik etkileĢime rastlanmamıĢtır.
Benzodiazepinler (kısa etkili):
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda ve
psikomotor etkilerinde belirgin bir artıĢa yol açmıĢtır. Midazolam üzerine olan bu etki,
flukonazolun oral uygulanmasını takiben, intravenöz uygulanan flukonazole kıyasla daha
belirgin olarak görünmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde
benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması düĢünülmeli ve hastalar
uygun Ģekilde izlenmelidir.
Flukonazol, triazolam (tek doz) eğri altı alanı (EAA) düzeyini yaklaĢık %50, C düzeyini
maks
%20-32, t düzeyini ise triazolam metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle %25-50 oranında
½
artırır. Triazolamın dozaj ayarlaması gerekebilir.
Karbamazepin:
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %30’luk
bir artıĢ gözlenmiĢtir. Karbamazepin toksisitesi oluĢma riski vardır. Konsantrasyon
ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması gerekebilir.
Kalsiyum kanal blokörleri:
Belirli dihidropiridin kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin ve
felodipin) CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin
sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme
önerilmektedir.
Selekoksib:
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eĢzamanlı tedavisi sırasında,
10 / 25selekoksibin C ve EAA düzeyleri sırasıyla % 68 ve % 134 oranında artmıĢtır. Flukonazol
maks
ile birleĢtirildiğinde, selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.
Siklosporin:
Böbrek nakli geçirmiĢ hastalar ile yapılan kinetik çalıĢmada, 200 mg/gün flukonazolün
siklosporin seviyelerini yavaĢça artırdığı tespit edilmiĢtir. Bununla beraber, bir diğer
tekrarlayan doz çalıĢmasında kemik iliği nakledilmiĢ hastalarda 100 mg/gün flukonazol
siklosporin seviyelerini etkilememiĢtir. Flukonazol kullanan hastalarda, siklosporin plazma
seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Flukonazol, siklosporinin konsantrasyonunu ve
EAA düzeyini anlamlı ölçüde artırır. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı
olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.
Siklofosfamid:
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatininde
artıĢa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artıĢ riskine daha
fazla dikkat ederek kullanılabilir.
Fentanil:
Olası fentanil flukonazol etkileĢimiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmiĢtir. AraĢtırmacı,
hastanın fentanil intoksikasyonundan öldüğüne karar vermiĢtir. Buna ek olarak, on iki sağlıklı
gönüllüden oluĢan randomize, çapraz bir çalıĢmada, flukonazolün, fentanil eliminasyonunu
anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuĢtur. Fentanil konsantrasyonundaki artıĢ, solunum
depresyonuna neden olabilir.
Halofantrin:
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin plazma
konsantrasyonunu artırabilir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile
metabolize edilen HMG-CoA redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati ve
rabdomiyoliz riski artar. EĢzamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin
kinazda belirgin bir artıĢ gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da
bunlardan Ģüphelenilmesi durumunda, HMG-CoA redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.
11 / 25Losartan:
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluĢan anjiyotensin II-reseptör antagonizminin
çoğundan sorumlu olan aktif metaboliti (E-31 74) losartan metabolizmasını inhibe eder.
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.
Metadon:
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması
gerekebilir.
Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar:
Flurbiprofenin C ve EAA düzeyi, tek baĢına flurbiprofen uygulamasına kıyasla,
maks
flukonazol ile birlikte uygulandığında sırasıyla % 23 ve % 81 oranında artmıĢtır. Benzer
Ģekilde, tek baĢına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S-(+)- ibuprofen] C
ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıĢtır.
maks
Özel olarak araĢtırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer
NSAĠD’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini
artırma potansiyeline sahiptir. NSAĠD’lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık izlenmesi
önerilmektedir. NSAĠD’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.
Oral kontraseptifler:
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik
çalıĢma gerçekleĢtirilmiĢtir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel
eğri altı alanı (EAA) sırasıyla % 40 ve % 24 artarken, 50 mg flukonazol çalıĢmasında her iki
hormon seviyesinde belirgin değiĢme olmamıĢtır. Haftada bir, 300 mg flukonazol uygulanan
bir çalıĢmada, etinil östradiol ve noretindron eğri altı alanı (EAA) sırasıyla %24 ve %13
oranlarında artmıĢtır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol kullanımının, kombine
oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir.
Endojen steroid:
Günde 50 mg flukonazol, kadınlarda endojen steroid düzeylerini etkilemez: Sağlıklı erkek
gönüllülerde, günde 200-400 mg dozunun, endojen steroid düzeyleri veya ACTH tarafından
stimüle edilmiĢ cevap üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi yoktur.
12 / 25Fenitoin:
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. Flukonazol ve fenitoinin birlikte
kullanılması fenitoin düzeylerini klinik olarak anlamlı derecede yükseltir. Eğer bu iki ilacın
birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri
takip edilmeli ve terapötik düzeyleri devam ettirecek Ģekilde fenitoin dozu ayarlanmalıdır.
Prednizon:
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmıĢ bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliĢtirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur.
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artıĢa neden olmuĢ ve bu da
prednizon metabolizmasında artıĢa yol açmıĢtır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli
tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice
izlenmelidir.
Rifabutin:
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıldığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında
%80’e kadar artıĢa sebep olan bir etkileĢim oluĢtuğu bildirilmiĢtir. Flukonazol ve rifabutinin
beraber uygulandığı hastalarda uveit rapor edilmiĢtir. Flukonazol ve rifabutini beraber
kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Sakinavir:
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaĢık % 50, C düzeyini ise yaklaĢık %55 artırır
maks
ve sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P-
glikoprotein inhibisyonu nedeniyle, sakinavir klerensini yaklaĢık % 50 azaltır. Sakinavir
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Sirolimus:
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P-glikoprotein aracılığıyla
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon,
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla
kullanılabilir.
Sülfonilüreler:
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde, sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid,
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiĢtir.
Flukonazol diyabetik hastalarda oral sülfonilüreler ile birlikte kullanılabilir, fakat bir
13 / 25hipoglisemik epizod ihtimali daima akılda tutulmalıdır. Birlikte kullanım esnasında kan
glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve sülfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir.
Takrolimus:
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik
değiĢiklik gözlenmemiĢtir. Takrolimus düzeylerindeki artıĢ, nefrotoksisite ile
iliĢkilendirilmiĢtir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna
bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimus beraber uygulanıldığında, takrolimusun
serum düzeylerinde artıĢa sebep olan bir etkileĢim oluĢtuğu bildirilmiĢtir. Flukonazol ve
takrolimusun beraber uygulandığı hastalarda nefrotoksisite bildirilmiĢtir. Flukonazol ve
takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Teofilin:
Plasebo kontrollü etkileĢim çalıĢmasında, 14 gün 200 mg flukonazol kullanımı teofilinin
ortalama plazma klerensi hızında, % 18 azalma meydana getirmiĢtir. Yüksek doz teofilin
kullanan veya artmıĢ teofilin toksisite riskinde olan hastalarda flukonazol kullanımı sırasında,
teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri geliĢirse tedavi gerektiği gibi
değiĢtirilmelidir.
Vinka alkaloidleri:
AraĢtırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle
nörotoksisiteye yol açabilir.
A Vitamini:
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi alan
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile ilgili istenmeyen
etkiler, psödotümör serebri biçiminde geliĢmiĢtir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten
sonra kaybolmuĢtur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin
insidansı dikkate alınmalıdır.
Zidovudin:
Yapılan iki kinetik çalıĢma, büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine dönüĢümünün
azalmasından dolayı artmıĢ zidovudin seviyesi ile sonuçlanmıĢtır. Bir çalıĢmayla; AĠDS’li ya
14 / 25da ARC’li (AĠDS öncesi dönemdeki) hastalarda, 15 gün boyunca günde 200 mg flukonazol
alınmasından önceki ve sonraki zidovudin seviyeleri saptanmıĢtır. Zidovudin eğri altı alanı
(EAA) değerlerinde %20’lik anlamlı bir artıĢ olmuĢtur. Randomize, 2 dönemli, 2 tedavili,
çapraz ikinci çalıĢmada HIV ile enfekte olmuĢ hastalardaki zidovudin seviyesine bakılmıĢtır.
Ġki durumda 21 gün ara ile hastalar 7 gün boyunca ya günde 400 mg flukonazol ile birlikte ya
da flukonazol almaksızın her 8 saatte bir 200 mg zidovudin almıĢlardır. Flukonazol ile birlikte
kullanımda zidovudinin C ve eğri altı alanı (EAA) değerlerini sırasıyla % 84 ve % 74
maks
artmıĢtır. Oral zidovudin klerensindeki yaklaĢık % 45’lik azalma nedeniyle, benzer Ģekilde
zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaĢık % 128
oranında uzamıĢtır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine bağlı advers reaksiyonların
oluĢma riskine karĢı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düĢünülebilir.
EtkileĢim çalıĢmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin veya
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ıĢınlamasının, flukonazolün emiliminde klinik
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiĢtir.
Diğer ilaçlarla, ilaç-ilaç etkileĢim çalıĢmaları yapılmadığından, hekimler olası etkileĢimler
konusunda dikkatli olmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Mevcut değil
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Etkin doğum kontrol yöntemleri uygulanmadığı takdirde çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlarda FLUMYCO kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Ġlk üç ayda tek veya tekrarlı dozaj halinde uygulanmıĢ flukonazolün <200 mg/gün dozlarıyla
tedavi edilen yüzlerce gebe kadından elde edilen veriler, fetüste istenmeyen hiçbir etki
15 / 25göstermemiĢtir. Flukonazolün, ilk trimesterda 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı
konjenital anomali riskini arttırabilir. Tek doz, düĢük doz vajinal kandidiyaziz enfeksiyonu
tedavisi ile bu risk gösterilmemiĢtir.
Hamilelerde yapılmıĢ yeterli miktarda kontrollü çalıĢma mevcut değildir. Koksidioidomikoz
tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400-800 mg/gün)
flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler rapor edilmiĢtir. Bu
etkiler ile flukonazol arasındaki iliĢki belirsizdir. Advers fetal etkiler, hayvanlarda yalnızca
maternal toksisite ile iliĢkili yüksek doz düzeylerinde görülmüĢtür. 5 veya 10 mg/kg’de hiçbir
fetal etki görülmemiĢtir; fetal anatomik varyantlarda (normalden fazla sayıda kaburga, renal
pelviste dilasyon) artıĢlar ve kemikleĢmede gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve üzeri dozlarda
gözlenmiĢtir. Sıçanlarda embriyoletalite 80 mg/kg (önerilen insan dozunun yaklaĢık 20-60
katı) ila 320 mg/kg arasında değiĢen dozlarda artmıĢtır; fetal anormallikler arasında dalgalı
kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleĢme yer almıĢtır. Bu etkiler,
sıçanlarda östrojen sentezinin inhibisyonuyla tutarlıdır ve gebelik, organogenez ve doğum
sırasında östrojen azalmasının bilinen etkilerinin sonucu olabilir. ġiddetli veya potansiyel
olarak hayatı tehdit edici ve beklenen faydanın fetüse muhtemel riskten daha ağır bastığı
fungal enfeksiyonlar dıĢında hamilelikte kullanımdan kaçınmalıdır.
Laktasyon dönemi
Flukonazol anne sütünde, plazmaya benzer konsantrasyonlarda bulunur. Dolayısıyla emziren
annelerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme toksisitesi
5 veya 10 mg/kg dozlarda fatal etkiler görülmemiĢtir; 25-50 mg/kg ve daha yüksek dozlarda,
fatal anatomik değiĢkenlerde artıĢ (kaburga kemiklerinin fazla sayıda olması, renal pelvis
dilatasyonu) ve kemikleĢmede gecikme meydana gelmiĢtir. 80-320 mg/kg (önerilen insan
dozunun yaklaĢık 20- 60 katı) doz aralığında, sıçanlarda embriyoletalite artmıĢ ve girintili
çıkıntılı kaburga kemikleri, yarık damak ve anormal kranio-fasial kemikleĢmeler gibi fötal
anomalilerde artıĢ gözlenmiĢtir. Bu etkiler, sıçanlarda östrojen sentezinin inhibisyonu ile
iliĢkilidir. Ayrıca azalmıĢ östrojen düzeylerinin, gebelik, organogenez ve doğum üzerine
bilinen etkilerinin sonucu olabilir.
16 / 25Fertilitede bozukluk
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum olayı kısa bir süre gecikmiĢse
de, oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5, 25 veya 75 mg/kg/gün dozlar
uygulanan diĢi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiĢtir. Sıçanlarda 5, 20 ve 40 mg/kg
dozlarda yapılan intravenöz perinatal bir çalıĢmada 20 mg/kg (önerilen insan dozunun
yaklaĢık 5-15 misli) ve 40 mg/kg dozlarda birkaç vakada distosi (doğum zorluğu) ve doğum
süresinde uzama görülmüĢtür. Bu etkiler 5 mg/kg dozda görülmemiĢtir. Doğumdaki
bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuĢ yavruların sayısındaki artıĢ ile ve doğum
sonrası sağ kalımdaki azalma ile kendini göstermiĢtir. Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki
flukonazol ile oluĢturulan östrojen düĢürücü özelliğe spesifik türler ile uyumludur. Buna
benzer bir hormon değiĢikliği flukonazol uygulanan kadınlarda gözlenmemiĢtir (Bkz. Bölüm
5.1).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baĢ dönmesi veya nöbetlerin ortaya çıkabileceği
dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.
Bazı hastalarda, özellikle AĠDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek
flukonazol gerekse mukayese ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon
testlerinde değiĢmeler ve hepatik anormallikler (Bkz. Bölüm 4.4) gözlenmiĢtir, fakat bunların
klinik anlamı ve tedavi ile olan iliĢkisi açık değildir.
Ġstenmeyen etkiler aĢağıdaki kategorilere göre listelenmiĢtir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve <1/100),
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) Ģeklindedir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere)
17 / 25Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uykululuk hali
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: BaĢ ağrısı
Yaygın olmayan: Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu
Seyrek: Titreme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: QT uzaması, torsade de pointes
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma
Yaygın olmayan: Dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri, aspartat aminotransferazda artıĢ, kan alkalin
fosfatazda artıĢ
Yaygın olmayan: Kolestaz, sarılık, bilirubinde artıĢ
Seyrek: Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, hepatit,
hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar, sarılık
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Prurit, ürtiker, terlemede artıĢ, ilaç erüpsiyonu
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın ekzantematöz
püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç dökülmesi
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji
18 / 25Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateĢ
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik klinik araĢtırmalar sırasında kaydedilen advers reaksiyonların ve laboratuvar
anormalliklerinin tipi ve insidansı yetiĢkinlerde görülenlerle karĢılaĢtırılabilir niteliktedir.
ġüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Flukonazol ile ilgili doz aĢımı vakaları bildirilmiĢtir ve bir vakada 42 yaĢında HIV ile enfekte
bir hastanın 8200 mg flukonazol aldığı söylendikten sonra, kiĢide halüsinasyonlar geliĢmiĢ ve
paranoid davranıĢ göstermiĢtir. Hasta hastaneye kaldırılmıĢ ve durumu 48 saat içinde eski
haline dönmüĢtür.
AĢırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide lavajı
ile birlikte) yeterli olabilir.
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon hızını
artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaĢık %50 azaltır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antimikotikler, Triazol türevleri
ATC kodu: J02AC01
Flukonazol, triazol sınıfı antifungal ajanların bir üyesi olup, fungal sterol sentezinin güçlü ve
spesifik bir inhibitörüdür.
Flukonazol, çok çeĢitli hayvan çalıĢmalarında çok az farmakolojik aktivite göstermektedir.
19 / 25Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.) ve anestezi uygulanmıĢ (IV)
kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan basıncında ve kalp atıĢında artıĢ
meydana gelmiĢtir. Sıçanın yumurtalık aromatazında yüksek konsantrasyonlarda inhibisyon
gözlenmiĢtir.
Hem oral hem de intravenöz olarak uygulanan flukonazol, çeĢitli hayvan mantar enfeksiyonu
modellerinde aktif olmuĢtur. Ġmmün yetmezliği olan hayvanlarda, sistemik kandidiyazı içeren
Candida türlerine bağlı enfeksiyonlar, intrakraniyal enfeksiyonları içeren Cryptococcus
neoformans’a bağlı enfeksiyonlar, Microsporum ve Trichophyton türlerine bağlı enfeksiyonlar
gibi fırsatçı mikozlara karĢı flukonazol’ün aktivitesi ispatlanmıĢtır. Flukonazol’ün ayrıca,
Blastomyces dermatitides’a bağlı enfeksiyonları, intrakraniyal enfeksiyonları içeren
Coccidoides immitis’e bağlı enfeksiyonları, normal ve immün sistemi baskılanmıĢ
hayvanlarda da Histoplasma capsulatum’a bağlı enfeksiyonları içeren endemik mikozların
hayvan modellerinde de aktif olduğu gösterilmiĢtir.
Candida albicans’dan baĢka, genelde kalıtsal olarak flukonazole duyarlı olmayan diğer
Candida türleri (örneğin Candida krusei) ile meydana gelen süperenfeksiyon vakaları
bildirilmiĢtir. Bu vakalar alternatif antifungal tedavi gerektirebilir.
Flukonazol, fungal sitokrom P450'ye bağımlı enzimler için çok spesifiktir. Günde 50 mg
olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolün erkeklerde plazma testosteron
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaĢındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını
etkilemediği gösterilmiĢtir. Günde 200- 400 mg flukonazolün, sağlıklı erkek gönüllülerde
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmıĢ cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur.
Antipirin ile etkileĢim çalıĢmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiĢtir.
BaĢ tineasında flukonazol etkililiği, griseofulvin ile flukonazolün karĢılaĢtırıldığı, toplam 878
hastadan oluĢan randomize kontrollü 2 araĢtırmada incelenmiĢtir. 6 hafta boyunca 6
mg/kg/gün dozunda flukonazol, 6 hafta boyunca 11 mg/kg/gün dozunda uygulanan
griseofulvine üstün değildir. Tüm tedavi gruplarında, 6. haftada genel baĢarı oranı düĢüktür (6
haftada flukonazol: %18,3; 3 haftada flukonazol: % 14,7; griseofulvin: % 17,7). Bu bulgular,
tedavi olmadan baĢ tineasının doğal hikayesiyle tutarlı değildir.
20 / 255.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyleri (ve
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben eriĢilen düzeylerin %90'ından
yüksektir. Oral absorbsiyon beraberce gıda alınması ile etkilenmez. Açlık halinde doruk
plazma düzeyleri, dozu müteakip 0,5-1,5 saat sonra oluĢur ve plazma eliminasyon yarı ömrü
yaklaĢık 30 saattir. Plazma konsantrasyonları doza orantılıdır. Günde bir defalık dozların
tekrarlanan uygulamasıyla % 90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-5. günlerde
eriĢilir. Ġlk gün, mutat günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde
plazma düzeylerinin yaklaĢık %90 istikrarlı durum seviyelerine eriĢmesini sağlar.
Dağılım:
Görünür dağılım hacmi, yaklaĢık olarak toplam vücut sıvısına eĢittir. Plazma proteinine
bağlanma düĢüktür (%11 - 12).
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma
düzeylerinin takriben %80'idir.
Flukonazol, stratum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerinde, serum
konsantrasyonlarının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaĢır. Flukonazol, stratum
corneum’da birikir. Günde bir kez 50 mg’lık dozla, 12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu
73 mikrogram/g, olmuĢtur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5,8
mikrogram/g’dır. Haftada bir kez 150 mg’lık dozla, flukonazolün stratum corneum’daki
konsantrasyonu 7. günde 23,4 mikrogram/g olmuĢtur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7,1
mikrogram/g’dır.
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol
konsantrasyonu sırasıyla 4,05 mikrogram/g ve 1,8 mikrogram/g olmuĢtur ve tedaviden 6 ay
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdedir.
21 / 25Biyotransformasyon:
Sirküle eden metabolitlere ait bir kanıt saptanmamıĢtır.
Eliminasyon:
BaĢlıca atılım yolu böbrek olup, uygulanan dozun yaklaĢık % 80'i idrarda değiĢmemiĢ ilaç
halinde bulunur. Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır.
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz tedavisinin ve endike
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin
esasını teĢkil eder.
Bir çalıĢmada 100 mg tek doz uygulanan bir kapsülün ve 2 dakika boyunca ağızda tutularak
ve çalkalanarak uygulanan oral süspansiyonun, tükürük ve plazma konsantrasyonları
karĢılaĢtırılmıĢtır. Dozun yutulmasından 5 dakika sonra süspansiyon için flukonazolün
maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmasından 4 saat sonra görülen maksimum
tükürük konsantrasyonun 182 katı olarak bulunmuĢtur. 4 saat kadar sonra ölçülen tükürük
konsantrasyonları benzerdir. Tükürükteki ortalama EAA (0-96) süspansiyon için, kapsüle
kıyasla, anlamlı Ģekilde daha büyüktü. Ġki formülasyonun tükürükten eliminasyonu veya
plazma farmakokinetik parametreleri arasında anlamlı bir fark yoktur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mevcut değil.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklarda farmakokinetik:
Çocuklarda aĢağıdaki farmakokinetik veriler bildirilmiĢtir;
Çalışılan Yaş Grubu Doz (mg/kg) Yarı Ömür (Saat) EAA (mcg.saat /ml)
11 gün -11 ay Tek doz-IV 3 mg/kg 23 110.1
9 ay- 13 yaĢ Tek doz-Oral 2mg/kg 25.0 94.7
9 ay- 13 yaĢ Tek doz-Oral 8mg/kg 19.5 362.5
5 yaĢ – 15 yaĢ Çok doz- IV 2 mg/kg 17.4* 67.4*
5 yaĢ – 15 yaĢ Çok doz- IV 4 mg/kg 15.2* 139.1*
5 yaĢ – 15 yaĢ Çok doz- IV 8 mg/kg 17.6* 196.7*
Ortalama 7 yaĢ Çok doz-Oral 3 mg/kg 15.5 41.6
* Son güne ait değerleri göstermektedir.
22 / 25Prematüre yeni doğanlarda (gestasyon yaĢı yaklaĢık 28 hafta) intravenöz flukonazol, 6 mg/kg
dozda, prematüre yenidoğanlar yoğun bakım ünitesindeyken, her üç günde bir, maksimum beĢ
gün süreyle verilmiĢtir. Ortalama yarı ömür 1. gün 74 saat (44-185 aralığında) olup, zamanla
azalarak 7. gün ortalama 53 saate (30-131 aralığında) ve 13. günde 47 saate (27-68 aralığında)
düĢmüĢtür.
Eğri altındaki alan 1. gün 271 mcg.saat/mL olup (173-385 aralığında), 7. gün artarak ortalama
490 mcg.saat/mL (292-734 aralığında) olmuĢtur ve 13. gün azalarak ortalama 360
mcg.saat/mL (167 – 566 aralığında) olmuĢtur.
Dağılım hacmi 1. gün 1183 mL/kg (1070 – 1470 aralığında) olup, zamanla artarak 7. gün
ortalama 1184 mL/kg (510 – 2130 aralığında) ve 13. günde 1328 mL/kg (1040-1680
aralığında) olmuĢtur.
YaĢlılarda farmakokinetik:
22 denekle yürütülen farmakokinetik bir çalıĢmada, 65 yaĢ ve üzerindeki hastalarda 50 mg tek
bir oral doz flukonazol uygulanmıĢtır. Bu hastalardan 10’u aynı zamanda diüretik de
kullanmaktaydı. C değeri 1,54 mikrogram/mL olup, C ’a uygulamadan 1,3 saat sonra
maks maks
eriĢilmiĢtir. Ortalama EAA 76,4 ± 20,3 mcg.saat/mL, ortalama terminal yarı ömrü 46,2 saattir.
Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen
karĢılaĢtırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve C
değerlerini anlamlı ölçüde değiĢtirmemiĢtir. Ayrıca, yaĢlılardaki kreatinin klerensi (74
maks
mL/dak), idrarda bulunan değiĢmemiĢ ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen
flukonazol renal klerensi değerleri (0,124 mL/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla
daha düĢük bulunmuĢtur. Bu nedenle yaĢlılardaki flukonazol atılımındaki değiĢiklik, bu
gruptaki düĢük renal fonksiyon özellikleri ile iliĢkilidir. Her denekteki terminal eliminasyon
yarı ömrüne karĢı, kreatinin klerensini gösteren bir grafikle, sağlıklı denekler ve değiĢik
seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen tahmini yarı ömür-kreatinin
klerensi eğrisi karĢılaĢtırıldığında, 22 denekten 21’inin tahmini yarı ömür-kreatinin klerensi
eğrisi %95 güven sınırı içinde bulunmuĢtur. Bu sonuçlar, yaĢlılarda görülen farmakokinetik
parametre değerlerinin sağlıklı genç erkek gönüllülere göre yüksek olmasının, yaĢlılarda
beklenen, böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya bağlı olduğunu belirten hipotezle uyumludur.
23 / 255.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaĢık 2-7
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiĢtir. 5 ve
10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı
artmıĢtır.
Mutajenez
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium’a ait 4 suĢta ve fare
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç vermiĢtir. İn vivo
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000
mikrogram/mL flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalıĢmalar,
kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiĢtir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür (parenteral kalite)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.
FLUMYCO intravenöz infüzyonu, aĢağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.
a)% 20 Dekstroz
b)Ringer çözeltisi
c)Hartmann çözeltisi
d)Dekstrozda potasyum klorür
e)% 4,2 Sodyum bikarbonat
f) Fizyolojik tuzlu su
FLUMYCO mevcut bir IV setinden yukarıdaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde
verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemiĢse de, infüzyondan önce her
hangi diğer bir ilaç ile karıĢtırılması tavsiye edilmez.
24 / 256.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FLUMYCO 2 mg/ml I.V. Ġnfüzyonluk Çözelti; 2 mg/ml flukonazol içeren 50 ml’lik;
bromobütil tapası ve alüminyum kapağı olan, Tip 1 renksiz cam ĢiĢelerde bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamıĢ ürünler kullanılmalıdır.
Kısmen kullanılmıĢ çözeltiler saklanmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠC A.ġ.
AKYURT/ ANKARA
Tel: 0 312 844 15 08
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr
8. RUHSAT NUMARASI:
2022/656
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ġlk ruhsat tarihi: 11.11.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
25 / 25