 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİCETEL® 50 mg f ilm kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pinaveryum bromür  ..................... 50 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her tablette;  
Sığır kaynaklı  laktoz  monohidrat   18,15 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e ba kınız 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Bir tarafında “50” baskısı bulunan, sarımsı -turuncu film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik end ikasyonlar  
• Fonksiyonel bağırsak rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş  bozuklukları ve bağırsak  
rahatsızlığının semptomatik tedavisi, 
• Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına bağlı ağrının semptomatik tedavisi , 
• Baryum lavmanı hazırlığında . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygu lama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
• DİCETEL’ in önerilen dozu günde 3 kez alınan 1 tablet  şeklindedir . 
• Gerektiğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar artırılabilir . (Maksimum 6 tablete 
kadar çıkarılabilir) . 
• Baryum lavman ı için kullanıldığı durumlarda do z, tetkikten  3 gün önce başlanmak 
şartı ile günde iki kez 2 t ablettir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile temasının önlenmesi için  (özofageal lezyon 
riski, bkz. Bölüm 4.8)  yemek ortasında  bir bard ak su ile bütün olarak yutulmalıd ır. Tabletler 
çiğnenmemeli veya emilmemelidir.  
  2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
DİCETEL’in böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik  ve etkililiği  incelenmemiştir. 
DİCETEL’ in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir ve ri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİCETEL’in karaciğ er yetmezliği olan  hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir. 
DİCETEL’ in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyat rik popülasyon:  
DİCETEL’ in çocukl ardaki kullanımının etkililiği  ve güvenliliği  yeterli dereced e 
gösterilmemiştir ve deneyim sınırlıdır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
Mevcut veriler bölüm 5.1’ de tanımlanmıştır, fakat pozolojiye ilişkin tavsiye 
verilememektedir . 
 
Geriya trik popülasyon:  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Özofageal lezyon riskinden dolayı, uygulama ş ekline yönelik talimatlar dikkatle  
uygulanmalıdır. Önceden öz ofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi  görülen hastalar 
DİCETEL’in doğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat etmelidir.  
• Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiğin in yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin 
sınırlı olmasından dolayı DİCETEL’in  bu gruptaki hastalarda  kullanımı 
önerilmemektedir.  
• DİCETEL laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, L app laktaz  
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yapılan klinik çalışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatla rının , oral anti -
diyabetiklerin, insül in, oral antikoa gülanlar  (i.e., asenokumarol  [anti vitamin K])  ve heparinin 
arasınd a bir etkileşim  olmadığı göste rilmiştir.  
 
Antikolinerjik ilaçla rla beraber kullanımı spazmoliz i artırabilir.  
İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar  testlerinde herhangi  bir etkileşim gözlenmemiştir.  
  3 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler: Özel popül asyonlar üzerinde etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontra sepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayva nlar üzerinde yapılan çalışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus gelişimi ve/vey a 
parturisyon ve/veya post -natal gelişim üzerindeki etkiler  açısından yeterli değildir. İnsanlar 
için olası risk bilinmemektedir. DİCETEL, mutlaka gerekli olmadığı sürece, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
Ayrıca bromür varlığı dikkat e alınmalıdır. Gebe liğin sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanması, yeni doğanı nörolojik açıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon). 
 
Laktasyon dönemi:  
DİCETEL’in insanlarda veya hayvanlarda an ne sütüne geçmesine ilişkin veriler yetersizdir. 
Fiziko-kimyasal ve mevcut farmakodi namik/ toksikol ojik veriler DİCETEL’in anne sütüne 
geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen çocuklarda söz konusu risk 
göz ardı edilmemelidir. Bu ne denle DİCETEL, emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite:  
Ürem e yetenegi/fert ilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pinaveryum bromür ün araç ve mak ine kullanımı üzerine etkileri ile ilg ili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır . 
Somnolans gi bi advers ilaç reaksiyonları meydana gelebilir ( bkz. bölüm 4.8). Bu durumda 
tepki verme yeteneği  azalabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Adve rs olaylar  aşağıda ki sıralamaya göre belirtilmiştir : Pinaverium brom ür alan 3755 hastayı 
içeren, şirket sponsorluğundaki 46 hasta çalışmasından elde edilen  verilere da yanarak, 
aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir.  
  4 Çok Yaygın (>1/10),  Yaygın (>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100), seyrek  
(>1/10.000, <1/1,.000), Çok Seyrek ( <1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Pazarlama sonrası kullanım esnasında spontan olarak bildirilen yan etkiler sıklık derecesi 
“bilinmiyor ” olarak göster ilmiştir.  
 
Bağışı klık sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı  duyarlılık 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Somnola ns  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı *#, kabızlık #, ağız kuruluğu#, hazımsızlık, bulantı  
Yaygın olmayan: D iyare, kusma  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızl ıklar gözlenmiştir, örn. disfaji. Tavsiye edildiği şekilde 
uygulanmadığında özofageal lezyon oluşabilir  (bkz. Böl üm 4.2) . 
 
Deri ve deri altı doku  hasta lıkları  
Bilinmiyo r: Deri rahat sızlıkları gözlenmiştir, örn. döküntü, kaşıntı, ürtiker ve eritem . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Asteni  
 
*PT l erin kombinas yonu: ‘ karın ağrısı ’, ‘alt karın ağr ısı’, ‘üst karın ağrısı ’ 
# Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta yatan hastalıkla ilişkilidir. Karın ağrısı, 
Kabızlık ve Ağız kuruluğu için plaseboyla karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük 
insidanslar bil dirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda mide bul antısı,  flatulans  ve diyare gibi gastrointest inal şikayetler 
meydana gelebilir. Spesifik antidot bilinmemek tedir, sempto matik tedavi önerilir.  
  5 5 FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Fonksiyonel Bağırsak  Bozukların da Kullanılan Diğer İlaçlar  
ATC Kodu: A03AX04  
 
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki ya pan antispazmodik 
bir maddedir. Kalsiyum antag onistidir , bu şekilde kalsiyumun intestinal düz kas hücrelerine 
girişini engeller. Hayvan çalışmalarında, duyarl ı afferent yollarının stimulasyonuna bağlı 
etkileri doğrudan veya dolaylı yollardan azalttığı görü lmüştür. DİCETEL’ in belirgin  
antikolinerjik tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi  söz 
konusu değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Farmakodinamik ve etkililik  çalışmaları başlıca yetişkinlerde yapılmıştır. Aç ık, başlangıç  
kontrollü bir klinik çalışmada, 7-15 gün boyunca günlük 100-150 mg doz alan 5 ila 15 
yaşındaki 29 çocukta etkililik  ve güvenlilik değerlendirilmiştir. Güvenlilik  ve tolerabilitenin iyi 
olduğu gösterilmiştir. Etkililik  yalnızca, organik lezyon  veya önceki patolojik semptomatoloji 
ile iliş kili abdomina l ağrı çeken hasta grubun da (N=17) analiz edilmiştir. Genel klinik 
yanıtlar , 9 hastada (%53) iyi, 6 hastada (%35) etkili ve 2 hastada (%12) etkisiz  olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: Oral uy gulamada n sonra, pinaveryum bromür , bir saat içinde pik plazma 
konsantrasyonuna ulaşarak hızlıca emilir.  
 
Dağılım: Plazma proteinlerine yüksek oranda  (%95 -97) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Büyük ölçüde karaciğ er yoluyla met abolize olur  ve karaciğer yolu yla 
elimine edilir . 
 
Eliminasyon:  Atılımı büyük ölçüde karaciğer yoluyla ge rçekleşir. Eliminasyon yarılanma 
ömrü 1 ,5 saattir. Oral formülasyon için m utlak biyoyararlanımı çok düşüktür (< %1). Ana 
atılım yolu feç esdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik veriler i 
 
Toksis ite 
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toksisitesi düş üktür. Toksisite  belirtileri 
çoğunlukla, genel toksisite belirtileri, gastrointestinal semptomlar v e merkezi sinir sistemi  6 semptomları ile sınırlıdır .  
 
Genotoksisi te, ka rsinoje nik potansiyel  , teratojenis ite 
Pinaveryum bromür, genotoksik ve ya karsinojenik özellikler göstermemiştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli 
görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Maksimum tavs iye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryum bromür hamilelik olasılı ğını 
azaltmıştır, ancak  pre veya post natal gelişim üzerinde bağlantılı etkisi bulunmamaktadır.  
Pinaveryum bromürün plas enta ile taşınması ve süte geçiş i incelenmemişti r.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek  
Silika, hidrofobik koloidal  
Mikrokristalin Selüloz  
Talk 
Magnezyum Stearat  
Prejelatinize Nişasta  
Laktoz Monohidrat  
 
 
Kaplama 
Stear ik asit 
Orange 2 film kaplama  
- Temel b ütil metakrila t kopolimer  
- Sodyum lauril sülfat 
- Hidroksipropil metilselü loz 
- Talk 
- Demir oksit sarı  
- Demir o ksit kırmızı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   7 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  nitel iği ve içeriği  
40 ve 80 tabletlik PVC/ PVDC/ Al folyo  blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık ma teryal ler "Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmel iği" ve 
"Ambala j ve Ambalaj Atıkl arı Kontrolü Y önetmel ikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic . Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Ca d., No:2,  
Kelif Plaza, Kat: 12 -20, 34768 Ümraniye – İstan bul 
Tel : 0216 636 03 00 
Faks : 0216 425 09 69  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
219/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TAR İHİ 
 