1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
UROFLOW 1 mg film k aplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Tolterodin hidrojen tartarat   1 mg   (0,68 mg tolterodine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  3,5 mg 
Sodyum stearil fumarat   1,5 mg     
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet  
Sarı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Acil idrara çıkma dürtüsü , sık idrara çıkma ve/veya idrar kaçırma gibi semptomlar  ile kendini 
gösteren  aşırı aktif mesa ne sendromunun  semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (Yaşlılar da dahil)  
Tavsiye edilen doz günde 2 defa 2 mg’dır. Toplam günlük doz 4 mg’dır. Ciddi yan etkilerin 
ortaya çıkması durumunda bu doz günde 2 defa 1 mg’a düşürülerek verilebilir.  
Tedavinin etkisi 2 -3 ay sonra yeniden değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:   
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi  böbrek fonksiyon bozukluğu  (GFR ≤  30mL/dk.) ve/veya karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan  hastalar da tavsiye edilen günlük toplam doz  2 mg’dır (gü nde 2 defa  1 mg 
UROFLOW tablet)  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu nedenle UROFLOW çocuklar 
için tavsiye edilmemektedir .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Erişkin dozu ile aynıdır.  
 2 
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
UROFLOW aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
● Üriner retansiyon   
● Kontrol edilemeyen  dar açılı glokom  
● Myastenia gravis  
● Tolterodin veya formülasyon unda bulunan yardımcı maddelere  karşı bilinen aşırı duyarlılık            
    (bkz. Bölüm 6.1)  
● Ağır ülseratif kolit  
● Toksik megakolon  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i  
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes  
hastalarında UROFLOW kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
UROFLOW aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır : 
● İdrar retansiyonu riski olan ciddi mesane ağzı obstrüksiyonu  
● Gastrointestinal obstrüktif bozukluklar , örneğin;  pilor stenozu  
● Böbrek fonksiyon hastalığı  (bkz. Bölüm 4.2  ve 5.2 )  
● Karaciğer hastalığı  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)  
● Otonomik nöropati  
● Hiatus hernisi  
● Gastrointestinal motilite nin azalma riski  
 
Tolerodin hemen salımlı tabletlerin QT aralığı üzerine etkisi ile ilgili yapılan b ir çalışmada, 4 
mg (terapötik doz) ve 8 mg’nin (supraterapötik doz) çoklu oral toplam günlük dozlarının QT 
aralığını uzattığı görülmüştür (bkz.Bölüm 5.1). Bu bulguların klinik olarak anlamlılığı 
belirgin değildir ve bireysel hasta risk faktörlerine ve mevc ut duyarlılığa bağlıdır.  
  
Uzamış QT sendromu için  risk faktörü  olan hastalarda  UROFLOW  dikkatl i kullanılmalıdır:  
• Konjenital veya belgelenmiş edins el QT uzaması  olan hastalar  
• Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları  
• Bradikardi  
• Önceden var olan ilgili kardiyak hastalıklar (k ardiyomiyopati, miyokard iskemi si, 
aritmi ,  konjestif kalp yetmezliği gibi ) 
• QT aralığını uzattığı bilinen Sınıf IA (kinidin, pro kainamid gibi) ve Sınıf III 
(amiodaron, sotalol gibi)  antiaritmik  ilaçlarla  birlikte kullanım  
 
Bu, özellikle güçlü CYP3A4 inhibitörleri alındığında da geçerlidir ( bkz. Bölüm 5.1). 
UROFLOW’un g üçlü CYP3A4 inhibitörleri  ile kombine kullanımı önerilme z (bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Üriner retansiyon  
Aşırı aktif mesane sendromu için uygulanan bütün diğer tedavilerde olduğu gibi, tedavi 
başlatılmadan önce acil idrara çıkma dürtüsünün ve sıklığının organik nedenleri 
araştırılmalıdır.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  3 
  
Makroli d antibiyotikler i (örneğin; eritromisin, klaritromisin), antifungal ajanlar (örn eğin; 
ketokonazol  ve itrakonazol) ve antiproteazlar gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri nin sistemik 
uygulaması sırasında kombine kullanım, zayıf CYP2D6 metabolizatörlerinde  tolterodin 
serum konsant rasyonlarını n artmasına ve  buna bağlı doz aşımı riskine  neden olabileceğinden 
önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Antimuskarinik özelliklere sahip ilaçlar ile birlikte kullanıldığında terapötik etkililik ve yan 
etkiler daha belirginleşebilir. Buna karşılık, muskarinik kolinerjik reseptör agonistleri ile 
birlikte uygulandığında tolterodinin te rapötik etkisi azalabilir.  
 
UROFLOW, m etoklopramid ve sisaprid gibi prokinetik ajanların etkisi ni azaltabilir.  
 
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile kombine kullanım, tolterodin ile CYP2D6’ya 
bağımlı metaboliti 5 -hidroksimetil tolterodin, eşde ğer etkinliğe sahip olduklarından, klinik 
olarak anlamlı bir etkileşmeye neden olmaz.  
 
İlaç etkileşim çalışmaları, varfarin ya da kombine oral kontraseptifler (etinil  
östradi ol/levonorgestrel) ile herhangi bir etkileşimin olmadığını göstermiştir.  
 
Klinik  çalışma lar tolterodinin  CYP2D6, 2C19,  2C9,  3A4 veya  1A2’nin metabolik inhibitörü 
olmadığını göstermiştir. Bu sebeple, bu izoenzimler ile metabolize edilen ilaçların plazma 
düzeylerinde, tolterodin ile birlikte verildiğinde artış beklenmez.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı 
değerlendirilmelidir.  
Gebelik dönemi  
UROFLOW’un  gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Tolterodinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Laktas yon dönemi  
İnsanlarda  anne sütüne  geçişi  ile ilgili  veri bulunma maktadır. E mzirme döneminde 
UROFLOW kullanımından kaçın ılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Hayvanlarda yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) 
İnsanlarda ki po tansiyel  risk bilinmemektedir.  4 
  
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki  etkiler  
UROFLOW , uyum ( akomodasyon ) bozukluğuna neden olabileceğinden ve reaksiyon süresini 
etkileyebileceğinden, araba ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
UROFLOW f armakolojik etkileri nedeniyle ağız kuruluğu, dispepsi ve gözde kuruluk gibi 
hafif  ila orta derecede antimuskarinik etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıda , klinik çalışmalar ve paz arlama sonrası deneyim  sırasında tolterodin ile elde edilen 
veriler  yer almaktadır . En yaygın olarak bildirilen yan etki olan ağız kuruluğu t olterodin  ile 
tedavi edilen hastaların %  35’inde  ve plasebo ile tedavi edilenlerin  % 10’unda görül müştür. 
Tolterodin ile tedavi edilen hastaların %  10,1’inde ve plasebo ile tedavi edilenlerin %  
7,4’ünde görülen baş ağrısı da çok yaygın olarak bildirilmiştir.    
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥   1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek (≥ 1/10 .000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Bronşit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Başka bir şekilde açıklanamayan a şırı duyarlılık  (alerjik reaksiyon)  
Bilinmiyor : Anafilakt ik reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Sinirlilik  
Bilinmiyor : Konfüzyon, h alüsinasyon , oryantasyon bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın: Sersemlik, uyku hali, parestezi  
Yaygın olmayan: Hafıza bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Gözde kuruluk, görme bozukluğu ( anormal akomodasyon ) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan : Taşikardi, kalp yetmezliği, aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  5 
 Bilinmiyor: Deride kızarıklık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın: Dispepsi, konstipasyon, abdominal ağrı, gaz, kusma , diyare  
Yaygın olmayan: Gastroözofajiyal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kuru cilt  
Bilinmiyor: Anjiyoödem  
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Dizüri, üriner  retansiyon  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, göğüs ağrısı , periferik ödem  
 
Araştırmalar:  
Yaygın: Kilo artışı  
  
Demans tedavisi için kolinesteraz inhibitörleri alan hastalarda tolterodin tedavisine 
başlandıktan sonra deman s semptomlarında alevlenme (konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, 
delüzyon gibi) bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Toplam 710 pediyatrik hasta ile 12 haftadan uzun bir süre yürütülen iki randomize, plasebo 
kontrollü, çift kör faz III çalışmada, üriner bölge enfeksiyonları, diyare ve anormal davranış 
oranları tolterodin ile tedavi edilen hastalarda plasebodan daha yükse k bulunmuştur (üriner 
bölge enfeksiyonu: tolterodin % 6,8 , plasebo % 3,6; diyare: tolterodin % 3,3 , plasebo %  0,9; 
anormal  davranış : tolterodin % 1,6 , plasebo % 0,4) ( bkz Bölüm 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
Gönüllülere tek doz olarak verilen en yüksek tolterodin L-tartaratın dozu 12,8 mg ’dır. En 
ciddi yan etkiler akomodasyon  bozuklukları  ve işeme zorlu ğu olmuştur.  
 
URO FLOW ile d oz aşımı durumunda , gastrik lavaj yapılmalı ve aktif kömür verilmelidir.  
Semptomlar aşağıdaki şekilde  tedavi edilir:  
- Ciddi santral antikolinerjik etkiler (örn eğin;  halüsinasyonlar , şiddetli eksitasyon): 
Fizostigmin verilir.  
- Konvülsiyon ve belirgin eksitasyon : Benzo diazepin ler uygulanır.   6 
 - Solunum yetmezliği : Suni solunum uygulanır.  
- Taşikardi: Beta-blokörlerle tedav i edilir.  
- Üriner  retansiyon: Üriner kateterizasyon  ile tedavi edilir . 
- Midriyazis: Pilokarpin göz damla sı damlatılır ve/veya  hasta  karanlık bir odaya alınır.  
 
Dört günden daha uzun süre 8 mg hemen salımlı t olterodin  kullanıldığında  (hemen salımlı 
formülasyonda tavsiye edilen günlük dozun iki katı ve uzun etkili kapsül formülasyonunda 
oluşan pikin üç katına eşdeğer),  QT aralığında uzama görülmüştür . UROFLOW d oz 
aşımı nda, QT uzamasın ın tedavisi için standart destekleyici tedaviler uygulanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler   
 
Farmakoterapötik grup: Üriner frekans ve inkontinans ilaçları  
ATC Kodu: G04BD07  
 
Etki mekanizması  
 
Tolterodin ; kompetitif ve spesifik bir muskarinik reseptör antagonisti olup, ın vivo  olarak 
tükürük bezinden çok mesane ye seçici lik göster mektedir.  
 
Farmakodinamik etkileri  
 
Tolterodin metabolitlerinden bir  tanesi  (5-hidroksimetil türevi) tolterodine benzer 
farmakolojik profil e sahiptir. B u metabolit,  hızlı metabolizatörlerde terapötik etkiye önemli 
derecede katkıda bulu nmaktadır  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Tedavinin etki si 4 hafta da beklenebilir.  
 
Tablo 1.  Plasebo ile karşılaştırmalı olarak 4 ve 12 hafta günde iki kez 2 mg tolterodin tedavisinin 
etkisi (toplu veriler). Başlangıç değerlerine mutlak değişiklik ve  değişiklik oranı.  
Değişken  4 haftalık çalışma lar 12 haftalık çalışma lar  
 Tolterodin  
2 mg x 2   Plasebo  Plaseboya oranla 
istatistiksel anlamlı lık Tolterodin  
2 mg x 2  Plasebo  Plaseboya 
oranla  
istatistiksel 
anlamlı lık 
24 saatte 
idrara 
çıkma 
sayısı  -1,6 
(%-14) 
n=392  
 - 0,9 
(%-8) 
n=189  * -2,3 
(-%20)  
n=354  
 -1,4 
(%-12) 
n=176  ** 
24 saatte 
idrar 
kaçırma 
sayısı  
 - 1,3 
(%-38) 
n=288  -1 
(%-26) 
n=151  Anlamlı değil  -1,6 
(%-47) 
n=299  -1,1 
(%-32) 
n=145  
 * 
Her idrara 
çıkmada +25 
(%+17) +12 
(%+8) *** +35 
(%+22) +10 
(%+6) *** 7 
 boşaltılan 
ortalama 
hacim 
(mL) n=385  n=185  n=354  
 n=176  
Tedavi den 
sonra  
mesane 
sorun u 
olmayan  
veya 
minimal 
olan hasta  
sayısı (%)  % 16  
n=394  % 7  
n=190  
 ** % 19  
n=356  % 15  
n=177   
 
 
Anlamlı 
değil  
Plaseboya göre istatiksel olarak anlamlılık: * = p ≤  0,05; ** = p ≤   0,01; *** = p ≤  0, 001 
 
Başlangıçta ürodinamik değerlendirmeleri yapılan hastalarda tolterodinin etkileri 
değerlendirilmiş ve ürodinamik sonuçlara göre hastalar ürodinami pozitif (motor sıkışma 
hissi) veya ürodinami negatif (duyusal sıkışma hissi ) gruba ayrılmıştır. Her grupta, h astalar 
tolterodin veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Çalışmada, tolterodinin duysal acil 
idrara çıkma dürtüsü olan hastalarda plasebodan üstün etkileri olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Tolterodinin QT aralığı  üzerine  klinik etkileri, yaşlı ve önceden kardiyovasküler  hastalı ğı 
bulunan hastaları da içeren 600’ü aşkın tedavi edilen hastadan alınan EKG ile çalışılmıştır. 
QT değişiklikleri p lasebo ve tedavi edilen gruplar arasında belirgin  farklılık göstermemiştir.  
 
Tolterodinin QT -uzaması ü zerindeki etkisi, 18 -55 yaşlarında 48 sağlıklı erkek ve kadın 
gönüllüde araştırılmıştır. Gönüllülere günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg tolterodin 
çabuk salımlı formülasyonları verilmiştir. Tolterodin doruk plazma konsantrasyonlarında (1 
saat) elde e dilen sonuçlar (Friderica düzeltmeli), günde iki kez 2 mg ve günde iki kez 4 mg 
tolterodin dozlarıyla QTc aralığında sırasıyla 5 ve 11,8 milisaniye artış göstermiştir. İnternal 
kontrol olarak kullanılan moksifloksasinde (400 mg) bu artış 19,3 milisaniye ol muştur. 
Farmakokinetik/farmakodinamik bir model, günde iki kez 2 mg tolterodin alan yavaş 
metabolizatörlerde (CYP2D6’den yoksun) QTc aralığı artışının, günde iki kez 4 mg alan hızlı 
metabolizörlerle karşılaştırılabilir olduğunu öngörmektedir. Tolterodinin her iki dozunda da, 
metabolik profillerinden bağımsız olarak gönüllülerinhiçbirinde mutlak QTcF 500 milisaniye 
aşılmamış veya taban seviyede 60 milisaniye değişimi olmamıştır ki bunlar her iki veri için de 
önemli eşik değerleri kabul edilmektedir. Günde ik i kez 4 mg ile elde edilen doruk maruziyet 
seviyesi (C maks), tolterodin SR kapsülleriyle elde edilen en yüksek terapötik dozun üç katıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik popülasyonda etkililik gösterilmemiştir. Sık idrara çıkma ve idrar kaçırma 
yakınma sı olan 5 -10 yaşlarındaki toplam 710 pediyatrik hasta (486 tolterodin uzun etkili 
kapsül, 224 plasebo), iki faz 3 randomize, plasebo kontrollü, çift kör, 12 haftalık çalışmada 
incelenmiştir. İki çalışmada d a haftalık toplam inkontinans epizodu sayısının ba şlangıç 
değerlerinden değişimi açısınd an iki grup arasında önemli her hangi bir fark görülmemiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 8 
 Genel özellikler  
 
Bu formülasyona özgü spesifik farmakokinetik özellikler: Tolterodin hızla absorbe olur . 
Tolterodin ve 5 - hidroksimetil metaboliti doz alımından 1 -3 saat sonra maksimum serum 
konsantrasyonlarına ulaşır.  Tolterodin tabletlerin yarılanma ömrü güçlü metabolizatörlerde 2-
3 saat  ve zayıf metaboliz atörlerde (CYP2D6 yoksunu) yaklaşık 10 saattir.  Kara lı durum 
konsantrasyonlarına t abletlerin uygulanmasından sonraki 2 gün içinde erişilir.  
Gıdalar, yüksek metabolizması olanlarda toplam serbest tolterodin ve aktif 5 -hidroksimetil 
metaboliti miktarını değiştirmez, ancak gıdayla birlikte alındığında tolterod in düzeyleri 
yükselir. Aynı şekilde, düşük metabolizması olanlarda da klinik açıdan anlamlı değişiklikler 
beklenmez.  
 
Emilim:   
Tolterodin, oral uygulama sonrasında karaciğerde CYP2D6’nın katalize ettiği ilk -geçiş 
metabolizmasına uğrar ve farmakolojik olara k eşdeğer etkinliğe sahip majör metaboliti olan 
5-hidroksimetil türevi oluşur.   
Tolterodinin mutlak biyoyararlanımı, hastaların büyük bir çoğunluğunu oluşturan güçlü 
metabolizatörlerde %  17, CYP2D6’nın bulunmadığı zayıf metabolizatörlerde ise %  65’tir.  
 
Dağılım:  
Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metaboliti primer olarak orosomukoide bağlanır.  Bağlanmayan 
kısım, ana bileşik ve 5 -hidroksimetil türevi için sırasıyla %  3,7 ve %  36’dır. Tolterodinin 
dağılım hacmi 113 litredir.  
 
Biyotransformasyon:   
Tolterodin o ral uygulama sonrasında karaciğer tarafından yoğun metaboliz asyona uğratılır. 
Primer metabolizma yolu, polimorfik CYP2D6 enzimi üzerinden gerçekleşir ve 5 -
hidroksimetil metabolitinin oluşumuyla sonuçlanır. İleri metabolizma  yolları sonucunda 5 -
karboksilik asit ve N -dealkile 5 -karboksilik asit metabolitleri açığa çıkar. İ drarda saptanan 
metabolitler  içinde bu metabolitlerin oranları  sırasıyla %  51 ve % 29’ dur. Toplumun yaklaşık 
% 7 oranındaki küçük bir bölümünde  CYP2D6 etkinl iği bulunmaz . Bu bireylerde (zayıf 
metabolizatörler) belirlenen metabolizma yolu, CYP3A4 aracılığıyla dealkilasyondur, oluşan 
metabolit N -dealkile tolterodine olup klinik etkinliğe katılmaz. Toplumun geriye kalan 
bölümü, güçlü metabolizatörler olarak adlan dırılır. Güçlü metabolizatörlerde tolterodinin 
sistemik kl irensi yaklaşık 30 L/saat’tir. Zayıf metabolizatörlerdeki düşük kl irens, anlamlı 
düzeyde (yaklaşık 7 kat) yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına neden olur ve 5 -
hidroksimetil metaboliti konsant rasyonları ihmal edilebilir düzeyde bulunur.   
 
5-hidroksimetil metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve tolterodinle eşdeğer etkinliğe 
sahiptir. Tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitinin proteinlere bağlanmadaki farkları 
nedeniyle, zayıf metabolizatör lerde, serbest tolterodinin EAA (Eğri Altı Alanı) değeri, aynı 
dozajın uygulandığı CYP2D6 aktivitesi bulunan hastalardaki serbest tolterodin ve 5 -
hidroksimetil metabolitinin kombine EAA değerine benzer bulunur. Güvenilirlik, tolerabilite 
ve klinik cevap, f enotipten bağımsız olarak benzer bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:   
[14C]-tolterodin uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %  77’si idrar, %  17’si feçes 
yoluyla atılır. Verilen dozun %  1’den azı değişmemiş olarak, %  4’ü ise 5-hidroksimetil 
metaboliti şeklinde atılmaktadır. Karboksillenmiş metabolit ve buna karşılık gelen 
dealkillenmiş metabolit, idrarla atılan miktarın sırasıyla %  51 ve %  29’unu oluşturur.  9 
  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:   
Terapötik doz aralığında lineer  farmakokineti k gösterir .  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda , serbest tolterodin ve 5 -hidroksimetil metabolitin in 
konsantrasyonları yaklaşık 2 kat yüksek bulunmuştur  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbr ek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hasta larda ( inülin klirensi GFR ≤ 30 m L/dk), serbest 
tolterodin ve 5 hidroksimetil metabolitinin ortalama konsantrasyonları iki kat ına çıkar . Bu 
hastalarda diğer metabolitlerin plazma düzeyleri de belirgin derecede (12 kata kadar) 
artmıştır . Bu metabolitler in artmış konsantrasyonlarının klinik anlamı bilinmemektedir. Hafif  
ila orta derecede böbrek bozukluğunda kullanımı ile ilgili veri bulunma maktadır  (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Her mg doz başına etkene maruziyet erişkin ve adolesanlarda benzerdir. Ortalama mg doz 
başına maruziyet, 5 -  10 yaş aralığındaki çocuklarda yetişkinlere göre yaklaşık iki kattır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.1). 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Toksisite, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmalarında, ilacın farmakolojik etkisi haricinde 
klinik açıdan önemli sayılabilecek hiç bir etkiye rastlanmamıştır.  
 
Reprodüktif çalışmalar fare ve tavşanlar da yapılmıştır .  
 
Farelerde fertilite veya üreme fonksiyonu üzerine etkiler görülmemiştir. İnsanlar için tavsiye 
edilen en yüksek dozun 7 -20 katı daha yüksek dozlarda, C maks veya EAA, embriyo ölümü ve 
malformasyon göz lenmiştir.  
 
Tavşanlarda malforma tif etkiler gözlenmemiştir. Ancak çalışmalarda insanların tedavisinde 
beklenenden 20 veya 3 kat daha yüksek plazma maruziyeti (C maks veya EAA) söz konusudur.  
 
Tolterodin  ve aktif insan metabolitleri , köpek  purkinje liflerin de (terapötik düzey lerin 14 -75 
katında) aksiyon potansiyeli  süresini uzatır  (% 90 repolarizasyon) ve klonlanmış eter go -go 
ilişkili gen (hERG) kanallarında (te rapötik d üzeylerin 0,5 -26,1 katında) K+ akımını bloke 
eder.  Köpeklerde, t olterodin  ve insan metab olitleri  (terapötik düzeylerin 3,1 -61 katı nda) QT 
aralığında uzama gözlenmiştir. Bu bulguların klinik le ilişkisi bilinmemektedir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin  selüloz  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Kolloidal anhidr us silika  
Sodyum stearil fumarat  
Hipromelloz 2910/5  10 
 Makrogol 6000  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tabletler s aydam PVC/PVDC/Alüminyum blister ambalaj içerisine 28 ve 56 film  kaplı tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç  San.ve Tic.  A.Ş. 
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
227/24 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 