KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRATEZ 10 mg / 10 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Ezetimib 10 mg
Atorvastatin Kalsiyum (10 mg Atorvastatin’e eşdeğer) 10.84 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.) 25.06 mg
Kroskarmeloz sodyum 22.50 mg
Sodyum lauril sülfat 1.80 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli, üçgen, bir yüzünde “Tr” yazılı tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yetişkinlerde, yükselmiş total kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve
trigliseridin düşürülmesinde endikedir.
HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlarını düşürür.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave olarak,
bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL kolesterol ve
apolipoprotein B’nin düşürülmesinde endikedir.
Kardiyovasküler olaylardan koruma
1 / 43Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduğu
düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hasta TRATEZ tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü birdiyete başlatılmalı
ve TRATEZ tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir. TRATEZ ile tedaviye başlangıç idame
dozları, başlangıç LDL-K değerleri, tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıtı gibi özelliklere
göre bireyselleştirilmelidir.
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir adet TRATEZ 10/10 mg tablettir. Tedavinin
başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipit düzeyleri 2-4 hafta içinde değerlendirilmeli ve
buna bağlı olarak doz ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte veya ayrı olarak tek doz halinde alınabilir.
Hastalar tabletlerin çiğnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL-K düşürücü etkisi ve plazma kan konsantrasyonlarına
tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
değildir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skor 5-6) olan hastalarda doz ayarlanması
gerekmemektedir. Orta (Child-Pugh skor 7-9) ve şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh skor
>9) olan hastalarda TRATEZ tedavisi önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklarda kullanımına dair klinik bir veri bulunmamaktadır, dolayısıyla,
bu yaş grubunda TRATEZ kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
2 / 43Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Emniyet ve etkinlik açısından
tavsiye edilen dozlarda, yaşlı hastalar ile genel popülasyon arasında hiçbir farklılık
gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Lipid düşürücü terapi ile eş zamanlı kullanımı:
TRATEZ ile fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle kaçınılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5.).
Safra asidi sekestranı ile eş zamanlı kullanımı:
TRATEZ, bir safra asidi sekestranı uygulamadan önce ≥ 2 saat geçmeli veya ≥ 4 saat sonra
verilmelidir.
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan
hastalarda dozaj:
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, TRATEZ ile tedaviden kaçınılmalıdır. Klaritromisin
veya itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir kombinasyonu,
fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, kullanan hastalarda atorvastatin
tedavisi 20 mg ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin
olmak için klinik değerlendirme yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit
C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda atorvastatin ile tedavi 40 mg ile sınırlandırılmalıdır
ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için klinik değerlendirme
yapılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5.).
4.3. Kontrendikasyonlar
TRATEZ aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
- Ezetimibe, atorvastatine veya TRATEZ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda,
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli
olan kadınlarda,
- Aktif karaciğer hastalığı veya devamlı olarak normal üst limiti 3 kat aşan açıklanamayan
serum transaminaz yükselmesi olanlarda,
- 18 yaşından küçüklerde.
3 / 434.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ezetimib:
Karaciğere etkisi:
Ezetimib ile birlikte bir statin uygulanan hastalarda yürütülen kontrollü çalışmalarda, karaciger
transaminaz seviyelerinde ardışık yükselmeler (≥3 X üst normal sınırın 3 katı ve daha yüksek)
gözlenmistir.. Ezetimib bir statin ile birlikte uygulanırken, tedaviye başlamadan önce ve statin
uyarılarına uygun olarak karaciğer fonksiyon testi yapılmalıdır.
Günlük 10 mg Ezetimib ile kombine 20 mg statin (n=4650) ve plasebo alan (n=4620) 9000
kronik böbrek hastası randomize edildiği kontrollü klinik bir çalışmada (medyan takip süresi
4,9 yıl), transaminaz seviyelerindeki ardışık yükselme insidansı (>3 X ULN) statin ile kombine
ezetimib için % 0,7 iken plasebo için % 0,6 olmuştur.İskelet kası:
Ezetimib ile pazarlama sonrası deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
Rabdomiyoliz gelişen hastaların çoğu Ezetimib’e başlamadan önce birlikte bir statin
almaktaydı. Ancak rabdomiyoliz ezetimib monoterapisi ile çok seyrek olarak ve ezetimib ile
rabdomiyoliz riskinde artışla ilişkili olduğu bilinen başka ajanların birlikte kullanımında da çok
seyrek olarak bildirilmiştir. Kas semptomlarına dayanarak miyopatiden kuşkulanılırsa veya
miyopati normalin üst sınırının 10 katı kreatin fosfokinaz (CPK) düzeyi ile doğrulanırsa,
ezetimib, hastanın eş zamanlı aldığı statin veya rabdomiyoliz riskini arttıran bu ajanlardan
herhangi biri derhal kesilmelidir. Ezetimib tedavisine başlayan tüm hastalara miyopati riski
konusunda bilgi verilmeli ve kaslarda açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük
olduğunda bunu derhal bildirmeleri söylenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8.).
Fibratlar: Fibratlarla birlikte TRATEZ uygulamasının güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
TRATEZ ile birlikte fenofibrat alan bir hastada kolelitiyazisten şüphelenilirse, safra kesesi
tetkikleri gerekir ve tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5. ve 4.8.).
Siklosporin: Siklosporin ile TRATEZ’i birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır. Birlikte
kullanımda siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Antikoagülanlar: Varfarin, başka bir kumarin antikoagülanı veya fluindion ile birlikte TRATEZ
kullanılacaksa, Uluslararası Normalize Oran (The International Normalised Ratio - INR) uygun
bir şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Atorvastatin:
Karaciğere etkisi:
4 / 43Aynı sınıfa dahil diğer lipid düşürücü ajanlarda olduğu gibi, atorvastatin tedavisini takiben
serum transaminazlarında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin (ULN) 3 katından
daha fazla) rapor edilmiştir. Bu durumda dozun azaltılması veya atorvastatin tedavisinin
kesilmesi önerilir. Hem pazarlama öncesi hem de pazarlama sonrasında atorvastatinin 10, 20,
40 ve 80 mg dozları ile yapılan klinik çalışmalarda, karaciğer fonksiyonları izlenmiştir.
Atorvastatin alan hastaların %0.7’sinde serum transaminazlarında sürekli yükselme (normal üst
limitin 3 katından fazla olmak üzere, iki veya daha fazla durumda) gözlenmiştir. Bu
anormalliklerin insidansı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar için sırasıyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve % 2.3
olmuştur. Bu artışlara genelde sarılık veya diğer klinik belirti ve semptomlar eşlik etmemiştir.
Atorvastatin dozu azaltıldığında, ilaç tedavisine ara verildiğinde veya tedavi kesildiğinde
transaminaz seviyeleri tedavi öncesi değerlere dönmüştür. Hastaların çoğu daha düşük dozda
atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmiştir.
Atorvastatin ile tedavinin başlatılmasından önce ve klinik olarak gerekli olduğunda (karaciğer
hasarının belirti veya semptomları oluşursa) tekrar edecek şekilde karaciğer enzim testlerinin
yapılması önerilir. Atovastatini de içeren statinleri alan hastalarda pazarlama sonrası seyrek
olarak ölümcül ve ölümcül olmayan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. Eğer atorvastatin ile
tedavi sırasında klinik semptom veren karaciğer hasarı ve/veya hiperbilirubinemi veya sarılık
oluşursa, acilen tedavi durdurulmalıdır. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; atorvastatin tedavisi
yeniden başlatılmamalıdır.
Atorvastatin ile tedavi edilen tüm hastalar; halsizlik, anoreksi, sağ üst abdominal rahatsızlık,
koyu renkli idrar ve sarılığı içeren karaciğer hasarını gösteren herhangi bir semptomu acilen
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yükselmeye sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.8.).
Atorvastatin önemli miktarda alkol kullanan ve/veya öyküsünde karaciğer hastalığı hikayesi
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Aktif karaciğer hastalıkları veya transaminazlarda
açıklanamayan sürekli yükselmeler atorvastatin kullanımı için kontrendikasyon
oluşturmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3.).
İskelet kasına etkileri:
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi nadir vakalarda, miyoglobinüriye sekonder akut böbrek
bozukluğu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmiştir. Böbrek bozukluğu hikayesi, rabdomiyoliz
gelişimi için bir risk faktörü olabilir. Böyle hastalar; iskelet kasına etkileri için yakından
izlenmelidir.
Diğer statinler gibi atorvastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal üst limitin (ULN) 10
katından fazla artış ile ilişkili kas ağrıları ve kas güçsüzlüğü ile tanımlanan miyopatiye neden
5 / 43olur. Siklosporin ve CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri (örn. klaritromisin, itrakonazol ve HIV
proteaz inhibitörleri) gibi belli ilaçlarla atorvastatinin yüksek dozlarının birlikte kullanımı
miyopati/rabdomiyoliz riskini artırır.
Statin kullanımı ile bir otoimmün miyopati olan immün aracılı nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy – IMNM) seyrek olarak raporlanmıştır. IMNM; statin
tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen proksimal kas güçsüzlüğü ve artmış serum kreatin
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi işaret eden kas biyopsisi,
immunsupresan ajanlarla gelişim ile karakterizedir.
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve güçsüzlüğü ve/veya CPK değerlerinde artış olan herhangi bir
hastada miyopati göz önünde bulundurulmalıdır. Hastalara; özellikle halsizlik veya ateş eşlik
ettiği durumlarda veya TRATEZ tedavisi kesilmesine rağmen kas belirti ve işaretlerin devam
ettiği durumlarda açıklanamayan kas ağrısı, hassaslığı veya güçsüzlüğünü hemen bildirmeleri
tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yüksek CPK seviyeleri olursa veya miyopati teşhisi konulur
ve şüphe edilirse; TRATEZ tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu sınıfa ait ilaçlar ile beraber siklosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir, saquinavir ile
ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir,
fosamprenavir ile ritonaviri içeren HIV proteaz inhibitörü kombinasyonları, niasin, kolşisin
veya azol antifungaller kullanıldığında artar. TRATEZ’in fibrik asit türevleri (gemfibrozil,
fenafibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir,
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir, azol antifungalleri veya
niasinin lipid modifiye edici dozları ile kombine kullanımını düşünen hekimler, potansiyel
fayda ve riskleri göz önüne almalı ve özellikle tedavinin ilk aylarında olmak üzere herhangi bir
ilacın artırılması yönündeki doz titrasyonu dönemi boyunca, hastaları kas ağrısı, gerginliği veya
zayıflığının belirti ve semptomları için dikkatle izlenmelidir. Bahsi geçen ürünlerle eş zamanlı
TRATEZ kullanımı durumunda düşük başlangıç ve devam dozları dikkate alınmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.5.). Bu durumda periyodik kreatin fosfokinaz ölçümleri düşünülmelidir; fakat bu
izlemenin ciddi miyopati oluşumunu engelleyeceğinin garantisi yoktur.
Myastenia gravis
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir. (Bkz.
Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda TRATEZ kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin
(yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.
6 / 43Rabdomiyoliz riski taşıyan hastalarda tedaviden önce:
TRATEZ, rabdomiyoliz için predisposan faktörleri olan hastalarda, dikkatli reçete edilmelidir.
Aşağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir CPK ölçümü yapılmalıdır:
- Böbrek yetmezliği
- Hipotiroidi
- Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili kişisel veya ailesel hikaye
- Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
- Daha önceden karaciğer hastalığı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi
- Yaşlılarda (70 yaş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varlığında böyle bir ölçümün
gerektiği düşünülmelidir.
- İlaç etkileşimleri (Bkz. Bölüm 4.5.) ve genetik alt popülasyonları içeren özel
popülasyonlarda (Bkz. Bölüm 5.2.), artmış plazma CPK düzeyleri görülmüştür.
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirilerek düşünülmeli ve klinik
monitorizasyon önerilmelidir.
Eğer CPK düzeyleri, alt değere göre (5 kat ve daha fazla) yüksekse, tedavi başlatılmamalıdır.
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri
Etkileşen Ajanlar Reçeteleme Önerisi
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri TRATEZ kullanımından kaçınılmalıdır.
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C proteaz
inhibitörü (telaprevir)
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile Dikkatle ve gereken en düşük dozda
ritonavir) kullanınız.
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz Günlük 20 mg atorvastatin aşılmamalıdır.
inhibitörleri (sakinavir ile ritonavir,
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir,
fosamprenavir ile ritonavir)
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir) Hepatit Günlük 40 mg atorvastatin aşılmamalıdır.
C proteaz inhibitörü (boceprevir)
*Dikkatle ve gereken en düşük dozda kullanınız.
Atorvastatin ile kolşisin birlikte uygulandığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları
bildirilmiştir; kolşisin ile TRATEZ birlikte reçetelendiğinde dikkat edilmelidir.
Akut miyopatiyi düşündürecek ciddi durumları olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder
olarak böbrek yetmezliği oluşma eğilimini artıracak predispozan bir faktörü (örneğin, ciddi akut
7 / 43enfeksiyon, hipotansiyon, önemli cerrahi müdahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve
elektrolit bozuklukları ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda TRATEZ tedavisi geçici
olarak veya tamamen kesilmelidir.
Diabetes Mellitus ve diğer endokrin etkileri:
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri
taşıyan hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Bununla birlikte, HMG-
KoA redüktaz inhibitörlerinin majör kardiyovasküler olay sıklığını azaltarak sağladıkları fayda
göz önüne alındığında, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu görünmektedir ve
bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi için bir neden olmamalıdır. Riskli hastalar (açlık kan
şekeri 5,6 ila 6,9 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) klinik ve
biyokimyasal açıdan izlenmelidir.
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol sentezine karışır ve teorik olarak adrenal ve/veya
gonadal steroid üretimini etkiliyor olabilirler. Klinik çalışmalar atorvastatinin bazal plazma
kortizol düzeyini azaltmadığını veya adrenal rezervini zayıflatmadığını göstermiştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitörlerinin erkek fertilitesi üzerindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde
çalışılmamıştır. Eğer varsa, premenopozal kadınlarda pitüiter-gonadal eksen üzerindeki etkiler
bilinmemektedir. Eğer HMG-KoA redüktaz inhibitörü, ketokonazol, spirinolakton ve simetidin
gibi endojen steroid hormonların seviyelerini veya aktivitesini düşürebilecek ilaçlarla birlikte
kullanılırsa uyarılar dikkate alınmalıdır.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastalığı (KKH) olmayan fakat son 6 ay içinde inme veya geçici iskemik atak
(GİA) geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapılan bir klinik çalışmanın post-hoc
analizine göre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik
inme sıklığı daha yüksek bulunmuştur (33 plaseboya karşı 55 atorvastatin). Başlangıçta
hemorajik inmesi olan hastalar, reküran hemorajik inme açısından daha fazla risk altında gibi
görünmektedir (2 plaseboya karşı 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile tedavi
edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265’e karşı plaseboda 311) ve KKH’na
bağlı olay (123’e karşı 311) daha düşük oranda idi (Bkz. Bölüm 5.1.)
Hastalar için uyarılar:
8 / 43Özellikle halsizlik veya ateş ile beraber görünen açıklamayan kas ağrısı, hassasiyeti veya
zayıflığı olması durumunda hastaların durumu ivedilikle bildirmeleri öğütlenmelidir.
Geriyatrik kullanım:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları sağlıklı yaşlılarda (65 yaş ve üstü) genç yetişkinlere
göre daha yüksektir (Cmaks için yaklaşık %40 ve EAA için yaklaşık %30). LDL-K düşüşü, eşit
dozda atorvastatin verilen daha genç hasta popülasyonlarında görülen oranlarla benzer olmuştur
(Bkz. Bölüm 5.2.).
İnterstisyel akciğer hastalığı:
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akciğer hastalığının istisnai vakaları
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu hastalığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif öksürük ve
genel sağlık durumunda gerilemeyi içerebilir (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş). Eğer bir hastanın
interstisyel akciğer hastalığı geliştirdiğinden şüphelenilirse, TRATEZ tedavisi kesilmelidir.
Laktoz uyarısı:
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
TRATEZ, her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ezetimib ile bağlantlı etkileşimler
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolizma enzimlerini
indüklemediği gösterilmiştir. Sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya N-
asetiltransferaz ile metabolize edildiği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik yönden
anlamlı farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.
Klinik etkileşim çalışmalarında ezetimib, birlikte uygulama sırasında dapson, dekstrometorfan,
digoksin, oral kontraseptifler (etinil östradiol ve levonorgestrel), glipizid, tolbutamid veya
midazolamın farmakokinetikleri üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Ezetimib ile birlikte
uygulanan simetidinin ezetimibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.
9 / 43Antasitler: Eş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azaltmış ancak ezetimibin
biyoyararlanımını etkilememiştir. Emilim hızındaki bu azalma klinik yönden anlamlı kabul
edilmemektedir.
Kolestiramin: Eş zamanlı kolestiramin uygulanması total ezetimibin (ezetimib + ezetimib
glukuronidi) eğri altında kalan ortalama alanını (EAA) yaklaşık %55 azaltmıştır. Kolestiramine
ezetimib eklenmesiyle düşük dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL-K) artımlı düşüş bu
etkileşim nedeniyle azalabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Fibratlar: Fenofibrat ve ezetimib alan hastalarda, hekimler muhtemel kolelitiyazis ve safra
kesesi hastalığı riskine karşı dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Fenofibrat ve ezetimib alan bir hastada kolelitiyazisden şüphelenilirse, safra kesesi tetkiklerini
işaret eder ve bu tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Eş zamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması total ezetimib konsantrasyonlarını hafifçe
yükseltmiştir (sırasıyla yaklaşık 1.5 ve 1.7 kat).
Ezetimibin diğer fibratlarla kombine uygulanması incelenmemiştir.
Fibratlar safraya kolesterol atılımını arttırarak kolelitiyazise neden olabilir. Hayvan
çalışmalarında ezetimib tüm türlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol miktarını
bazen yükseltmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Ezetimibin terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş
oluşumu) risk dışlanamaz.
Statinler: Ezetimib atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya
rosuvastatin ile birlikte uygulandığında klinik yönden anlamlı farmakokinetik etkileşimler
görülmemiştir.
Siklosporin: Siklosporinin stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 mL/dak olan böbrek
transplantasyonu yapılmış sekiz hastadaki bir çalışmada, ezetimibin tekli 10 mg dozu başka bir
çalışmada (n=17) tek başına ezetimib alan sağlıklı bir kontrol popülasyonuna göre total
ezetimibin ortalama EAA'sında 3,4 kat (aralık 2,3-7,9 kat) artışa yol açmıştır. Farklı bir
çalışmada, siklosporin ile birlikte başka birçok ilaç alan böbrek transplantasyonu yapılmış,
ciddi böbrek yetmezliği olan bir hastanın total ezetimib maruz kalımında tek başına ezetimib
alan benzer kontrollere göre 12 kat artış görülmüştür. Sağlıklı 12 gönüllüde yapılan iki dönemli,
çapraz tasarımlı bir çalışmada, 8 gün süreyle günde 20 mg ezetimib ve 7. günde siklosporinin
tekli 100 mg dozunun uygulanması tek başına siklosporin 100 mg dozuna göre siklosporinin
EAA'sında ortalama %15 artışa (aralık: %10 azalmadan %51 artışa kadar) yol açmıştır. Böbrek
10 / 43transplantasyonu yapılmış hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin siklosporin maruz kalımına
etkisini inceleyen kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Siklosporin tedavisi sırasında ezetimib
başlanırken dikkatli olunmalıdır. Ezetimib ve siklosporin alan hastalarda siklosporin
konsantrasyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Antikoagülanlar:
Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sağlıklı 12 erişkin erkekte yapılan bir
çalışmada varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı olarak etkilememiştir.
Ezetimibin varfarin veya fluindiona eklendiği hastalarda INR’de artışa ilişkin pazarlama
sonrası raporlar alınmıştır. Ezetimib, varfarin, diğer kumarin türevi antikoagülanlar veya
fluindion ile birlikte kullanıldığında INR uygun şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Atorvastatin ile bağlantılı etkileşimler
HMG-KoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi sırasında; siklosporin, fibrik asit türevleri
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örneğin,
eritromisin, klaritromisin (aşağıya bakınız) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanması
miyopati riskini arttırmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4.).
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttıran ilaç alan hastalarda atorvastatin günlük
başlangıç dozu 10 mg olmalıdır. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol alınması halinde daha
düşük bir maksimum atorvastatin dozu kullanılmalıdır.
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4
inhibitörleri ile birlikte uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında artışa neden
olabilir. Etkileşimin derecesi ve etkinin artması sitokrom P450 3A4 üzerindeki etkinin
değişkenliğine bağlıdır.
Eritromisin/klaritromisin:
Sitokrom P450 3A4’ün bilinen inhibitörleri olan eritromisinin (günde 4 kez, 500 mg) veya
klaritromisinin (günde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanması, yüksek plazma
atorvastatin konsantrasyonlarıyla ilişkili bulunmuştur (Bkz.Bölüm 4.4). Klaritromisinin
atorvastatin ile birlikte uygulanması gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 20 mg’ı
geçmemelidir.
11 / 43Proteaz İnhibitörleri:
Atorvastatin’in birçok HIV proteaz inhibitörü kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitörü
telaprevir ile birlikte kullanımı atorvastatinin EAA’sını atorvastatinin tek başına kullanımı ile
karşılaştırıldığında belirgin olarak artırmıştır. Bu nedenle HIV proteaz inhibitörü tipranavir ile
ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir alan hastalarda; Atorvastatin’in birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. HIV proteaz inhibitörü lopinavir ile ritonavir alan hastalarda
atorvastatin reçetelenirken dikkatli olunmalıdır ve gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır.
HIV proteaz inhibitörü saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir veya
fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg’ı aşmamalıdır ve dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.). HIV proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit C
proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda, atorvastatin dozu 40 mg’ı aşmamalıdır ve yalın
klinik izleme önerilmektedir.Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullanılması, atorvastatin plazma
konsantrasyonlarında artış ile sonuçlanmıştır.
Simetidin:
Simetidin ile etkileşim çalışması yapılmış ve klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşim
görülmemiştir.
İtrakonazol:
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) eş zamanlı kullanımı atorvastatinin EAA
değerlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. İtrakonazolün atorvastatin ile birlikte uygulanması
gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 40 mg’ı geçmemelidir. Greyfurt Suyu:
Greyfurt suyu içerisinde bulunan bazı maddeler CYP3A4’ü inhibe eder ve özellikle fazla
tüketilirse (>1,2 litre/günde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasına sebep olur.
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri:
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indükleyicileri ile (ör. Efavirenz, rifampin) birlikte
uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişik oranlarda azalmaya neden
olabilir. Rifampinin çift yönlü etki mekanizması nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indüksiyonu
ve hepatosit alım transporteri OATP1B1 inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte
alınması önerilmektedir. Çünkü rifampin alımından sonra atorvastatinin gecikmeli alınması,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara neden olmaktadır.
12 / 43Antasitler:
Magnezyum ve alüminyum hidroksitleri içeren bir oral antasit süspansiyonun atorvastatinle
birlikte uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %35 azaltmıştır,
bununla birlikte LDL-K düşme oranı değişmemiştir.
Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetiğini etkilemez. Bu sebeple aynı sitokrom izoenzimleri ile
metabolize olan ilaçlar ile etkileşim beklenmez.
Azitromisin:
Günde tek doz 10 mg atorvastatin ile günde tek doz 500 mg azitromisinin beraber uygulanması
sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonları değişmemiştir.
Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron ve
etinil östradiole ait eğrinin altındaki alan (EAA) değerlerinde sırasıyla yaklaşık %30 ve %20
artışa sebep olmuştur. Atorvastatin kullanan bir kadın için oral kontraseptif dozları seçilirken,
bu artmış konsantrasyonlar göz önüne alınmalıdır.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gören hastalara verildiğinde, protrombin zamanı üzerine
klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadığı gözlenmiştir. Ancak varfarin kullanan hastaların
TRATEZ kullanması gerektiğinde, hastalar yakından takip edilmelidir.
Amlodipin:
Sağlıklı bireylerde yapılan ilaç etkileşimleri çalışmasında, 80 mg atorvastatin ve 10 mg
amlodipinin beraber kullanımında açığa çıkan atorvastatindeki %18’lik artış klinik açıdan
anlamlı bulunmamıştır.
Kolşisin:
Atorvastatin’in kolşisin ile birlikte kullanıldığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları
bildirilmiştir; bu nedenle atorvastatin kolşisin ile birlikte kullanılacağı zaman dikkatli olunmalıdır.
Taşıyıcı protein inhibitörleri:
Atorvastatin ve metabolitleri OATP1B1 taşıyıcılarının substratlarıdır. OATP1B1 inhibitörleri
(örn. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanımını arttırır. 10 mg atorvastatin ve 5,2 mg/kg/gün
siklosporinin eş zamanlı kullanımı açığa çıkan atorvastatinde 7,7 kat artışa sebep olmuştur.
13 / 43Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.).
Gemfibrozil:
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile gemfibrozilin birlikte kullanımındaki artmış
miyopati/rabdomiyoliz riski nedeniyle, Atorvastatin’in gemfibrozil ile birlikte
uygulanmasından kaçınılmalıdır.
Ezetimib:
Ezetimibin tek başına kullanılması rabdomiyolizi içeren kas ile ilgili olaylarla bağlantılıdır. Bu
nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanıldığında bu olayların görülme riski artabilir.
Bu hastaların uygun klinik izlenmesi önerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandığında atorvastatinin plazma konsantrasyonları daha
düşük olmuştur (yaklaşık %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipolün birlikte
uygulandığında görülen LDL-K azalması, ilaçlardan herhangi biri tek başına verildiğinde
görülenden daha fazla olmuştur.
Fusidik asit:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da, pazarlama sonrası
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi şiddetli kas problemleri rapor edilmiştir.
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine geçici olarak ara verilmesi
düşünülebilir.
Digoksin:
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlarının birlikte uygulanması, kararlı hal plazma
digoksin konsantrasyonlarını etkilememiştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin uygulamasını
takiben, digoksin konsantrasyonları yaklaşık %20 arttırmıştır. Digoksin alan hastalar dikkatlice
izlenmelidir.
Diğer fibratlar:
Diğer fibratlarla HMG-KoA redüktaz inhibitörleri birlikte kullanıldığında miyopati riskinin
arttığı bilindiğinden, Atorvastatin diğer fibratlarla birlikte kullanılacağı zaman dikkat
edilmelidir.
Niasin:
14 / 43Atorvastatin niasin ile birlikte kullanıldığında iskelet kasına etki riski artabilir; bu durumda
atorvastatin dozunun azaltılması düşünülmelidir.
Birlikte kullanılan diğer ilaçlar:
Antihipertansif ajanlar ile ve östrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber
kullanıldığı klinik çalışmalarda, klinik olarak önemli istenmeyen etkileşimlere ait kanıtlar
bildirilmemiştir. Tüm spesifik ajanlara ait etkileşim çalışmaları mevcut değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
TRATEZ gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
TRATEZlaktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip edilmediği
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, TRATEZ
kullanan kadınlar emzirmemelidirler (Bkz. Bölüm 4.3.).
Üreme yeteneği/Fertilite
Ezetimib ve atorvastatinin insan fertilite etkisine ilişkin yeterince klinik çalışma yoktur. Hayvan
çalışmalarında fertilite üzerinde advers etki oluşturmamışlardır (Bkz. Bölüm 5.3.).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanırken, ilacın yan etkileri göz önüne bulundurulmalı ve dikkatli
olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
15 / 43Ezetimib
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim
112 haftaya kadar devam eden klinik çalışmalarda günde 10 mg ezetimib tek başına 2396
hastaya, bir statin ile birlikte 11308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185 hastaya
uygulanmıştır. İstenmeyen reaksiyonlar genellikle hafif ve geçiciydi. Ezetimib ile bildirilen
istenmeyen olayların genel insidansı plaseboyla bildirilen ile benzerdi. İstenmeyen olaylar
nedeniyle tedaviyi bırakma oranı da ezetimib ve plasebo için benzerdi.
Ezetimib tek başına veya bir statin ile birlikte uygulandığında:
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar tek başına ezetimib alan hastalarda (n=2396) plaseboya
(n=1159) veya bir statin ile birlikte ezetimib (n=11308) alan hastalarda birlikte uygulanan
statine (n=9361) göre daha yüksek insidansla bildirilmiştir:
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000) ve çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).
Ezetimib ile monoterapi uygulandığında:
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık
Metabolizma ve beslenme İştah azalması Yaygın olmayan
Hastalıkları
Vasküler hastalıkları Sıcak basması, hipertansiyon Yagın olmayan
Solunum, göğüs Öksürük Yaygın olmayan
bozuklukları ve
mediastinal hastalıkları
Gastrointestinal Karın ağrısı, ishal, karında Yaygın
hastalıkları şişkinlik
Hazımsızlık, gastroözofageal Yaygın olmayan
reflü hastalığı, bulantı
Kas-iskelet bozukluklar, Eklem ağrısı, kas spazmları, Yaygın olmayan
bağ doku ve kemik boyun ağrısı
hastalıkları
Yorgunluk Yaygın
16 / 43Genel bozukluklar ve Göğüs ağrısı, ağrı Yaygın olmayan
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıkları
Araştırmalar ALT ve/veya AST Yaygın olmayan
yükselmesi; kan CPK
düzeyinde artış; gama-
glutamil transferaz artışı;
anormal karaciğer fonksiyon
testi
Ezetimib bir statin ile veya tek başına uygulandığında:
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Yaygın
Parestezi Yaygın olmayan
Gastrointestinal Ağız kuruluğu, gastrit Yaygın olmayan
hastalıkları
Deri ve deri altı doku Kaşıntı, döküntü, ürtiker Yaygın olmayan
hastalıkları
Kas-iskelet bozukluklar, Miyalji Yaygın
bağ doku ve kemik
Sırt ağrısı, kas güçsüzlüğü, Yaygın olmayan
hastalıkları
uzuvlarda ağrı
Genel bozukluklar ve Bitkinlik, periferik ödem Yaygın olmayan
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar ALT ve/veya AST Yaygın
yükselmesi
Pazarlama sonrası deneyim (tek başına veya bir statinle):
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık
Kan ve lenf sistemi Trombositopeni Bilinmiyor
hastalıkları
17 / 43Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık, kaşıntı, Bilinmiyor
hastalıkları ürtiker, anafilaksi ve
anjiyoödem
Psikiyatrik hastalıkları Depresyon Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi, parestezi Bilinmiyor
Solunum, göğüs Dispne Bilinmiyor
bozuklukları ve
mediastinal hastalıkları
Gastrointestinal Pankreatit, kabızlık Bilinmiyor
hastalıkları
Hepato-bilier hastalıkları Hepatit, kolelityaz, kolesistit Bilinmiyor
Deri ve deri altı doku Eritema multiform Bilinmiyor
hastalıkları
Kas-iskelet bozukluklar, Kas ağrısı, Bilinmiyor
bağ doku ve kemik miyopati/rabdomiyaliz (Bkz.
hastalıkları Bölüm 4.4)
Genel bozukluklar ve Halsizlik Bilinmiyor
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıkları
Ezetimib fenofibrat ile uygulandığında:
Gastrointestinal hastalıklar: Karın ağrısı (yaygın)
Karma hiperlipidemili hastalarda yürütülen çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik
çalışmada 625 hasta 12 hafta boyunca, 576 hasta 1 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Bu çalışmada,
172 hasta 12 hafta boyunca; 230 hasta (109’u ilk 12 hafta sadece ezetimib almıştır) 1 boyunca
ezetimib ve fenofibratla tedavi edilmiştir. Bu çalışmada tedavi grupları, seyrek görülen olaylar
bakımından karşılaştırılmamıştır. Serum transaminazlarında klinik açıdan önemli ölçümler için
(>3 X ULN, tekrarlayan) insidans oranları (%95 güven aralığında) sırasıyla fenofibrat
monoterapisi ve ezetimib fenofibrat birlikte uygulaması için %4,5 (1.9, 8.8) ve %2,7 (1.2, 5.4)
18 / 43idi. Kolesistektomi için insidans oranları sırasıyla fenofibrat monoterapisi ve ezetimib
fenofibrat birlikte uygulaması için %0.6 (0.0, 3.1) ve %1.7 (0.6, 4.0) idi (Bkz. Bölüm 4.4. ve
4.5.).
Laboratuvar Değerleri:
Kontrollü monoterapi çalışmalarında, serum transaminazlardaki klinik olarak önemi ölçümler
(ALT ve/veya AST ≥ 3 X ULN, tekrarlayan) ezetimib (%0.5) ve plasebo (%0.3) grubunda
benzer bulunmuştur. Birlikte uygulanan çalışmalarda insidans; ezetimibe bir statin eklenerek
tedavi edilen hastalarda %1,3 iken, sadece ezetimib alan hastalarda %0.4 olarak raporlanmıştır
(Bkz. Bölüm 4.4.).
Klinik çalışmalarda; tek başına ezetimib alan 1674 hastanın 4’ünde (%0,2), plasebo alan 786
hastanın 1’inde (%0,1), ezetimib ile bir statini beraber alan 917 hastanın 1’inde (%0,1) ve
sadece statin alan 929 hastanın 4’ünde (%0,4) CPK > 10 X ULN değerleri rapor edilmiştir.
Diğer tedavi kollarıyla (plasebo ya da tek başına statin) karşılaştırıldığında ezetimib ile ilişkili
miyopati veya rabdomiyolizde artış olmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4.)
Atorvastatin ile ilişkili
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif ve geçici olmuştur.
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin vs. 7.311
plasebo) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları
atorvastatin grubunda % 5.2, plasebo grubunda ise %4 olmuştur.
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen verilere dayanarak; aşağıdaki
tablo atorvastatin için yan etki profilini göstermektedir.
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1,000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Nazofaranjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar
19 / 43Çok seyrek: Anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Hiperglisemi
Yaygın olmayan: Hipoglisemi, kilo artışı, anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabus görme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları, amnezi
Seyrek: Periferal nöropati
Bilinmiyor: Myastenia gravis
Göz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Görme bozukluğu
Bilinmiyor: Oküler myasteni
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması
Çok seyrek: İşitme kaybı
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Faringolaringeal ağrı, epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Konstipasyon, gaza bağlı şişkinlik, dispepsi, mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal ağrı (üst ve alt), geğirme, pankreatit
Hepato-bilier hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hepatit
Seyrek: Kolestaz
20 / 43Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, kaşıntı, alopesi
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, büllü döküntüler (eritema mültiforme, Stevens Johnson
Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde ağrı, kas spazmları, eklem şişmesi, sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen rüptür ile seyreden tendonopati
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Yaygın olmayan: İmpotans
Çok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı, periferal ödem, yorgunluk, ateş
Araştırmalar
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, artmış kan kreatin kinaz değerleri
Yaygın olmayan: İdrarda pozitif beyaz kan hücreleri
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile olduğu gibi, atorvastatin alan hastalarda artmış
serum transaminaz değerleri rapor edilmiştir. Bu değişiklikler genellikle hafif ve geçici
olmuştur ve tedaviye müdahale edilmemesini gerektirmemiştir. Atorvastatin alan hastaların
%0,8’inde serum transaminazlarında klinik olarak önemli artışlar (normal üst limitin 3 katından
fazla) gözlenmiştir. Bu artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hastalarda geri dönüşümlü olduğu
görülmüştür.
Normal üst limitin 3 katından fazla artmış serum kreatin seviyeleri; klinik çalışmalarda diğer
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde atorvastatin alan hastaların
%2,5’unda görülmüştür. Normal üst limitin 10 katından fazla olan değerler atorvastatin ile
tedavi edilen hastaların %0,4’ünde görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4.).
Aşağıdaki advers olaylar bazı statinler ile bildirilmiştir:
• Uyku bozukluğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil.
• Hafıza kaybı.
21 / 43• Seksüel disfonksiyon.
• Depresyon
• Nadir interstisyel akciğer hastalığı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz. Bölüm 4.4).
• Diyabet: Sıklık, risk faktörlerinin varlığı veya yokluğuna bağlı olacaktır (açlık kan şekeri ≥
5,6 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)
Pazarlama sonrası deneyimde nadir olarak, statin kullanımıyla bağlantılı kognitif bozukluk
(örn: hafıza kaybı, unutkanlık, amnezi, hafıza bozukluğu, konfüzyon) bildirilmiştir. Bu kognitif
sorunlar tüm statinler için bildirilmiştir. Bildirimler genellikle ciddi değildir, statin kullanımının
bırakılmasıyla genellikle geri dönüşlüdür, semptomların ortaya çıkması (1 gün – yıllar) ve
semptomların kaybolması (medyan 3 hafta) için geçen süreler değişkendir.
Statin kullanımı ile bağlantılı immün aracılı nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.4.).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
TRATEZ ile doz aşımı oluştuğunda uygulanabilecek spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı
durumunda semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.
Ezetimib
Klinik çalışmalarda günde 50 mg ezetimibin 14 güne kadar sürelerle 15 sağlıklı kişiye
uygulanması veya günde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 güne
varan sürelerle uygulanması genel olarak iyi tolere edilmiştir. Ratlarda 5000 mg/kg tek oral
doz, köpeklerde 3000 mg/kg ezetimibin uygulanmasından sonra toksisite gözlenmemiştir.
Ezetimibin doz aşımı ile ilgili, çoğu advers deneyimlerle ilişkili olmayan birkaç vaka rapor
edilmiştir. Doz aşımı halinde, semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.
Atorvastatin
22 / 43Atorvastatin’in doz aşımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımının oluşması halinde,
hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler alınmalıdır.
Karaciğer fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir.
Plazma proteinlerine fazlaca ilaç bağlanmasına bağlı olarak hemodiyalizin atorvastatin
klerensini anlamlı olarak arttırması beklenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: HMG-KoA Redüktaz İnhibitörlerinin Diğer Lipit Modifiye Edici
İlaçlarla Kombinasyonu
ATC Kodu: C10BA05
TRATEZ, birbirini tamamlayan etki mekanizmalarına sahip lipit düşürücü iki bileşik olan
ezetimib ve atorvastatin içermektedir. Plazma kolesterolü barsaktaki absorpsiyondan ve
endojen sentezden sağlanır. TRATEZ kolesterol emiliminin ve sentezinin ikili inhibisyonu
aracılığıyla, yükselmiş total-K, LDL-K, Apo B, TG ve HDL dışı kolesterolü düşürür ve HDL-
kolesterolü yükseltir.
Ezetimib
Ezetimib kolesterol ve benzeri bitkisel sterollerin ince barsaklardan emilimini seçici olarak
inhibe eden yeni sınıf bir lipid düşürücü bileşiktir. Ezetimib oral olarak aktiftir ve diğer
kolesterol düşürücü bileşiklerden (örn. statinler, safra asidi sekestranları (reçineler) fibrik asit
türevleri ve bitkisel sterolleri) farklı etki mekanizmasına sahiptir. Ezetimibin moleküler hedefi,
kolesterol ve fitosterollerin barsaktan alımından sorumlu, kolesterol taşıyıcısı Niemann-Pick
C1-Like 1 (NPC1L1L)’dir.
Ezetimib ince barsağın fırça kenarında lokalize olur ve intestinal kolesterolün karaciğere
gönderimini azaltarak kolesterolün absorpsiyonunu engeller. Statinler karaciğerde kolesterol
sentezini azaltır ve bu ayrı mekanizmalar birlikte kolesterolün düşmesi için tamamlayıcı katkı
sağlarlar. 2 haftalık klinik bir çalışmada 18 hiperkolesterolemik hastada ezetimib, barsak
kolesterol absorpsiyonunu plaseboyla karşılaştırıldığında %54 oranında inhibe etmiştir.
Ezetimibin kolesterol absorpsiyonundaki seçiciliğini belirlemek amacıyla bir seri preklinik
çalışma yürütülmüştür. Ezetimib trigliseritlerin, yağ asitlerinin, progesteronun, etinil
östradiolün ya da yağda çözünen A ve D vitaminlerinin absorpsiyonunu etkilemeden [14C]-
kolesterolün absorpsiyonunu ihbibe etmiştir.
23 / 43Epidemiyolojik çalışmalar kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin direkt olarak total
kolesterol ve LDL-kolesterol seviyelerine göre farklılık gösterdiğini ortaya koymuştur.
Ezetimibin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki yararlı etkileri henüz
kanıtlanmamıştır.
Klinik Çalışmalar
Kontrollü klinik çalışmalarda, monoterapi şeklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan
EZETROL hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total-K), düşük dansiteli lipoprotein
kolesterol (LDL-K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG) anlamlı olarak düşürmüş
ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL-K) yükseltmiştir.
Primer Hiperkolesterolemi
Çift-kör, plasebo kontrollü, 8 haftalık çalışmada hali hazırda statin monoterapisi alan ve Ulusal
Kolesterol Eğitim Programı (NCEP) LDL-K hedefinde (2,6 ila 4,1 mmol/l [100 ila 160 mg/dl]
olmayan 769 hiperkolesterolemili hasta, devam eden statin tedavilerine ek olarak 10 mg
ezetimib veya plasebo almak için randomize edilmiştir.
Başlangıçta LDL-K hedefinde olmayan statinle tedavi edilen hastalar (~%82) arasında, çalışma
bitiminde ezetimibe randomize olan hastalarda plaseboyla karşılaştırıldığında anlamlı olarak
daha fazla LDL-K hedefine ulaşılmıştır, sırasıyla %72 ve %19. İlgili LDL-K düşüşleri anlamlı
olarak farklıydı (sırasıyla ezetimib ve plasebo için %25 ve %4). Ek olarak ezetimibin devam
eden statin tedavisine eklenmesi, plaseboyla karşılaştırıldığında anlamlı olarak total kolesterol,
Apo B ve trigliseritlerde azalma, HDL-K’da artış meydana gelmiştir. Statin tedavisine eklenen
ezetimib veya plasebo, medyan C-reaktif proteini başlangıçtan itibaren sırasıyla %10 ve %0
oranında azaltmıştır.
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yürütülen çift-kör, randomize, plasebo kontrollü, 12
haftalık iki çalışmada ezetimib 10 mg plaseboyla karşılaştırıldığında total kolesterolü %13,
LDL kolesterolü %19, Apo B’yi %14 ve trigliseritleri %8 azaltmış, HDL-kolesterolü %3
artırmıştır. Ek olarak ezetimib yağda çözünen vitaminler A, D ve E’nin plazma
konsantrasyonlarına, protrombin zamanına etki etmemiştir ve diğer lipid düşürücü ajanlar gibi
adrenokortikal steroid hormon üretimine zarar vermemiştir.
Atorvastatin
24 / 43Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A’nın (HMG-KoA), kolesterolü de içeren
sterollerin bir prekürsörü olan mevalonata dönüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı enzim olan
HMG-KoA redüktazın selektif, kompetitif bir inhibitörüdür. Homozigot ve heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB’yi düşürür.Atorvastatin ayrıca VLDL-K ve
trigliseridi düşürür ve HDL-K’da değişken artışlar meydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karaciğerde VLDL (çok düşük dansiteli lipoprotein) yapısına
katılarak periferik dokulara taşınmak üzere plazmaya salınır. LDL (düşük dansiteli lipoprotein)
VLDL’den oluşur ve esas olarak yüksek afiniteli LDL reseptörü üzerinden katabolize olur.
VLDL, LDL ve kalıntıları içeren kolesterol ile zenginleştirilmiş trigliseridden zengin
lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu arttırabilir. Artmış plazma trigliseridleri, sıklıkla,
düşük HDL kolesterol seviyeleri ve küçük LDL partikülleri ile beraber üçlü bir ortamda
bulunur, bu duruma koroner kalp hastalığı için non-lipid metabolik risk faktörleri eşlik eder.
Total plazma trigliseridlerinin tek başlarına koroner kalp hastalığı için bir risk faktörü
oluşturduğu gösterilmemiştir.
Atorvastatin HMG-KoA redüktazı inhibe ederek plazma kolesterolü ve LDL düzeylerini
düşürür, karaciğerdeki kolesterol sentezini azaltır ve hücre yüzeyindeki hepatik LDL
reseptörlerinin sayısını artırarak LDL alımı ve katabolizmasını artırır.
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır, dolaşımdaki LDL
partiküllerinin kalitesinde yararlı bir değişimle beraber LDL reseptör aktivitesinde büyük ve
devamlı bir artış sağlar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo B,
trigliseridleri düşürür, HDL kolesterolü artırır. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili hastalarda
IDL kolesterolü (orta dansiteli lipoprotein) düşürür.
Bir doz-yanıt çalışmasında, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolü (%30-%46), LDL
kolesterolü (%41-%61), apo B’i (%34-%50) ve trigliseridi (%14-%33) azaltmıştır. Bu sonuçlar,
heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve
kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuçlar ile (insüline bağımlı olmayan diabetes
mellitus hastaları da dahil) uyumludur.
Atorvastatin 10-80 mg ile yapılmış 24 kontrollü çalışmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb
hiperlipoproteinemi hastalarının toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL
kolesterol, trigliserid düzeylerinde ve total-K/HDL-K ve LDL-K/HDL-K oranlarında
başlangıca göre tutarlı olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Ayrıca atorvastatin (10-80 mg),
dozdan bağımsız bir şekilde HDL-K’de ortalama % 5,1–8,7 oranında artış sağlamıştır.
25 / 43Atorvastatin ve bazı metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en önemli
etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapıldığı esas merkez olan karaciğerdir.
LDL-K düşüşü, sistemik ilaç konsantrasyonundan daha çok ilaç dozu ile ilişkilidir. Terapötik
cevap göz önüne alınarak ilaç dozu kişiye göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Kardiyovasküler Hastalıkların Önlenmesi
Anglo-İskandinav Kardiyak Sonuçlar Çalışması Lipid Azaltma Kolunda (Anglo- Scandinavian
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin ölümcül ve
ölümcül olmayan koroner kalp hastalığı üzerindeki etkisi, daha önce miyokard enfarktüsü veya
anjina tedavisi öyküsü olmayan ve total kolesterol düzeyi < 251 mg/Dl olan 40-80 yaş
arasındaki (ortalama 63 yaş) 10305 hipertansif hastada değerlendirilmiştir.
Ayrıca tüm hastalarda şu kardiyovasküler risk faktörlerinden en az üçü mevcuttu: erkeklerde,
>55 yaş, sigara kullanımı, diyabet, birinci derece akrabada KKH öyküsü, TK:HDL oranı >6,
periferik vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, geçirimli serebrovasküler olay, spesifik
EKG anomalisi, proteinüri/albuminüri. Bu çift kör, plasebo kontrollü çalışmada, hastalar
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basıncı diyabetik olmayan hastalarda
<140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve günde 10 mg atorvastatin (n=5168)
veya plasebo (n=5137) kollarına randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basıncı
kontrolü sağlanan bu çalışmanın ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta sağlanan
kardiyovasküler olay riskindeki azalmanın plasebo grubu ile karşılaştırıldığında istatistiksel
anlamlılık eşiğini aşması sebebiyle çalışma, planlanan süreden (5 yıl) daha erken (3,3 yıl)
sonlandırılmıştır.
ASCOT çalışmasında atorvastatin aşağıdaki olayların sıklığını anlamlı ölçüde azaltmıştır.
Olay Risk Olay sayısı P değeri
azalması (atorvastatin’e
(%) karşı plasebo)
Koroner olaylar (ölümcül KKH + ölümcül % 36 100 ve 154 0,0005
olmayan MI)
Total kardiyovasküler olaylar ve % 20 389 ve 483 0,0008
revaskülarizasyon girişimleri
Total koroner olaylar % 29 178 ve 247 0,0006
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme* % 26 89 ve 119 0,0332
*Ölümcül ve ölümcül olmayan inmelerdeki azalma, önceden belirlenmiş anlamlılık derecesine
(p=0,01) ulaşmamış olsa da; % 26’lık bir rölatif risk azalmasıyla olumlu bir eğilim
göstermektedir
26 / 43Risk azalması yaş, sigara kullanımı, obezite ve renal fonksiyon bozukluğundan bağımsız olarak
tutarlıdır. Gruplar arasında total mortalite (p=0,17) ve kardiyovasküler mortalite (p=0,51)
açısından anlamlı fark bulunmamıştır.
Atorvastatin Diyabet İş Birliği Çalışmasında (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study,
CARDS), atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan kardiyovasküler hastalık üzerindeki
etkisi, kardiyovasküler hastalık öyküsü bulunmayan, LDL ≤ 160 mg/dL ve trigliserid ≤ 600
mg/dL olan, 40-75 yaş arasındaki 2838 tip 2 diyabet hastasında değerlendirilmiştir. Ayrıca tüm
hastalarda şu risk faktörlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullanımı, retinopati,
mikroalbuminüri veya makroalbuminüri. Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo
kontrollü çalışmada ortalama 3,9 yıllık izlem süresince hastalar günlük 10 mg atorvastatin
(n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile tedavi edilmiştir. Atorvastatin tedavisinin primer sonlanım
noktası üzerindeki etkisi önceden belirlenmiş olan etkinlik sebebiyle sonlandırma kuralına
eriştiğinden, CARDS beklenenden 2 yıl önce sonlandırılmıştır.
CARDS Çalışmasında Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltımı etkisi aşağıdaki gibidir:
Olay Göreceli Olay sonrası P değeri
Risk (atorvastatin ve plasebo
Azaltımı (%) ile)
Majör kardiyovasküler olaylar % 37 83 ve 127 0.0010
[ölümcül ve ölümcül olmayan AMI,
sessiz MI, akut KKH ölümü, kararsız
angina, KABG, PTKA,
revaskülarizasyon, inme]
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan % 42 38 ve 64 0.0070
AMI, sessiz MI)
İnme (ölümcül ve ölümcül olmayan) % 48 21 ve 39 0.0163
AMI = akut miyokard enfarktüsü; KABG = koroner arter baypas greft; KKH = koroner kalp
hastalığı; MI = miyokard enfarktüsü; PTKA = perkütan transluminal koroner anjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastanın cinsiyeti, yaşı ya da başlangıç LDL-K düzeylerine bağlı bir
farklılığa rastlanmamıştır.
Mortalite oranları açısından olumlu bir rölatif risk azalması eğilimi görülmüştür (% 27’lik
azalma (plasebo grubunda 82 ölüme karşılık tedavi kolunda 61 ölüm (p=0.0592)). Her iki
grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay sıklığı benzer olmuştur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Düşürme ile Aterosklerozun Durdurulması Çalışmasında (Reversing
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve
pravastatin 40 mg’ın koroner ateroskleroz üzerindeki etkisi, koroner kalp hastalığı olan
27 / 43hastalarda anjiyografi sırasında intravasküler ultrasonografi (IVUS) ile değerlendirilmiştir. Bu
randomize, çift kör, çok merkezli, kontrollü klinik çalışmada, 502 hastaya başlangıçta ve 18.
ayda IVUS uygulanmıştır. Bu çalışmada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz
progresyonu görülmemiştir. Başlangıca göre toplam aterom hacmindeki ortalama değişiklik
oranı (primer çalışma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0,4 (p=0,98) ve pravastatin
grubunda (n=249) %+2,7 (p=0,001) olmuştur. Pravastatin ile karşılaştırıldığında, atorvastatinin
etkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (p=0,02).
Atorvastatin grubunda LDL-K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 28’den ortalama 78,9 mg/dL ± 30’a
düşmüştür ve pravastatin grubunda LDL-K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 26’dan ortalama 110
mg/dL ± 26’ya düşmüştür (p<0,0001). Atorvastatin aynı zamanda ortalama TK’ü % 34,1
oranında (pravastatin: %-18,4, p<0.0001), ortalama TG düzeyini % 20 oranında (pravastatin:
%-6,8, p<0,0009) ve ortalama apolipoprotein B’i % 39,1 oranında (pravastatin: %-22.0,
p<0,0001) anlamlı ölçüde azaltmıştır. Atorvastatin ortalama HDLK’ü % 2,9 artırmıştır
(pravastatin: %+5,6, p=anlamlı değil). Atorvastatin grubunda CRP’de % 36,4’lük ortalama
azalma olmuştur, buna karşılık pravastatin grubundaki azalma % 5,2 olmuştur (p<0,0001). İki
tedavi grubunun güvenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gözlenmiştir.
Tekrarlayan İnmenin Önlenmesi
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (Stroke
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) çalışmasında günde 80
mg atorvastatin veya plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme veya geçici
iskemik atak (GİA) geçiren ve koroner kalp hastalığı (KKH) öyküsü bulunmayan 4731 hasta
üzerinde değerlendirilmiştir. Hastaların % 60’ı erkek, yaşları 21-92 arasında (ortalama 63 yaş)
ve ortalama başlangıç LDL düzeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem süresi 4,9 yıl olan bu
çalışmada tedavi sonrası ortalama LDL-K düzeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo
grubunda ise 129 mg/dL olmuştur.
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında primer sonlanım noktası olan ölümcül ve
ölümcül olmayan inme riskini % 15 oranında azaltmıştır (HR 0,85; %95 CI, 0,72-1.00; p=0,05
veya başlangıç faktörleri için yapılan ayarlamadan sonra 0,84; % 95 CI, 0,71-0,99; p=0,03).
Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olayların (HR 0.67; %95 CI, 0.51- 0.89; p=0.06),
herhangi bir KKH olayının (HR 0.60; %95 CI, 0.48-0.74; p<0.001) ve revaskülarizasyon
girişimlerinin (HR 0,57; %95 CI, 0,44-0,74; p<0,001) riskini anlamlı ölçüde azaltmıştır.
Post-hoc analizine göre, atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldığında iskemik inme
sıklığını azaltmış (218/2365, % 9,2’ ye karşı 274/2366, % 11,6, p=0,01) ve hemorajik inme
28 / 43sıklığını arttırmıştır (55/2365, % 2,3’ e karşı 33/2366, % 1,4, p=0,02). Ölümcül hemorajik inme
sıklığı gruplar arasında benzerdi (17 atorvastatine karşı 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile
kardiyovasküler olay riskinde azalma, çalışmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan
hemorajik şoku olan (7 atorvastatine karşı 2 plasebo) hastalar hariç tüm hasta gruplarında
görülmüştür.
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine karşı
311 plasebo) ve KKH olayları (123 atorvastatine karşı 204 plasebo) daha az sayıda idi. İki grup
arasında total mortalite oranları (216 atorvastatine karşı 211 plasebo) benzer bulunmuştur.
Toplam advers olay sıklığı açısından tedavi grupları arasında fark bulunmamıştır.
Kardiyovasküler Olaylardan Sekonder Korunma
Yeni Hedefler Tedavi çalışmasında (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80 mg/gün’e
karşın atorvastatin 10mg/gün’ün etkisi klinik olarak saptanmış koroner kalp hastası olan 10001
kişide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 ≥ 65 yaş) değerlendirilmiştir ve bu hastalar 8 haftalık açık
etiketli aktif çalışma sürecinin sonunda atorvastatin 10mg/gün ile <130mg/dL’lik LDL-K
seviyesi hedefine ulaşmışlardır. Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/gün ya da 80 mg/gün
almak üzere randomize edilerek ortalama 4,9 yıl takip edilmişlerdir. 12. haftada ortalama LDL-
K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi sırasında 73, 145,
128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatin10 mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48 mg/dL olmuştur.
TNT çalışmasında, primer sonlanım noktası majör kardiyovasküler olaya (KKH nedeniyle
ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılan arrest, ölümcül olan veya
olmayan inme) kadar geçen süre olarak belirlenmiştir. Atorvastatin 80 mg/gün kolunda,
atorvastatin 10 mg/gün kolu ile karşılaştırıldığında daha az oranda majör kardiyovasküler olay
görülmüş (atorvastatin 80 mg/gün kolunda 434 olaya karşı atorvastatin 10 mg/gün kolunda 548
olay) ve atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile majör kardiyovasküler olaylarda %22 rölatif risk
azalması elde edilmiştir (p=0,0002).
TNT çalışmasında atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile sağlanan risk azalması:
Önemli Sonuç Atorvastatin 10 mg Atorvastatin 80 mg HRa
(N=5006) (N=4995) (%95 CI)
BİRİNCİL SONUÇ* n (%) n (%)
İlk majör kardiyovasküler olay 548 (10,9) 434 (8,7) 0,78
(0.69, 0.89)
Birincil sonucun bileşenleri
29 / 43Ölümcül olmayan, işlem 308 (6,2) 243 (4,9) 0,78
gerektirmeyen MI (0,66, 0,93)
İnme (ölümcül ve ölümcül 155 (3,1) 117 (2.3) 0,75
olmayan) (0,59, 0,96)
İKİNCİL SONUÇLAR**
İlk KKY ile hastaneye yatma 164 (3,3) 122 (2.4) 0,74
(0,59, 0,94)
İlk KABG ya da diğer koroner 904 (18,1) 667 (13,4) 0.72
re-vaskülarizasyon prosedürüb (0,65, 0,80)
Belgelenen ilk angina sonucub 615 (12,3) 545 (10,9) 0,88
(0,79, 0,99)
a Atorvastatin 80 mg: atorvastatin 10 mg
b diğer ikincil sonuçların bileşenleri
* majör kardiyovasküler sonuç (MCVE) = KKH’na bağlı ölüm, ölümcül olmayan miyokard
enfarktüsü, hayata döndürülen kardiyak arest, ölümcül ve ölümcül olmayan inme
** birincil sonuçlara dahil olmayan ikincil sonuçlar
HR = tehlike oranı; CI = güven aralığı; MI = miyokard enfarktüsü; KKY = konjestif kalp
yetmezliği; KABG = koroner arter baypas greft
İkincil sonuçlar için güven aralığı çoklu karşılaştırmalara uyarlanmamıştır.
Tedavi grupları arasında tüm nedenlere bağlı mortalite açısından önemli bir fark
saptanmamıştır: atorvastatin 10 mg/gün grubunda 282 (% 5,6); 80 mg/gün grubunda 284 (%
5,7). KKH ölümü ve ölümcül inme bileşenleri dahil kardiyovasküler ölüm yaşayan hastaların
oranı 10 mg atorvastatin grubuna göre 80 mg atorvastatin grubunda daha az olmuştur.
Kardiyovasküler sebeple olmayan ölüm yaşayan hastaların oranı atorvastatin 80 mg grubunda
atorvastatin 10 mg grubuna göre daha fazla olmuştur.
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite üzerindeki etkileri, Agresif Kolesterol
Azaltımı ile Miyokard İskemisinin Azaltılması (Myocardial Ischemia Reduction with
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) çalışmasında incelenmiştir. Bu çok merkezli,
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsız anjina
ve Q dalgasız miyokard infarktüsü) hastası dahil edilmiştir. Ortalama 16 haftalık bir süre
boyunca günde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarına randomize edilmişlerdir.
Atorvastatin grubunda son LDL-K düzeyi 72 mg/dL, total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL ve
TG 139 mg/dL bulunmuştur. Plasebo grubunda ise son LDL-K düzeyi 135 mg/dL, total-K 217
mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmuştur. Atorvastatin, iskemik olay ve ölüm
riskini %16 oranında anlamlı ölçüde azaltmıştır. Belgelenmiş miyokart iskemisi ile angina
pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatış riski %26 oranında anlamlı bir şekilde azalmıştır.
30 / 43Başlangıç LDL-K aralığının tümünde atorvastatin iskemik olay ve ölüm riskini benzer
oranlarda azaltmıştır. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasız miyokard enfarktüsü ve kararsız
anginası olan, erkek ya da kadın, 65 yaş üzeri ya da altı hastalarda iskemik olay ve ölüm riskini
benzer oranlarda azaltmıştır.
IDEAL (Agresif Lipid düşürücü tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastalığı
öyküsü olan 8.888 hastada (≤ 80 yaş) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/gün tedavisi
karşılaştırılmış ve her iki tedavinin kardiyovasküler risklerde ek azalma sağlayıp sağlamadığı
değerlendirilmiştir. Hastaların çoğu erkek (% 81), beyaz (% 99) olup ortalama yaş 61,7 idi.
Randomizasyonda ortalama LDL-K değeri 121.5 mg/dL olup hastaların %76’sı statin tedavisi
alıyordu. Prospektif, randomize, açık kollu, kör olan bu çalışmada hastalar ortalama 4,8 yıl
takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total kolesterol, trigliserid ve non
HDL-K değerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dL iken simvastatin 20-40 mg/gün
tedavisi ile 105, 179, 142, 47 ve 132 mg/dL olmuştur.
Çalışmanın primer son noktası olan ilk majör kardiyovasküler olay oranında (ölümcül KKH,
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılmış kardiyovasküler arrest) her iki
tedavi kolu arasında anlamlı fark saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg/gün kolunda 411 (% 9,3)
olaya karşı simvastatin 20-40 mg/gün kolunda 463 (% 10,4) olay, HR 0,89 %95 CI (0,78 –
1,01), p= 0,007). Tüm nedenlere bağlı mortalite oranları açısından, her iki tedavi kolunda fark
saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (% 8,2)’a karşı simvastatin 20-40 mg
tedavi kolunda 374 (% 8,4)). Kardiyovasküler nedenlere bağlı olan ve olmayan ölüm oranları
her iki tedavi kolunda benzer olmuştur.
Atorvastatin / Ezetimib
Atorvastatin ile birlikte ezetimib kullanımının hiperlipidemili hastalarda etkinlik ve
güvenilirliğine dair yapılmış çalışmalardan biri bu konu üzerine birçok araştırma yapmış olan
Ballantyne ve arkadaşlarının “Journal of Family Practice” dergisinde yayımlanan
çalışmalarıdır. Bu çalışmada ezetimib ve atorvastatinin birlikte uygulanmasının kolesterol
düşürücü etkisi incelenmiştir. Pre-randomizasyondan sonra hastalar plasebo; 10 mg ezetimib;
10 mg atorvastatin ve 10 mg ezetimib ile kombine halde 10 mg atorvastatin alacakları şekilde
randomize edilmiştir. Tedavi gruplarına bakıldığında atorvastatin ile birlikte ezetimib tek
başına atorvastatin ya da ezetimibe kıyasla direkt LDL kolesterolünde daha büyük bir düşüş
sağlamıştır. Bu kombinasyon ayrıca toplam kolesterol ve trigliseridlerde istatistiksel olarak
önemli ölçüde redüksiyonlar sağlamış ve HDL kolesterolü seviyesini arttırmıştır.
31 / 43Yüksek risk taşıyan şiddetli hiperkolesterolemisi olan hastalarda yapılan başka bir çalışma Evan
Stein ve arkadaşları tarafından yapılan ve “American Heart Journal” isimli dergide yayımlanan
14 haftalık, çok merkezli, randomize ve aktif kontrollü bir çalışmadır. Çalışmaya katılan
hastalar heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, koroner kalp hastalığı ya da çoklu
kardiyovasküler riski olan hastalardır. Çalışmada atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin
etkinlik ve güvenilirliği incelenmiştir. Sonuç olarak bu çalışmada da atorvastatin ile birlikte
uygulanan ezetimibin ilave etkinliğini doğrulanmış ve düşük dozda atorvastatin ile kombine
ezetimib uygulamasının yüksek riskli hiperkolesterolemisi olan hastalarda dahi hedef LDL
kolesterolü seviyelerini sağlamaya yardımcı olduğunu göstermiştir.
Ballantyne ve arkadaşları atorvastatin ve ezetimibin hiperkolesterolemili hastalarda etkinlik ve
tolere edilebilirliğine dair başka bir çalışma daha gerçekleştirmişlerdir. Bu çalışma prospektif,
randomize, çift kör bir çalışmadır ve “Circulation” dergisinde yayımlanmıştır. Çalışmada
hiperkolesterolemili hastalar plasebo, atorvastatin, ezetimib + atorvastatin, alarak randomize
edilmişlerdir. Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanması yalnız atorvastatin uygulamaları
ya da ezetimib uygulamasına kıyasla temelden son analize direkt LDL kolesterolünde daha
önemli düşüşler sağlamıştır (sırasıyla %-54,5, %-42,4 ve %-18,4). Tedavi grupları arasında
temelden son analize kadar direkt LDL kolesterolündeki ortalama değişimler kombine
uygulama grupları için % 50 ile % 60, atorvastatin monoterapi grubunda % 35 ile % 51’dir.
Kombine uygulama ile LDL kolesterolünde görülen değişimler atorvastatin monoterapisine
kıyasla daha üstündür ve bu etki 2 hafta kadar erken bir sürede görülmüş ve tedavi sonuna kadar
sürmüştür. Alt grup analizi kombine uygulama ile sağlanan LDL düşüşlerinin cinsiyet, yaş, ırk
ve temel lipitlere bakılmaksızın tüm alt gruplar arasında benzer olduğunu göstermiştir.
Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanması genel olarak kullanılan LDL kolesterolünü
önemli ölçüde düşürmüştür. Atorvastatin ile kombinasyon terapi toplam kolesterol:HDL
kolesterolü oranını iyileştirmiştir. Ezetimibin atorvastatinin başlangıç dozu ile birlikte
uygulanması, atorvastatinin maksimal dozuna kıyasla LDL kolesterolünde (sırasıyla % 50, %
51), toplam kolesterol:HDL kolesterolü oranında (sırasıyla % 43, % 41) ve trigliseridde (her
ikisi de % 31) benzer düşüşler sağlamış fakat HDL kolesterolünde daha büyük bir artışa neden
olmuştur (sırasıyla % 9, % 3). Kombine uygulama ayrıca hs-KRP değerinde de iyi bir medyan
düşüş sağlamıştır; medyan düşüşler kombinasyon terapi grupları arasında % 25 ile % 62
arasında değişmektedir ve statin monoterapi gruplarında saptananlardan genellikle daha
büyüktür. LDL kolesterolü temelde hedef ATP III değerinin üzerinde olan ve final analizinde
hedef değerin altında olanlar kombine terapi grubunda % 85 oranında ve yalnız atorvastatin
32 / 43monoterapisi alanlarda % 73 oranındadır. 2 tedavi grubu arasında ATP III hedef LDL
kolesterolü seviyelerine ulaşan hastaların oranı istatistiksel olarak önemli ölçüde farklıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Ezetimib
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, ezetimib hızla absorbe olur ve farmakolojik bakımdan etkin fenolik
glukuronide (ezetimib-glukuronid) konjuge olur. Ortalama doruk plazma konsantrasyonlarına
(C maks) ezetimib glukuronid için 1-2 saat içinde, ezetimib için 4-12 saat içinde ulaşılır.
Ezetimib glukoronidin ortalama doruk plazma konsantrasyonları (Cmaks,45-71ng/ml) 1-2
saatte oluşur. Ezetimibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez çünkü bu bileşik injeksiyona
uygun sulu ortamda çözünmez. Gıdalarla birlikte verilmesi (yağlı ya da yağsız) ezetimibin
absorpsiyonunun boyutu üzerine etki etmez. Bununla birlikte çok yağlı bir yemekle birlikte
verilmesi doruk plazma konsantrasyonunu % 38 oranında arttırır.
Dağılım:
Ezetimib ve ezetimib glukuronid insan plazma proteinlerine sırasıyla % 99.7 ve % 88-% 92
oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Ezetimib eş zamanlı safra atılımı ile birlikte, primer olarak glukuronid konjugasyonuyla (faz II
rekasiyon) ince barsakta ve karaciğerde metabolize olur. Değerlendirilen tüm türlerde minimal
oksidatif metabolizma (faz I reaksiyon) gözlenmiştir. Ezetimib ve ezetimib-glukuronid
plazmada ilaçtan türeyen ana bileşiklerdir ve plazmadaki toplam ilacın sırasıyla, yaklaşık % 10
20’sini ve %80-90’ını oluştururlar. Ezetimib ve ezetimib glukuronid belirgin bir şekilde
enterohepatik dolaşıma girerek plazmadan yavaşça elimine edilirler. Ezetimib ve ezetimib
glukuronidin yarılanma ömürleri yaklaşık 22 saattir.
Eliminasyon:
14C-ezetimib (20 mg) insana oral yoldan uygulandıktan sonra toplam ezetimib
(ezetimib+ezetimib glukuronid), plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaşık % 93’ünü
oluşturur.10 günün üzerinde bir toplama periyodu sonrasında, uygulanan radyokaktivitenin
33 / 43sırasıyla % 78 ve % 11’i feçes ve idrarda saptanmıştır. 48 saat sonra plazmada saptanabilir
radyokaktivite seviyeleri bulunmamıştır. Ezetimibin % 78’i feçesle, % 11’i idrar yolu ile atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Atorvastatin
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonları
1 ile 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonları,
atorvastatin dozuyla orantılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandığında
% 95-% 99 biyoyararlanıma sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 14’dür
ve HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik yararlılığı yaklaşık % 30’dur. Düşük
sistemik yararlılık gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk-geçiş
metabolizmasına bağlanır. Yemekler ilaç emiliminin hızını yaklaşık % 25 ve miktarını % 9
oranında azaltsa da C ve EAA değerlerine bakılarak değerlendirme yapıldığında,
maks
atorvastatinin yemekler ile beraber veya ayrı verilmesi durumunda LDL-K azalmasının benzer
olduğu görülür. Plazma atorvastatin konsantrasyonu ilaç akşam kullanıldığında sabah
kullanımına göre daha düşük olur (C ve EAA için yaklaşık % 30). Ancak LDL-K azalması
maks
ilacın alınma zamanına bağlı olmaksızın aynıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 L’dir. Atorvastatin plazma proteinlerine ≥
% 98 oranında bağlanır. Alyuvar/plazma oranı yaklaşık 0,25’dir ve bu oran alyuvarlara
penetrasyonunun zayıf olduğunu gösterir.
Biyotransformasyon:
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat türevlerine
ve çeşitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. İn vitro olarak HMG-KoA redüktazın
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-
KoA redüktaz için dolaşan inhibitör aktivitenin yaklaşık % 70’inden aktif metabolitleri sorumlu
tutulmaktadır. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitörü olan eritromisin ile
birlikte uygulandığında insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarının artışıyla uyumlu
olarak, in vitro çalışmalar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasının
34 / 43önemini göstermektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar göstermektedir ki atorvastatin sitokrom
P4503A4’ün zayıf bir inhibitörüdür. Atorvastatin ile büyük oranda sitokrom P450 3A4
tarafından metabolize edilen bir bileşik olan terfenadinin beraber uygulanması, terfenadinin
plazma konsantrasyonlarını klinik açıdan önemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin
diğer sitokrom P450 3A4 substratlarının farmakokinetiğini önemli oranda (ölçüde) değiştirmesi
beklenmez (Bkz. Bölüm 4.5.). Hayvanlarda orto-hidroksi metabolitleri daha ileri
glukuronidasyona tabi olur.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takip ederek
öncelikle safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilaç anlamlı enterohepatik resirkülasyona
uğruyor görünmemektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü insanlarda
yaklaşık 14 saattir. HMG-KoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarı-ömrü aktif metabolitlerin
katkısı nedeniyle yaklaşık 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun %2’sinden daha
az kısmı idrarda saptanmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Ezetimib
Geriyatrik hastalar:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları yaşlı kişilerde (≥65 yaş) genç kişilere (18- 45 yaş
arası) göre yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Ezetimib ile tedavi edilen yaşlı ve genç gönüllülerde
LDL-K düşürümü ve güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla yaşlılarda doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin eğri altında kalan ortalama alanı
(EAA) hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh skoru 5 ila 6) sağlıklı bireylere
göre yaklaşık 1.7 kat artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh
skoru 7 ila 9) 14 gün süren bir çoklu-doz çalışmasında (günde 10 mg) total ezetimibin ortalama
EAA değeri 1. günde ve 14. günde sağlıklı bireylere göre yaklaşık 4 kat artmıştır. Orta derecede
35 / 43veya şiddetli (Child-Pugh skoru > 9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda artmış ezetimib
maruziyetinin etkileri bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara önerilmez (bkz. Bölüm 4.4.).
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (n=8; ortalama kreatinin klerensi ≤30 ml/dak/1,73
m2) 10 mg lık tekli dozu sonrasında eğrinin altında kalan alanın (EAA) sağlıklı bireylere (n=9)
oranla yaklaşık 1.5 kat arttığı görülmüştür. Bu sonuç klinik olarak anlamlı olmadığı için, böbrek
yetersizliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu çalışmadaki başka bir hastada
(böbrek transplantasyonu yapılmış, siklosporin dahil pek çok ilaç alan) total ezetimibe maruz
kalım 12 kat daha yüksekti.
Cinsiyet:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları erkeklere göre kadınlarda biraz daha yüksektir
(yaklaşık %20). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda LDL-K azaltımı ve güvenlilik
profili benzerdir. Dolayısıyla cinsiyete göre doz ayarlaması gerekmez.
Atorvastatin
Geriyatrik hastalar:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, sağlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yetişkinlere göre
daha yüksektir (yaklaşık C için % 40, EAA için % 30). ACCESS çalışması, özellikle yaşlı
maks
hastaları NCEP tedavi hedeflerine ulaşmaları açısından değerlendirmiştir. Çalışmaya 65 yaş
altında 1087, 65 yaş üstü 815 ve 75 yaş üstü 185 hasta katılmıştır. Güvenlilik, etkinlik veya
lipid tedavi hedeflerine ulaşma açısından yaşlı hastalar ve tüm popülasyon arasında fark
gözlenmemiştir.
Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır (kadınlarda yaklaşık
olarak Cmaks % 20 yüksek ve EAA % 10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid
düşürücü etkileri yönünden klinik olarak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek hastalığının atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını veya LDL-K düşüşünü
etkilemez; bu sebeple böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekli
değildir. (Bkz. Bölüm 4.2)
36 / 43Hemodiyaliz:
Böbrek hastalığının son safhasındaki hastalarda çalışma yapılmamıştır. İlaç yüksek oranda
plazma proteinlerine bağlandığı için hemodiyalizin atorvastatin klerensini önemli ölçüde
artırması beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda
belirgin olarak (yaklaşık Cmaks’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır (Childs-Pugh B) (Bkz.
Bölüm 4.3).
SLOC1B1 polimorfizmi:
Atorvastatin dahil tüm HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımı; OATP1B1 taşıyıcısı
ile gerçekleşmektedir. SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden etkilenme
riskinde artış vardır. Bu durum artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
OATP1B1 (SLOC1B1 c.521TT) gen kodlamasında polimorfizm; bu genotip varyantı
bulunmayan bireylere (c.521TT) göre 2.4-kat daha yüksek atorvastatin maruziyeti (EAA) ile
bağlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuş bir hepatik alımı da olasıdır.
Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemektedir.
İlaç Etkileşimleri
Birlikte uygulanan ilaçların atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki ve atorvastatinin birlikte
uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerindeki etkileri aşağıdaki tabloda verilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5).
Birlikte Uygulanan İlaçların Atorvastatinin Farmakokinetiği Üzerindeki Etkileri
Atorvastatin
Eğrinin Altında
Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi
Kalan Alan Cmaks’taki
Doz (mg)
(AUC)’daki Değişim
Değişim&
# Siklosporin 5.2 mg/kg/gün, stabil 28 gün boyunca ↑ 8.7 kat ↑ 10.7 kat
günde bir kez 10 mg
doz
# Tipranavir 500 mg Günde iki Tek doz 10 mg ↑ 9.4 kat ↑ 8.6 kat
kez/ritonavir 200 mg günde iki kez, 7
gün
37 / 43# Telaprevir 750 mg q8h, 10 gün Tek doz 20 mg ↑ 7.88 kat ↑ 10.6 kat
#‡ Sakinavir 400 mg, Günde iki 4 gün boyunca günde ↑ 3.9 kat ↑ 4.3 kat
kez/ritonavir 400 mg, Günde iki kez, 15 bir kez 40 mg
gün
# Klaritromisin 500 mg, Günde iki kez, 8 gün boyunca günde ↑ 4.4 kat ↑ 5.4 kat
9 gün bir kez 80 mg
# Darunavir 300 mg Günde iki 4 gün boyunca günde ↑ 3.4 kat ↑ 2.25 kat
kez/ritonavir 100 mg Günde iki kez, 9 bir kez 10 mg
gün
# İtrakonazol 200 mg, Günde bir kez, 4 Tek doz 40 mg ↑ 3.3 kat ↑ %20
gün
# Fosamprenavir 700 mg Günde iki 4 gün boyunca günde ↑ 2.53 kat ↑ 2.84 kat
kez/ritonavir 100 mg Günde iki kez, 14 bir kez 10 mg
gün
# Fosamprenavir 1400 mg Günde iki 4 gün boyunca günde ↑ 2.3 kat ↑ 4.04 kat
kez, 14 gün bir kez 10 mg
# Nelfinavir 1250 mg Günde iki kez, 14 28 gün boyunca ↑ %74 ↑ 2.2 kat
gün günde bir kez 10 mg
# Greyfurt suyu, 240 ml, Günder bir Tek doz 40 mg ↑ %37 ↑ %16
kez*
Diltiazem 240 mg, Günde bir kez, 28 Tek doz 40 mg ↑ %51 Değişiklik yok
gün
Eritromisin 500 mg, Günde dört kez, 7 Tek doz 10 mg ↑ %33 ↑ %38
gün
Amlodipin 10 mg, Tek doz Tek doz 80 mg ↑ %15 ↓%12
Simetidin 300 mg, Günde bir kez, 4 İki hafta boyunca ↓%1’den küçük ↓%11
hafta günde bir kez 10 mg
Kolestipol 10 mg, Günde iki kez, 28 28 hafta boyunca Belirlenmemiştir ↓%26**
hafta günde bir kez 40 mg
38 / 43Maalox TC® 30 ml, Günde bir kez, 17 15 gün boyunca ↓%33 ↓%34
gün günde bir kez 10 mg
Efavirenz 600 mg, Günde bir kez, 14 3 gün boyunca 10 mg ↓%41 ↓%1
gün
# Rifampin 600 mg, Günde bir kez, 7 Tek doz 40 mg ↑ %30 ↑ 2.7 kat
gün (birlikte verilir)†
# Rifampin 600 mg, Günde bir kez, 5 Tek doz 40 mg ↓%80 ↓%40
gün (ayrı dozlarda)†
# Gemfibrozil 600 mg Günde iki kez, 7 Tek doz 40 mg ↑ %35 ↓%1’den küçük
gün
Fenofibrat 160 mg Günde bir kez, 7 gün Tek doz 40 mg ↑ %3 ↑ %2
Boceprevir 800 mg Günde 3 kez, 7 gün Tek doz 40 mg ↑ 2.30 kat ↑ 2.66 kat
& “kat” değişimi = oran değişimi [(I-B)/B],
1 = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer;
% değişim = % oran değişimi
# Klinik yönden anlamlılık için Bölüm 4.4 ve 4.5’e bakınız
* Eğri Altında Kalan Alan (AUC) (1,5 kata kadar) ve/veya Cmaks’da (%71’e kadar) aşırı
greyfurt tüketimi (günde 750 ml – 1.2 litre veya daha fazla) ile büyük artışlar olduğu
bildirilmiştir.
** Doz verilmesinden 8-16 saat sonra tek örnek alınmıştır.
† Rifampinin çift etkileşim mekanizması nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasının
ardından gecikmeli olarak uygulanmasının atorvastatin plazma konsantrasyonlarında anlamlı
ölçüde azalma ile ilişkilendirildiğinden rifampin ile eş zamanlı olarak uygulanması
önerilmektedir.
‡ Bu çalışmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullanılan doz değildir. Klinik olarak
kullanıldığında atorvastatin maruziyetindeki artışı bu çalışmada olduğundan daha yüksek
olması beklenir. Bu nedenle, dikkatli olunmalı ve gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır.
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan İlaçların Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi
39 / 43Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi
Atorvastatin
Eğrinin Altında Kalan Alan Cmaks’taki
İlaç/Doz (mg)
(AUC)’daki Değişim& Değişim
15 gün boyunca günde bir kez 80 mg Antipirin, Tek doz ↑ %3 kat ↓%11 kat
600 mg
14 gün boyunca günde bir kez 80 mg # Digoksin, Günde ↑ %15 kat ↑ %20 kat
bir kez 0.25 mg, 20
gün
22 gün boyunca günde bir kez 40 mg Günde bir kez oral ↑ %28 kat ↑ %23 kat
kontraseptif, 2 ay ↑ %19 kat ↑ %30 kat
-1 mg nortindron
-35μg etinil
estradiol
Tek doz 10 mg Tipranavir 500 mg Değişiklik yok Değişiklik yok
Günde iki
kez/ritonavir 200
mg Günde iki kez, 7
gün
4 gün boyunca günde 1 kez 10 mg Fosamprenavir ↓%27 ↓%18
1400 mg Günde iki
kez, 14 gün
4 gün boyunca günde 1 kez 10 mg Fosamprenavir 700 Değişiklik yok Değişiklik yok
mg Günde iki
kez/ritonavir 100
mg Günde iki kez,
14 gün
& % değişim = % değişim oranı [(I-B)/B],
1 = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer
# Klinik yönden anlamlılık için Bölüm 4.5’e bakınız
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ezetimib
Ezetimibin kronik toksisitesi üzerindeki hayvan çalışmaları toksik etkiler için bir hedef organ
tanımlamamıştır. 4 hafta süreyle günde ≥0,03mg/kg ezetimib ile tedavi edilen köpeklerin sistik
safradaki kolesterol konsantrasyonu 2.5-3.5’in bir faktörü tarafından arttırılmıştır. Buna
rağmen, günde 300 mg/kg‘a kadar çıkan dozlarla köpekler üzerinde yapılan 1 yıllık çalışmada
kolelityazın insidansı artmamıştır veya diğer hepatobiliyer etkiler gözlemlenmemiştir. Bu
40 / 43verinin insanlar için önemi bilinmemektedir. Ezetimibin tedavi edici kullanımına eşlik eden
litojenik risk göz ardı edilemez.
Ezetimib ve statinin birlikte uygulandığı çalışmalarda, gözlenen toksik etkiler esas itibariyle
statine eşlik eden tipik toksik etkilerdir. Bazı toksik etkiler yalnızca statin tedavisinde
gözlenenden daha çok bildirilmiştir. Bu, birlikte uygulama tedavisindeki farmakokinetik ve
farmakodinamik etkileşimlere dayandırılmaktadır. Klinik çalışmalarda böyle etkileşimler
meydana gelmemiştir.
Sıçanlarda sadece doza maruziyetten sonra görülen miyopatiler insan tedavi dozundan (Statin
için EAA seviyesinin 20 katı, aktif metabolitler için EAA seviyesinin 500 ila 2000 katı) birçok
kez daha fazladır. Ezetimibin yalnız başına veya statinle birlikte uygulandığı bir seri in-vivo ve
in-vitro deneyde, genotoksik potansiyel sergilenmemiştir. Ezetimibin uzun dönem karsinojenite
testleri negatiftir.
Ezetimibin erkek veya dişi sıçanların üremesi (fertilitesi) üzerine herhangi bir etkisi yoktur,
tavşanlarda veya sıçanlarda teratojenik değildir, doğum öncesi veya doğum sonrası gelişmeyi
de etkilemez. Ezetimib, günlük 1,000 mg/kg çoklu dozlar verilen gebe sıçan ve tavşanlarda
plasental bariyeri geçmiştir. Ezetimib ve statinin birlikte uygulanması sıçanlarda teratojenik
değildir. Hamile tavşanlarda az sayıda iskelet deformasyonları (Toraks vertebrada ve sokum
vertebrasında erimeler) gözlenmiştir. Ezetimibin lovastin ile birlikte uygulanması embriyoletal
etkilerle sonuçlanmıştır.
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu:
Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik bulunmamıştır. Kullanılan maksimum doz, mg/kg vücut
ağırlığı olarak, en yüksek insan dozundan (80 mg/gün) 63 kat yüksekti ve EAA (0-24) değeri
bazında 8-16 kez daha fazlaydı. Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde
hepatosellüler adenom ve dişilerde hepatosellüler karsinom insidansı, kullanılan maksimum
dozda; mg/kg vücut ağırlığı bazında en yüksek insan dozundan 250 kat fazla artmıştır. EAA (0-
24) baz alındığında sistemik yararlanım 6-11 kat fazlaydı. Bu sınıftaki bütün kimyasal olarak
benzer ilaçlar, hem fare hem de sıçanlarda, mg/vücut ağırlığının kilosu olarak, tavsiye edilen
en yüksek klinik dozun 12 ila 125 katında tümörleri indüklemiştir.
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve
Escherichia coli ile yapılan AMES testinde, Çin hamster akciğer hücrelerinde yapılan in vitro
HGPRT ileri mutasyon testinde, Çin hamsteri akciğer hücreleri ile yapılan kromozomal
41 / 43aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel göstermemiştir. Ayrıca
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatiftir.
Hayvan çalışmalarında atorvastatinin erkek ve dişi sıçanlarda, 175 – 225 mg/kg/gün'e varan
dozlarında fertilite ve üreme üzerine hiçbir advers etki gözlenmemiştir. Bu dozlar mg/kg vücut
ağırlığı bazında tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katıdır. İki yıl süreyle
verilen 10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, köpeklerde, sperm veya semen
parametrelerinde veya üreme organları histopatolojisinde, hiçbir advers etki oluşturmamıştır.
HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsün gelişimini etkileyebileceğine dair
deneysel hayvan çalışmalarından gelen kanıtlar bulunmaktadır. Sıçan, tavşan ve köpeklerde
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır ve teratojenik değildir. Ancak maternal açıdan
toksik dozlarda sıçan ve tavşanlarda fetal toksisite gözlenmiştir. Annelerin yüksek doz
atorvastatine maruz kalması sırasında; sıçan yavrularının gelişimi gecikmiş ve doğum sonrası
sağkalım düşmüştür. Sıçanlarda; plasental transfere dair kanıt bulunmaktadır. Sıçanlarda,
atorvastatinin plazma konsantrasyonları süttekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin
insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum karbonat
Mikrokristal selüloz
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)
Kroskarmeloz sodyum
Polivinilprolidon K-30
Sodyum lauril sülfat
Kolloidal susuz silika
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
42 / 436.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, OPA/Al/PVC folyo ve Al folyo blisterde 30 tablet.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3
06520 Balgat-ANKARA
Tel: 0 312 287 74 10
Fax: 0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
2015/833
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.10.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2020
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
43 / 43