1 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
DUSKONAL 200 mg  retard kapsül 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Her bir kontrollü salım k apsülü 200 mg  mebeverin hidroklorür  içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Sukroz , mannitol, sodyum lauril sülfat, setil alkol     
Yardım cı maddelerin için 6.1 ’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Retard kapsül.  
Beyaz beyazımsı mikropellet küreler içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı opak kapak renkli 0 
no’lu sert jelatin kapsül ler.  
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Yetişkinler ve 10 yaş üzerindeki çocuklar: 
İrritabl  bağırsak sendromu ile ilişkili karın ağrısı ve krampları, bağırsak rahatsızlığı ve intestinal 
huzursuzluğun semptomatik ted avisi. 
Organik rahatsızlıklara bağlı gastro-intestinal spazmların tedavisinde kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve sü resi:  
Yetişkinler ve 10 yaş üzerindeki ço cuklar: 
Biri sab ah, biri  akşam olm ak üzere günde 200 m iligramlık iki doz olarak uygulanm alıdır. 
Uygulama süresi sınırlı değildir. 
Hasta bir ya da iki dozu almayı unuttuğunda bir sonraki doz ile reçetelendiği gibi tedaviye 
devam etmelidir; unutulan doz  (lar) normal do za ek ola rak alınmam alıdır. 2 Uygu lama şekli:  
Oral uygulama içindir. 
Kapsüller yeterli miktarda suyla yutulmalıdır (en az 100 ml suyla). 
Çiğnenmemelidir çünkü kaplam anın am acı uzun süreli salım mek anizmasın ın sağlanmasıdır. 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Mevcut pazarlama sonrası verilerle böb rek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar için spesi fik 
bir risk tanımlanamam aktadı r. 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına  gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: 
DUSKONAL , klinik veri olmaması nedeniyle 3 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
3-10 yaş grubund a 200 mg retard kapsül etkin madde miktarının yüksek olması nedeniyle 
kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Mevcut pa zarlama so nrası verilerle yaşlı hastalar için spesifik bir risk tanımlanamam aktadı r. 
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına  gerek yoktur. 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
İçerdiği etken madde veya diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
DUSKONAL sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
DUSKONAL mannitol, sodyum lauril sülfat  ve setil alkol  içermektedir. Mannitol ve sodyum lauril 
sülfat miktarı nedeniyle, setil alkol uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı ge rektirmemektedir.  
 
 3 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekil leri 
Etkileşim  çalışmala rı yalnızca alkol ile yapılmıştır. Hayvanlarda yürütülen in vitro ve in vivo 
çalışmal ar mebeverin ve etanol a rasında etkileşim olmadığını göstermiştir. 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Üreme toksisi tesi ile ilgili yapılan hayvan çalışmal arı yetersizdir (bkz. kıs ım 5.3).  
Gebelik dönemi 
Mebeverinin  gebe kadınlarda kullanımına il işkin çok sın ırlı veri mevcuttur. 
DUSKONAL ’in gebelik sırasında kull anılması ön erilme z. 
Laktasyon dönemi 
Mebeverin ya da metabolitlerinin  insanla rda anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemekt edir. 
Hayvanlarda mebeverinin süte  geçişi ile ilgili çalışma yapılmamışt ır. 
DUSKONAL emzirme sırasında kull anılmamalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ya da kadında  üreme yeteneği üzerinde  klinik veri bulun mamaktadır;  bunun la birlikte  
hayvanlarda yapılan çalışmal ar mebeverinin  zararlı etkisini göstermemişt ir (bkz.  Bölüm  5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi konusund a herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Farmakodinamik ve farmakokin etik profili ile pazarlama sonrası deneyim mebeverinin  araç ve 
makine  kullanma yeteneği üzerinde  olumsuz etkisini göstermemişt ir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler MedDRA sis tem or gan sınıfına  ve aşağıdaki sıkl ıklara göre belirtilmiştir: 
Yaygın: ≥1/100,  <1/10,  Yaygın olmayan: ≥1/1,000,  <1/100,  Seyrek: ≥1/10,00 0, <1/1,000,  Çok 
seyrek:  <1/10,000 i zole ol gular dahil. 
Aşağıdaki  advers olaylar pazarlama sonrası kullanımda spont an olarak bildirilmiştir. Mevcut 4 verilere dayanarak kesin b ir sıkl ık hesaplanamaz. 
Esas olarak deride, ancak sadece deriyle sınırlı k almayan allerjik r eaksiyonlar  gözlenmişt ir. 
Deri ve d eri altı do kusu hastalı kları 
Ürtiker, anjioödem, yüz ödemi, ekzantem  
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Hipersensitivite (anafilaktik reaksiyonlar) 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Teorik olarak aşırı do zda alınması halinde merkezi sin ir sisteminde uyarılma b eklenebilir. 
Mebeverin yüksek do zda alındığında, ciddi s emptomlar gözlenm eyebilir veya orta şiddette olabil ir 
ve genellikle hızlı bir şekilde geri dönüş ümlüdür.  
Doz aşımında gözlenen semptomlar nörolojik  ve kardiyovasküler kaynaklıdır. İlacın bi linen 
spesi fik bir antidotu mevcut değildir ve semptomatik ted avi öne rilir. 
Gastrik lav aj yalnızca bir s aat içinde çoklu intoksika syonun söz ko nusu oldu ğu olgularda 
düşünülmelid ir. Emilimi azaltan önlemler  gerekli değildir. 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sentetik antikol inerjikler, tersiyer amino gruplu esterler 
ATC kodu : A03AA04 
Farmakodinamik etki ler 
Mebeverin doğrudan gastrointestinal sistemdeki düz kasları etkileyerek normal barsak motili tesini 
bozmadan spazm çözen müskulot rop bir spazmolitiktir. Bu etki, otonomi k sinir sitemi aracılığıyla 
ortaya çıkmadığı için, tipik antikoli nerjik yan etkiler gözlenmez. 5 Klinik  etkinlik ve  güvenlilik 
Farklı mebeverin fo rmülasyonlarının kl inik etkinlik ve güvenilirliği en az 1500 h astada 
değerlendirilmiştir. Referans ya da başlangıçtaki kontrollü  klinik çalışmal arda irritabl bağırsak 
sendromunun  baskın semptomlarında  (örn., karın ağrısı, gaita özellikleri) genel olarak önemli 
düzelmeler gözlenmişt ir. 
Tüm  mebeverin formül asyonları genel olarak güvenli olup önerilen doz rejimlerinde  iyi tolere 
edilmiştir. 
Pediyatrik popülas yon  
Tablet ya da kapsül f ormül asyonlarında kl inik çalışmal ar yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır. 
Mebeverin pamoatın  süspansiyon formülasyonu ile >3 yaş hastalarda yapılan klinik çalışmal ar 
ve pazarlama sonrası deneyimindeki  klinik etkinlik ve güvenlilik dataları mebeverinin  etkili, 
güvenli olup iyi tolere edildiğini göstermiştir. 
 
Mebeverin süspans iyon ile yapılan klinik çalışmal ar mebeverinin  çocuklarda irritabl bağırsak 
sendromunun  semptomlarının  düzeltilmesinde  etkili olduğunu göstermiştir. Mebeverin süspans iyon 
ile yapılan açık, başla ngıç kont rollü çalışmal arı da  ilacın etkin liğini doğrulamışt ır. Tablet ya da 
kapsül formülasyonunun doz şeması m ebeverinin tu tarlı güvenlilik ve iyi tolerabilitesi temelinde 
hesaplanmışt ır. 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Emil im: 
Mebeverin tabletin oral alınmasından  sonra  hızla ve tamamen emilir. Retard formülasyon günde 
iki defalık bir do zlama  şemasına olan ak sağlamaktadı r. 
Dağılım:  
Çoklu  dozlamanın a rdından  önemli ölçüde birik me gözlenm emiştir. Emil imden son ra, mebeverin 
büyük oranda metabolize olur ve plazma ve idrarda değişmemiş olarak bulun maz. Mebeverin 
plazmada ölçül ebilir olmadı ğından, d ağılım h acmi tespit edilemez. Radyoaktif işaretlenmiş 
mebeverinin  oral uygulanmasından  sonra, ilacın çoğu 24 saat içinde atılmakla  beraber, %95’ten 
fazlası idrarla atılmıştır. Bu nedenle, mebeverinin vücutta anlamlı ölçüde  birikm esi beklenm ez. 
Ayrıca, mebeverinin b üyük ölçü de dokula rda veya organlarda dağılımı olası değildir. 
 6 Biyotransformasyon: 
Mebeverin hidrokl orür esas olarak ester bağlarını yıkarak veratrik asit ve  mebeverin alkole 
dönüştü ren esterazlarla met abolize olur. Plazmadaki ana metabolit DM AC’dır (Demetil K arboksilik 
Asit). DMAC’ın kararlı durum eliminasyon yarılanma  ömrü  yaklaşık 5.77 saattir. Çoklu d ozlama  
esnasında ( günde iki defa 200  mg), DM AC için  Cmaks 804 ng/ml, ve tmaks yaklaşık olarak 3 saattir. 
Retard kapsülün  relatif biyoyararlanımı, 97% lik bir ortalama oran ile opt imum  olur. 
Eliminasyon: 
Mebeverin, vücuttan tamam ıyla metabolize olarak atılır. Veratrik asit idrarla atılır. Mebeverin 
alkol kısmen karboksil ik asit (MAC) ve  kısmen de DMAC ola rak idrarla atılır. 
Hastalarda ki karekteristik özellikler 
Pediyatrik  popül asyon 
Mebeverinin h erhangi bir formülasyonu ile çocuklarda farmakokinetik çalışma yürütülmemişt ir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mebeverin molekülü,  geliştirilmesi  aşamasınd a, akut, (sub)  kronik ve üreme çalışmal arı ile pek 
çok hayvan türü ü zerinde test edilmiştir. 
Sıçan,  tavşan ve köpeklerde yürütülen tek ve tekrarlayan doz o ral toksisite çalışmal arında me rkezi 
sinir sistemi üzerinde  davranışsal uyarılma (esas olarak tremor ve konvül ziyon) etkileri 
gözlenmişt ir. Köp eklerde konvü lziyonlar insanda kullanılan en yüksek  klinik dozun (400 m g/gün) 
2 katına eşdeğer dozda görülmüştür.  Sıçan ve tavşanl arda bu etkiler yalnızca insand aki klinik 
dozdan çok yüksek d ozlarda (ö rn. sıçanlarda en yüksek insan do zunun  15 katına eşdeğer dozlarda) 
görülmüş tür. 
Mebeverinin üreme toksisitesi hayvan çalışmalarında yeterince araştırılmamıştır. Sıçan ve 
tavşanlarda tek doz olarak verilen 100 mg/kg/gün doza dek teratojenik potansiyel 
gözlenm emiştir.  Bunun la birlikte  embriyotoksik  etkiler (gelişme geriliği ve embriyo ölümü) 
sıçanlarda günde  iki kez 50 mg/kg doz (insandaki en yüksek  klinik dozun 2 katına eşdeğer) ile 
görülmüştür.  Bu etki tavşanlarda gözlenm emiştir. 
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan bir oral fertilite çalışmasında  insanda  önerilen doz düzeyinde 
veya o doza kadar F0 ve üç F1 kuş ağında etki görülmemiştir. 7 Türlerin hiçbirinde  teratojenik etki görülmemiştir. 
Standart in vitro ve in vivo genotoksi site testle rinde mebeverin genotoksik  etkilerden yoksundur. 
Karsinojenik potans iyel şüph esi olmadığından k arsinojenisite çalışması  yapılmamışt ır. 
Mebeverin ve meb everin asidin insan k araciğer mikrozomlarında etanolü  metabolize eden 
Sitokrom  P-Sistem 2E1 üzerindeki potans iyel etkilerini araştıran bir çalışmada, mebeverin ya da 
mebeverin asit CYP2 E1’i baskılamamışt ır. 
Mebeverin ve etanolün  motor koordinasyon üzerindeki etkisi sıçanlarda araştırılmıştır. Çalışma 
sonu çları meb everin dozunun  etanolün  varlığında ya da yokluğunda  motor koordinasyonunu 
etkilemediğini göstermiştir. Mebeverin etanolün etkisini artırm amıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Kapsül (granüller): 
Mikrokristalin selüloz   
Mannitol  
Sukroz   
Povidon K 30  
Sodyum lauril sülfat  
Etil selüloz  
Hidroksi propil metil selüloz   
Setil alkol  
İzopropil alkol  
Aseton  
Etil alkol    
Kapsül kab uğu: 
Jelatin 
Titanyum dioksit (E171) 
Kırmızı demir oksit (E17 2) 
6.2. Geçimsizlikler 
Veri bulunm amakt adır. 8 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın  Yapısı ve İçeriği 
30 kapsül iç eren şeffaf PVC/ Alu folyo blister ambalajlarda. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıkları Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelid ir. 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2016/551  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN REVİ ZYON TA RİHİ 