 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OSTEZOLEN® 4mg/5ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
5 ml konsantre çözelti :  
Zoledronik asit (susuz)  4 mg ( 4.264 mg zoledronik asit mon ohidrat şeklinde)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat................................24 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için Konsantre Çözelti  
5 ml flakon içinde  renksiz, kokusuz, homojen , partikül içermeyen çözel ti   
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı hastalar da ve kemik 
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili kom plikasyonların (patolojik 
kırık, o murilik  sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale veya 
hiperkalsemi) önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi (albümin e göre -düzeltilmiş serum 
kalsiyumu olarak tanımlanır (cCa) >12.0 mg/dl [3.0 mmol/l])  tedavisinde kullanılır.   
  
4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili ol ayların önlenmesi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Kemik tutulumu olan erişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda isk eletle ilişkili olayların 
önlenmesinde  önerilen doz  her 3 ila 4 haftada bir  4 mg zoledronik asittir.   
 
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral  kalsiyum ve 400 IU D vitamini takviyesi  
yapılmalıdır.  
İskeletle ilişkili olayları önlemek üzere kemik metastazl arı ola n hasta ları tedavi etme 
kararında tedavi etkisinin 2 - 3 ayda başladığı dikkate alınmalıdır.  
 Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Hiperkalsemide (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu ≥12.0 mg/dl veya 3.0 mmol/l) 
erişkin ve  yaşlı hastalarda tek doz 4 mg zoledronik asit  kullanılması önerilmekted ir.  
  
Uygulama şekli:  
OSTEZOLEN  hastalara sadece intravenöz bifo sfonatları uygulama konusunda deneyimli 
sağlık uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
100 ml’de seyreltilmiş OST EZOLEN 4 mg konsantre infüzyon çözeltisi en az 15 dakika 
süresince tekli intravenöz infüzyon olarak verilmelidir . 
 
OSTEZOLEN , kalsiyum ya da Rin ger Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli katyon içeren diğer 
infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve di ğer tüm  ilaçla rdan ayrı olarak, tek bir 
kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Hastaların OSTEZOLEN  uygulamasından önce v e sonrasında yeteri ka dar hidrate olması 
sağlanmalıdır.  
 
Düşük OSTEZOLEN  dozlarının hazırlanma talimatı  
30 ila 60 mL/d ak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde aza ltılmış OSTEZOLEN  
dozajları önerilmektedir.  
 
Azaltılmış dozlarda OSTEZOLEN  konsantre çözelti hazırlamak üzere g ereken hacimde sıvı 
konsantreyi, aşağıdaki gibi enjektöre çekin:  
4,4 ml   3.5 miligramlık doz için  
4.1 ml   3.3 miligramlık doz için  
3.8 ml   3.0 miligramlık doz için  
 
Çekilen miktardaki sıvı konsantre, 100 ml, steril a/h %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya  a/h 
%5 glukoz solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelidir. Doz, 15 dakikadan daha kısa 
sürmeyecek tek bir intravenöz infüzyon şeklinde veri lmelidir.  
 
OSTEZOLEN konsantre çözeltisi kalsiyum ya da laktatlı Ringer çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içe ren diğ er infü zyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır ve tek bir intravenöz solüsyon 
şeklinde ayrı bir intravenöz hattan uygulanmalıdır.  
 
OSTEZ OLEN uygulamasından önce ve sonra hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgi ler:  
Böbrek yetmezliği:  Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu ol an hastalarda 
OSTEZOLEN  tedavisi yalnızca, bu tedavinin riskleri ve faydaları değerlendirildikten sonra 
düşünülm elidir.  Serum kreatinin düzeyi >400 mikromol/litre veya >4.5 mg/dl olan hastalar, 
klinik çalışmalara alınmamıştır. Serum kreatinin düzeyi < 400 µmol/l ya da < 4.5 mg/dl olan 
maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi gören hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi:  
Multiple miyeloması veya solid tümörlerin metastatik kemik lezyonları olan hastalarda 
OSTEZOLEN  tedavisine başlanırken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin klerensi (KL kr) 
ölçülmelidir. Kreatinin klerensi, Cockfort -Gault formülü kullanılarak , serum kreatinin 
düzeylerinden hesaplanır. Tedaviye başlamadan önce, k reatinin klerensi <30 ml/dak olarak 
sapta nan, ci ddi böbrek bozukluğu olan hastalara OSTEZOLEN  verilmesi önerilmemektedir. 
Serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/l veya >3.0 mg/dl olan has talar, OSTEZOLEN  ile 
yapılan klinik çalışmalara dahil edilmemiştir.  
  
Kemik metastazları olan ve tedavinin başl atılmas ından ö nce hafif -orta şiddette böbrek 
bozukluğu (kreatinin klerensi 30 -60 ml/dakika) olan hastalarda, aşağıdaki OSTEZOLEN  
dozlarının kull anılması önerili r (bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri):   
  
Başlangıçtaki kreatinin klerensi (ml /dakika ) Önerilen OSTEZOLEN  dozu  
>60 
50-60 
40-49 
30-39 4.0 mg  
3.5 mg*  
3.3 mg*  
3.0 mg*  
*Dozlar, hedef EAA (Eğri altında kalan alan) değerinin 0 .66 (mg∙saat/l) (kreatinin klerensi 75 
ml/dakika) olduğ u öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu olan  hastal arda 
azaltılmasıyla elde edilecek EAA değerinin kreatinin klerensi 75 ml/dakika olan hastalardakiyle aynı 
olması beklenmektedir .  
 
Tedavi nin başlangıcını takiben, böbrek fonksiyonu izlenmeli ve her OSTEZOLEN  dozundan 
önce serum kreatinin düzeyi ölçü lmeli, eğer böbrek fonksiyonu kötüleşiyorsa, tedavi 
durdurulmalıdır. Klinik çalışmalarda böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi, aşağıdaki şekilde 
tanımlanmıştır:  
• Serum kreatinin düzeyi normal olan hastalar için (<1.4 mg/dl), ≥0.5 mg/dl yükselme  
• Serum kreatini n düzey i anormal olan hastalar için (>1.4 mg/dl), ≥1.0 mg/dl yükselme  
 
Klinik çalışmalarda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin %10 limiti d ahiline döndüğü 
durumlarda zoledronik asit  tekrar  kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  OSTEZOLEN  tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam 
edilmelidir.  Karaciğer yetmezliği : Şiddetli  karaciğer  yetmezliği o lan hastalardaki klinik veriler sınırlı 
olduğundan, bu hasta popülasyonu için spesifik önerilerde bulunmak m ümkün değ ildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  OSTEZOLEN ’nin 1-17 yaş arası pediatrik hastalardaki güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• OSTE ZOLEN ; zoledronik asite veya diğer bifosfonatlara ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı klinik olarak anlamlı aşır ı duyarlılığ ı olan hasta larda , 
 
• Gebelik ve emzirme durumlarında  (bkz. Bölüm 4.6.Gebelik ve laktasyon) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uy arıları  ve önlemleri  
Hastalar OSTEZOLEN  uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açıs ından 
değerlendirilmelidirler.  
 
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşı rı hidrasyondan sakınılmalıdır.  
 
OSTEZOLEN  tedavisine başlandıktan sonra, albümin e göre düz eltilmiş  serum kalsiyum, 
fosfat ve magnezyum düzeyleri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili 
metabolik param etreler dikkatle izlenmelidir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ya da 
hipomagnezemi oluşursa, kısa vadeli destek tedavisi ge rekli olabi lir. Tedavi edilmemiş 
hiperkalsemili hastalarda genellikle hafif derecede de olsa böbrek bozukluğu mevcut 
bulunduğundan, böbrek  fonksiyonunun dikkatle izlenmesi düşünülmelidir.  
 
OSTEZOLEN ’in etkin maddesi olan zolendronik asidi i çeren, osteoporoz  ve kemi ğin paget 
hastal ığının tedavisinde de kullan ılan ila çlar mevcuttur. OSTEZOLEN  ile tedavi g örmekte 
olan bir  hasta bu t ür ilaçlarla veya di ğer bifosfonat t ürevlerini i çeren ila çlarla e şzamanl ı tedavi 
görmemelidir, çünkü bu ajanlar ın kombine etkileri bilinmemek tedir.  
 
Zoled ronik asit  ile yapılan klinik  çalışmalarda gözlenmemiş olsa da, bisfosfonat alan 
asetilsa lisilik aside karşı duyarlı astmatik hastalarda bronkokonstri ksiyon yaptığı 
bildirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi bulunan ve böbrek fonk siyonunda bozulma gösteren 
hastalar, OSTEZOLEN  ile tedaviye devam edilmesinin olası yarar larının, ortaya çıkabilecek 
riskleri aşıp aşmadı ğı da göz önüne al ınarak, uygun bir  şekilde değerlendirilmelidir  (bkz 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 Kemik met astazları olan ha stalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi kararı 
verilirken, tedavinin etkisinin 2 -3 ayda başlayac ağı düşünül melidir.  
 
Bisfosfonatların böbrek fonksiyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek 
fonksiyonunda köt üleşme pot ansiyel ini arttırabilecek faktörler, dehidrasyon, önceden mevcut 
böbrek yetmezl iği, çoğul OSTEZOLEN  uygulamaları veya diğer bis fosfonat uygulamaları, 
nefro toksik ilaç kullanımı ya da halen önerilmekte olandan daha kısa süreli bir infüzyonun 
kulla nılması gi bi fakt örlerdir. 4 miligramlık OSTEZOLEN  dozunun 15 dakikadan daha kısa 
sürmeye n bir infüzyonla verilmesi risk azalması sağlars a da, böbrek fonksiyonu yine de 
kötüleşebilir. B aşlangıç dozunda veya tek doz OSTEZOLEN  kullanımından sonra hastalarda,  
böbrek fo nksiyonunda kötüleşme, böbre k yetmezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rap or 
edilmiştir.  Serum kreatinin düzeyleri, iskele tle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla önerilen 
dozlarla kronik OSTEZOLEN  tedavisi uygulanan hastalarda da, da ha sey rek olsa d a 
yükselebilir.  
 
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her OSTEZOLEN  dozundan  önce 
değerlendirilmelidir. Hafif -orta şiddette böbrek yetmezliğiyle birlikte kemik metastazları  olan 
hastalarda tedaviye başlandığında, daha düşük OSTEZOLEN  dozlarını n kullanıl ması ö nerilir. 
Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları kötüye giden hastalarda OSTEZOLEN  tedavisi 
kesilmelidir. A ncak, serum krea tinin düzeyleri başlangıç değerinden en fazla %10 yüksek 
olması durumunda tekrar başlanmalıdır (bkz Bölüm 4 .2 Pozoloji  ve uygulam a şekli).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlil ik ve farmakokinetik 
verilerin sınırlı olmasında n ve OSTEZOLEN  dahil, bi sfosfanatlarla tedavi edilen hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski olmasından dolay ı, OST EZO LEN  kullanımı önerilmez.  
 
Klinik çalışmalarda şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar , tedavi başlangıcındaki serum 
kreatinin düzeyle ri, maligniteye bağlı hiperkalsemi vakalarında ≥ 400 µmol/l veya ≥4.5 mg/dl; 
kanser ve kemik metastazı olan hastalarda ≥ 265 µmol/l  veya ≥3.0 mg/dl) olan hastalar olarak 
tanımlanmıştır. Farmakokinetik çalışmala rda ise şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan  
hastalar başlangıçtaki kreatinin klerensi <30 m l/dakika olan hastalar olarak t anımlanmıştır  
(bkz Bölüm 4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli) . 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popül asyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün d eğildir.  
 
Osteonekroz:  
Çene osteonekrozu (ONJ):  
Klinik çalışmalarda v e pazarlam a sonrası koşul larda zoledronik asit kullanan hastalarda 
yaygın olmayan sıklık la çene osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir.  
 Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda 
tedaviye başlamaktan ya da yeni b ir tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmalıdır. Eşzamanlı risk 
faktörleri olan hastalarda bi sfosfonatlarla tedavi öncesinde uygun önleyici di ş hekimliği 
tedbirlerini içeren bir diş muayenesi ve bireye özgü fayda -risk değerlendirmesi önerilir.  
 
Bireysel ONJ gel işme riski  değerlend irilirken aşağıdaki risk faktörleri dikkate alınmalıdır:  
• Bisfosfonat ın potensi (yüksek potense sahip bileşikler için daha yüksek risk),  
uygulama şekli (parenteral uygulama için daha yüksek risk) ve bisfosfonatın kümü latif 
dozu  
• Kanser, k omorbidite ler (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara  
• Eşzamanlı tedaviler: kemo terapi, anjiyogenez inhibitörleri  (bkz., Bölüm 4. 5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), boyun ve baş  radyoterapisi, 
kortikosteroidler  
• Diş hastalığ ı öyküsü, kötü oral hijyen, periodontal hastalık, invazif dental prosedü rler 
(örn. diş çekimleri) ve tam oturmayan protezler  
 
Tüm hastalar OSTEZOLEN tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulamaya, rutin 
diş muayenelerinden geçmeye ve d iş sallanm ası, diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen 
ağız yaraları ve akıntı gibi tüm  oral semptomları derhal bildirmeye teşvik edilm elidir.  
 
Tedavi süresince invazif dental prosedürler sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında 
gerçekleştirilmelidir  ve zoledr onik asit uygulamasından kısa süre öncesinde ve sonrasında 
kaçınılmalıdır. Bisf osfonat tedavisi esnasında, çene osteonekrozu ge lişen hastalarda, diş 
ameliyatları durumu kötüle ştirebilir. Dental uygulamalara gereksinim duyan hastalarda, 
bisfosfona t tedavisi nin kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığına dair 
herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
ONJ gelişen hastalard a yönetim planı, teda viden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ 
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın iş  birliği ile ya pılmalıdır. Durum düzelene ve 
mümkün olduğunda katkı yapan risk faktörleri hafif leyene kadar zoledronik asit tedavisine 
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer anatomik bölgelerde osteonekroz  
Çoğunlukla u zun süreli  tedaviy le ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak  yolundak i osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk fak törlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bisfosfonat alan hastalarda, dış  kulak yo lunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Ek olarak, zoledron ik asit  ile tedavi edilen yeti şkin kanser hastalar ında ağırlıklı olmak üzere, 
kalça ve femur da dahil olmak üzere di ğer bölgelerin osteonekrozu ile il gili seyrek bildirimler 
de olmu ştur. 
 Kas iskelet ağrıları:  
Pazarlama sonrası deneyimde, zoledronik asit  dahil bisfosfonat alan hastalarda şiddetli ve 
bazen güçt en düşürüc ü kemik , eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler); ancak seyrek olarak raporlanmıştır. Sempt omların başlamasına kadar 
geçen süre tedaviye başladıktan sonra bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi 
kesildik ten sonra hastaların çoğunda semptomlar ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da baş ka bir 
bisfosfonat ile yeniden tedaviye başlandığında bir grupta semptomlar tekrarlamıştır.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Başlıca osteoporoz için uzun  vadeli  tedavi gören  hastalarda  olmak üzer e, bisfosfonat tedavisi 
ile atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers ve  kısa ob lik 
kırıklar, femur boyunca küçük trokanter in altından suprakondiler yükseltinin üzerine kadar 
herhangi bir yerde meyda na gelebil ir. Bu kırıklar mini mum  travma sonrasında  ya da  travma 
yokluğunda meydana ge lir ve bazı hastalar tam femur kırığı ile başvurmad an haftalar ila aylar 
önce sinde,  sıklıkla stres kırıklarının görüntüleme özellikleri ile ilişkili kalça veya  kasık ağr ısı 
yaşayabili r. Kırıklar sıklıkla bilateraldir ; bu nedenle bisfosfonat ile tedavi edilen ve bir femur  
cisim  kırığı gelişen hastalarda kontralateral femur da  incelenmelidir.  Bu kırıkların  yeterli 
düzeyde iyileşmediği  bildirilmiştir. Atipik femur kırığı  olduğu şüp he edil en hastalarda , 
bireysel  fayda risk değerlendirmesi  temelinde  hasta değerlendirilene kadar, bisfosfonat 
tedavisini n bırakılması düşünülmelidir.  
 
OSTEZOLEN  tedavisi sırasında hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını 
doktorlarına  bildir meleri tavsiye edilmeli ve bu tip semptomlarla başvuran hastalar tam 
olmayan femur kırığı açısından değerlendirilmelidir . 
 
Hipokalsemi:  
Zoledronik asit ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyulacak derecede 
hipokalsemi bild irilmiştir . Şidde tli hip okalsemi vakalarına sekonder olarak kardiyak aritmi ve 
nöroloj ik advers olaylar ( konvülsiyon , tetani ve  hipoestez i) bildirilmiştir. Hastaneye 
yatırılmayı gerektiren şiddetli hipokalsemi vakaları bildirilmiştir . Bazı durumlarda, 
hipokalsemi yaş amı teh dit ede bilir.  OSTEZOLEN, hipokalsemiye yol açan diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır; çünkü bu i laçlar sinerjistik bir etkiyle şiddetli 
hipokalsem iye yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer 
etkileşi m şekil leri). OSTEZOLEN başlanmadan önce serum kalsiyum düzeyi ölçülm eli ve 
hipokalsemi düzeltilmelidir. Hastalar yeter li şekilde kalsiyum ve D vitamini ile takviye 
edilmelidir.  
 
Sodyum içeriği : 
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı her hangi  bir yan etki bek lenmez.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Dikkate alınması gereken, öngörülen etkil eşimler:  
OSTEZOLEN  gibi bisfosfonatlar aminoglik ozidler , kalsitonin  veya loop diüretikleri  ile 
birlikte uygulandıklarında, bu ilaçları n da additif etkisinin olabileceği ve bunun sonucun da 
gerekenden daha uzun süre daha düşük serum kal siyum düzeyi oluşabileceği göz önüne 
alınarak dikkatli o lunması öneril ir (4.4. Ö zel kulla nım uyarıları v e önlemleri). Zoledronik asit 
plazma proteinlerine k ayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro koşullarda  P450 enzimlerini 
inhibe etmez (bkz. Bölüm 5.2 Farm akokinetik özellikler) fakat resmi klinik etkileşim 
çalışmaları gerç ekleştiril memiştir.  
 
Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında da dikkatli olunmalıdır.  Tedavi sırasında 
hipomagnezemi gelişme  olasılığına dikkat gösterilmelidir.  
 
Multipl miyelom hastalarında OSTEZOLEN, talidomid ile kombinasyon halinde 
kullanı ldığında b öbrek fon ksiyon bozukluğu riski artabilir.  
 
Anti-anjiyojenik tıbbi ürünlerle  eşzamanlı tedavi gören hastal arda ONJ insidansında  bir artış 
gözlenmiş olduğundan, OSTEZOLEN bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulanırken dikkatli 
olunması önerilmektedir . 
 
Dikkate alınması gereken g özlenmiş etkileşimler  
OSTEZOLEN , antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene 
osteonekrozu vakaları nda artış gözlendiğinden, bu ilaçlarla eşzamanlı olarak uyguland ığında 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Etkile şimlerin yokluğu:  
Klinik çal ışmalarda Zoledronik asit yaygın olarak kullanılan antikanser ajanl arı, diüretikler, 
antibiyotikler ve analje ziklerle eşzamanlı olarak uygulanmış ve kl inik açıdan belirgin 
etkileşimler meydana gelmemiştir.  
 
Multiple miyelomlu h astalarda OSTEZOLEN , talidom id ile birlikte kullanıldığında böbrek 
yetmezliği riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemişt ir.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatri k popülasyona ilişk in herhan gi bir klinik etkile şim 
çalışması yürütülmemiştir.  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişk in herhangi bir klinik etkile şim 
çalışması yürütülmemiştir.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bi r klinik 
etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, OST EZOLEN  tedavisi sı rasında et kili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir. OSTEZOL EN, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır . 
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asitin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farma kolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
OSTEZOLEN , gerekli  olmadıkça  gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Zoledroni k asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinm emektedir. OSTEZOLEN emziren 
kadınlarda kon trendikedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Zoledronik asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fer tilitesi ü zerinde  potansiyel advers etkiler 
açısında n değerlendirilmiştir.  Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizma sını inhibe etmesi 
sonucu doğum dönemi hipokalsemi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik etkiler, 
bir bi sfosfonat sınıfı et kisi olan distosi görülmüş ve çalışmanın erken sonlandırılması ile 
sonuçlanmıştır. Bu  nedenle bu bulgular zoledronik as idin insanlarda fertilite üzerindeki kesin 
etkisini belirlemek açısından yetersiz dir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Baş dönmesi  ve uyku ha li gibi yan etkilerin araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine et kileri 
olabilir. OSTEZOLEN  kulla nımı esnasında araç ve makine ku llanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
OSTEZOLEN  uygulamasını takib en üç gün iç inde ya ygın olarak, kemik ağrısı, ateş, 
yorgunluk, eklem ağrısı,  kas ağrısı , titremeler  ve ekleml erde şişliğin ardından ağrı içeren 
semptomlarla  seyreden bir akut faz reaksiyonu bildirilmiştir; bu semptomlar genellik le birkaç 
gün içerisinde düz elir (bkz., Seçili advers reak siyonun tanımı alt bölümü).  
Onaylanmış endikas yonlarında OSTEZOLEN  ile belirlen en önemli riskler şunlardır:  
Renal fonksiyon bozukluğu, çene osteonekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi, oküler 
advers olaylar, atrial fibrilas yon ve anafi laktik reaksiyon , interstisyel akciğer  hastalığı.  Bu 
advers reak siyonların her biri için s ıklıkla r aşağı da sunulmaktadır.  
 Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıkla rına göre aşağıda sıralanmış tır. Her sık lık grubunda  advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre  sıralanmıştır.   
 
Çok yaygın (≥1 /10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden har eketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmayan: Tr ombositopeni, löko peni  
Seyrek: Pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiy onu  
Seyrek:  Anjiyoödem   
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu  
Seyrek: Kon füzyon durumu  
 
Sinir sistemi hast alıkları   
Yaygın: Baş ağrısı , parestezi  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, disguzi, hipoestezi, hiperestezi, tremo r, uyku hali  
Çok seyrek: Ko nvülsiyon, h ipoestezi ve tetani (hipokalsemiye sekonder)  
 
Göz hastalıkları   
Yaygın: Ko njonktivit  
Yaygın olma yan: Bulanı k görme, göz akı iltihabı, orbital inflamasyon  
Seyrek: Üveit  
Çok seyrek: Episklerit   
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiy on, hipotans iyon, atriyal f ibrilasyon, dolaşım sisteminde çöküş 
veya senkopa yol açan hipotansiyon  
Seyrek: Bradikardi , kardiyak aritmi (hipokalsemiye sekonder)   
 
Solunum, göğüs  hastalıkları  ve mediastinal hastalıkl arı  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, bro nkokonstriks iyon  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
 Gastrointestinal hastalıkla r 
Yaygın: Bulantı,  kusma , iştah azalması   
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kaşıntı, dökün tü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil), terleme artışı   
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kemik ağrısı, miyalji, artralji, genel vücut ağrısı  
Yaygın olmayan: Çene osteonekrozu, kas spazmları   
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfonat sını fı advers  
reaksiyonu)  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda ve kalça ve femur da dahil  olmak üzere diğer anatomik 
bölgelerde  osteonekro z (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu)  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları   
Yaygın: Böbrek bozukluğu  
Yaygın olmayan: Akut böbre k yetmezliği, hematüri, proteinüri  
Seyrek: Kazanılmış Fanconi sendromu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, r igor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)  
Yaygın olmayan: Asteni, periferik  ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, iritasyon, 
şişme, sertleşme  dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik reaks iyon/şok, ürtiker  
Seyrek: Akut faz reaksiyonunun art rit ve eklemlerde şişlik semptomları  
 
Araştırm alar 
Çok yaygın: Hipofosfatemi  
Yaygın: Kan kreatinini ve kan üresinde artış, hipokalsemi   
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi, hipokalemi  
Seyrek: Hiperkalemi, hipernatremi  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımları:  
Renal fonksiyon bozukluğu:  
Zoledronik asit  renal fon ksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan 
ilerlemiş maligniteleri olan hastalarda iskeletle ilişkili ol ayların önlenmesi için Zoledronik asit 
kayıt çalışmalarından elde  edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir analiz de, 
Zoledronik asit ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fonksiyon bozukluğu advers 
olaylarının sıklığı (advers reaksiyon lar) şu şekildedir: multipl miyelom (%3.2), prostat kanseri 
(%3.1 ), meme kanseri (%4.3), akciğer ve diğer solid tümörler (%3.2). Renal fonksiyonda 
bozulma potansiyelini artırabilecek faktörler dehidratasyon, önceden mev cut olan renal 
bozukluk, çok sayıda Zoledronik asit veya diğer bi sfosfonat siklusunun yanı sıra eşzama nlı nefrotoksik tıbbi ürünlerin kullanılması veya hali hazırda ön erilenden daha kısa bir infüzyon 
süresinin kullanılmasını içerir. Hastalarda ilk veya tek li Zoledronik asit dozundan sonra rena l 
bozukluk, renal yetmezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri , 4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).   
 
Çene osteonekrozu:  
Özell ikle kanseri bulunan ve Zoledronik asi t de dahil olmak üzere bi sfosfonatlarla tedavi 
edilen hastalarda , osteonekroz vakaları ( çene) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel  kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikoster oidler 
almaktaydı ve osteomiyelit dahi l lokal enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş  
çekimi ya da diğer dental cerrahiler gerçekleştirilmiş kanser ha staları ile ilgidir.  
 
Atriyal fibrilasyon:  
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yı lda 5 mg zoledronik asidin etkililik v e 
güvenliliğinin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize, çift -kör kontrollü bir 
çalışmada, atriyal fibrilasyonu n tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda 
sırasıyla %2.5 (3862 hast anın 96’sında) ve %1.9 (3852 hastanın 75’inde) olarak tespit 
edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi adv ers etkilerinin oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo 
alanlarda, sırasıyla %1.3 (3862 hastanın 51’inde) ve % 0.6 (3852 hastanın 22’sinde)’dır. Bu 
çalışmad a gözlemlenen dengesizlik, kanser hast alarında her 3 -4 haftada bir 4 mg zoledronik 
asit ile yapılanlar  da dahil olmak üzere zoledronik asit ile yapılan diğer çalışmala rda 
gözlemlenmemiştir. Bu tek bir kere yapılan klinik çalışmada atriyal fibrilasyonun 
insidansında görülen artışın arkasındaki mekanizma bilinmemektedir.  
 
Akut faz reaksiyonu:  
Bu advers ilaç  reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı, kusma, 
diyare ve eklem ağrısını içeren semptomlar grubundan oluşur. Başlangıç za manı 
OSTEZOLEN  infüzyonu sonrası ≤3 gü ndür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri” veya 
“doz sonrası”  semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.   
  
Atipik femu r kırıkları:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu reaksiyonlar bildirilmiştir (seyrek sıklı kta): atipik 
subtrokanterik ve diyafiz er femur kırıkları (bi sfosfanatların sınıf etkisi).  
 
Hipokalsem iye bağlı advers reaksiyonlar:  
Hipokalsemi OSTEZOLEN ’nin onaylı endikasyonlarında kullanımında önemli bir risk olarak 
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve p azarlama sonrası vakalarda, Zoledronik  asit tedavisiyle 
hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi  gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, bu olaylarda 
hipokalsemi ve sekon der nörolojik advers olaylar ( konvülsiyon, tetani ve hipoestezi ) arasında 
bir ilişki oldu ğuna dair kanıt bulunmaktadır (Bkz. Bö lüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ).  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
OSTEZOLEN’ni n akut doz aşımıyla  ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Zoledronik asidin 48 
mg’ına kad ar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek 
yetmezliği dahil) ve serum elektrolit (kalsiyum, fosf or ve magnezyum dahil) anormallikleri 
gözlenmiş olduğundan, öne rilenden daha yüksek doz uygulanmış olan hastalar (bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) dikkatle izlenmelidirler. Hipokalsemi gözlendiği takdirde , 
klinik endikasyona uygun olarak kalsiyum  glukonat infüzyonları uygulanmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kemik  hastalığının tedavisi için kullanılan ilaçlar,  bisfosfonatlar  
ATC kodu: M05 BA08   
 
Zoledronik asit, bisfosfonatlar sınıfına da hildir ve temeld e kemik üzerinde etki gösterir. 
Osteoklastik ke mik rezorpsiyonu inhibitörüdür.   
 
Bisfosfonatların kemiğe selektif  etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır, ancak 
osteoklastik aktivit enin inhibisyonunu sağlayan esas moleküler me kanizma halen açık 
değildir. Uzun süreli hayvan çalışmalarında,  zoledroni k asit in kemik  rezorbsiyonunu, kemiğin 
formasyon, minera lizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz bir şekilde etkilemeksizin 
inhibe etti ği gösterilmiştir.  
 
Kemik rezorpsiyonunun ço k güçlü bir inhibitörü olmasının yanı sıra, zoledronik asit, 
metastatik kemik hastalığının tedavisinde genel etkinliğini oluştura n çeşitli anti -tümör 
özelliklerine de sahiptir.  Preklinik çalışmalarda şu özellikl er ortaya konmuştur:    
• In vivo:  osteoklastik  kemik rezorpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki mikroortamı  
tümör büyümesine daha az uygun hale getirir. Anti -anjiyojenik akt ivite ve analjezik 
aktivite.  
• In vitro:  osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde direkt 
sitostatik ve  pro-apoptotik aktivite, diğer anti -kanser ilaçlarıyla sinerjis tik sitostatik etki ve 
anti-adezyon/invazyon aktivitesi.  
 
Kemik t utulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesi nde klinik çalışma sonuçları:  Prostat kanseri  hastalarında Zoledronik Asit , İskeletle İlişkili Olaylar açısı ndan (4 mg 
Zoledronik Asit alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek ile) karşılaştırılmıştır. 
Tedavinin ilk 15 ayından sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin 
toplam süresini tamamlamıştır. En az bir İskeletle İlişkili Olay  yaşayan hastaların oranı 
(Zoledronik Asit  ile % 38’e karşı, plase bo ile % 49, p=0.028), ilk İskeletle İlişkili Olaya kadar 
geçen medyan süre (plas ebo için 321 güne karşı Zoledronik Asit  4 mg i çin 488,  p=0.009) ve 
hasta başına düşen iskelet morbidite oranı nın yıllık sıklığı açısından (4 mg  Zoledronik Asit 
için 0.77, plas ebo için 1.47, P=0.005) 4 mg  Zoledronik Asit , plasebo karşısında anlamlı bir 
avan taj sağlamıştır. Zoledronik Asit  grubunda plac eboya oranla iskelet ile ilişkili olaylarda, 
çoklu olay analizl erinde % 36 risk azalması gösterilmiştir (p=0.002). Ağrı skorları başlangıçta 
ve çalışma süresince periyodik olarak ölçülmüş, Zoledronik Asit  alan hastalarda, plasebo 
grubundakilere göre daha a z ağrı artışı kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24. aylarda an lamlı 
seviyeye ulaşmıştır. Patolojik kırık yakınması Zoledronik As it hastalarında daha az sayıda 
ortaya çıkmıştır. Blastik lezyonları olan hastalar da tedavi etkileri daha az belirgin olmuştur.  
 
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer solid tümörleri olan 
123 hastanın Zoledronik Asit  ile, NSCLC  bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan 120 
hastanın plasebo ile tedavi edildi ği ikinci bir çalışmada, Zoledronik Asit  iskel et ile ilişkili 
olayların sayısını azaltmış ve kemiği de içeren  diğer solid tümörleri olan ve daha önceki 
medyan olarak yaşam sür eleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda İskeletle İlişkili 
Olayların sayısını  azaltmış ve bir İskeletle İlişkili Olaya  kadar olan medyan süreyi 2 ay 
uzatmıştır. Tedavinin ilk 9 ayından sonra, 101 hasta 12 ay uzatılmış çalışmaya girmiş ve 
26’sı, çalışm anın 21 ayını tamamlamıştır. 4 mg, Zoledronik Asit, iskelet ile ilişkili olayları  
olan hasta oranını (4 mg Zoledronik Asit için %39, plasebo için %48, p= 0.039), ilk İskeletle 
İlişkili Olaya  kadar geçen medyan süreyi (4 mg  Zoledronik Asit  için 236 gün, pl asebo için 
155 gün, p=0.009) ve hasta başına düşen iskelet morbidite oranının yıl lık sıklığı azalmıştır (4 
mg Zoledronik Asit  için 1.74, plasebo için 2.71, p=0.012). Plasebo ile karşılaştırı lan 
Zoledronik Asit  grubundaki iskelet ile ilişkili olaylarda, çok lu olay analizleri ile % 30.7 risk 
azalması gösterilmiştir (p=0.003). Küçük hücre li olmayan akciğer kanseri hastalarındaki 
tedavi etkisi, diğer solid tümörleri olan hastalardakinden daha az görünmektedir.   
 
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme kanserli 1222 hasta, 4 mg 
Zoledronik Asit ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştır an bir Faz III randomize, çift -kör çalışmada, 
(564 4 mg  Zoledronik Asit , 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 h aftada 4 mg Zoledronik Asit  
ile ya da 90 mg pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift -kör uzatılmış faza 
alınmıştır. Toplam ted avi 24 ay sürmüştür. Sonuçlar, 4 mg  Zoledronik  Asit’in, iskelete bağlı 
olaylardan korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir etkinlik gösterdiği saptanmıştır. 
Çoklu ol ay analizleri ile,  4 mg  Zoledronik Asit  ile tedavi edilen hastalarda %16’lık anla mlı 
bir risk azalması (p=0.030) olduğu gösteri lmiştir.  
 Kemik metastazları ya da osteolitik lezyonları olan h astalarla gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda, tüm tedavi gruplar ı arasındaki (zoledronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg ve 
plasebo) genel güvenil irlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.   
 
Zoledronik Asit  aynı zamanda, toplam İskeletle İli şkili Olayların sayısının (hiperkalsemi hariç 
ve daha önce geçiril miş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle elde 
edilen İskeletle İlişkili Olayların oranının etkisini b elirlemek için, meme kanserine bağlı 
kemik metastazları olan 22 8 hasta  ile çift -kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg Zoledronik Asit  ya da plasebo 
almak üzere eşit olarak Zoledronik Asit ve plasebo gruplarına bölünmüştür. Bir yıldaki 
İskeletle İ lişkili Olayların oranı 0.61 olmuş, bu durum Zoledronik Asit  ile tedavinin plaseboya 
kıyasla  İskeletle İlişkili Olayların  oluşum oranını %39 düşür düğünü göstermiştir (p=0.027). 
En az bir İskel etle İlişkili Olay bulunan (hiperkalsemi hariç) hastaların oran ı Zoledronik Asit  
ile tedavi edilen grupta %29.8 olurken, plasebo grubunda %49.6 olmuştur (p=0.003). 
Çalışmanın sonunda, Zoledronik Asit  ile tedavi  edilen kolda ilk İskeletle İlişkili Olayın  
başlamasına kadar geçen ortalama süreye ulaşılamamış ve plaseboy a kıyasla anlamlı olarak 
daha uzun bulunmuştur (p=0.007). Zoledron ik Asit , plaseboya kıyasla bir çoklu olay 
analizinde (risk oranı=0.59, p=0.019) İskeletle İlişkili Olayların riskini %41 oranı nda 
azaltmıştır.   
 
Zoledronik Asit  ile tedavi edilen grupta, ba şlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa Ağrı 
Envanterine gör e) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki her zaman noktasında 
devam et miş, plasebo grubundaki ağrı skoru ise başlang ıca göre değişmeden kalmış ya da 
artmıştır. Zoledronik Asit , analjezik skorundaki kötüleşmeyi plaseboya göre daha fazla inhibe 
etmiştir. Ayrıca, Zoledronik Asit  ile tedavi edilen hastaların %71.8’inin son gözle mde ECOG 
performans skorunun düzeldiği ya da d eğişmediği görülürken, pla sebo hastalarında bu oran % 
63.1 olmu ştur.    
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde klinik çalışm a sonuçları:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemideki klinik çalışmalarda zoledronik as idin etkisinin serum 
kalsiyumu ve idrarda kals iyum atılımında azalma ile kara kterize olduğu gösterilmiştir.  
 
Zoledronik Asit ’in etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılaştırmal ı değerlendirilmesi amacı ile 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda ya pılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonuçl arı, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçla r Zoledronik Asit  4 mg ve 
8 mg’ın, 7. günde ve 10. günde tam yanıt  verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan 
istatistiksel açıdan üstün olduğ unu göstermiştir. Düzeltilmiş serum kalsiyumun un 
normalizasyonu 8 mg Zoledronik Asit ile 4. günde ve 4 mg Zoledronik Asit ve 8 mg ile 7. 
günde olmak üzere daha hızlı bulunmuşt ur. Normokalsemiye kadar geçen medyan süre 4 
gündür. 10. gün de yanıt oranı pamidr onat 90 mg  ile %70 iken Zoledronik Asit  tedavi 
grubunda %87 -88’dir. Nükse (albümin -düzeltilmiş serum kalsiyum unun ≥2.9 mmol/l’ye 
tekrar yükselmesi) kadar geçen medyan süre, Zoledronik Asit ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 gün iken pamidronat 90 mg ted avisi alanlarda 17 gün olmuştur. Sonuçlar, nük se kadar 
geçen sürede her iki Zoledronik Asit  dozunun da istati stiksel olarak pamidronat 90 mg’dan 
üstün olduğunu göstermiştir. İ ki Zoledronik Asit  dozu arasında istatistiksel anlamlı fark 
yoktur.   
 
Maligniteye  bağlı hiperkalsemi bulunan hastalarla gerçekl eştirilen klinik çalışmalarda, üç 
tedavi grubu arasındaki (zole dronik asit 4 mg ve 8 mg ve pamidronat 90 mg) genel 
güvenilirlik p rofili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.   
  
5.2. Farmakokinetik özellikl er 
Genel özellikler  
Zoledronik asit monohidra t, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0.1 M sodyum hidroksitt e 
çözünür; suda ve 0.1 M hidroklorik asitte az çözünür; etanol ve m etanolde hemen hemen hiç 
çözünmez.  
Zoledronik asidin farmakokinetik parametrele rindeki hastalar arası değişkenlik, diğer 
bisfo sfonatlarda olduğu gibi yüksek olmuştur.  
 
Emilim:  
Kemik metas tazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çok lu dozda 5 - ve 
15- dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin or taya konmasını sağlamıştır.  
 
Zoledronik asit i nfüzyonuna başladıktan sonra, ilacın plazma konsantrasyonları hızla artmış, 
infüzyon periyodunun sonunda doruk düzeyine ulaşmış, ardından 4 saat sonra doruk 
düzeyinin <%10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inece k şekilde hızlı bir azalma göstermiştir. 
Daha s onra, 28. günde ikinci ilaç infüzyonu uygulanıncaya kadar doru k düzeyinin %0.1’ini 
aşmayacak şekilde oldukça düşük bir konsantras yonda uzun bir süre seyretmiştir.  
 
Dağılım:  
Bir in vitro çalışmada, Zoledronik asit insan  kanın ın hücresel bileşenlerine  karşı  düşük  afinite  
göstermiştir;  30 ng/mL ila 5000 ng/mL konsantra syon aralığında ortalama kan -plazma 
konsantrasyon oranı 0.59’dur. P lazma proteinine bağlanma düzeyi düşüktür; bağlanmamış 
fraksiyon 2 ng/mL zoledro nik asit düzeyinde %60 ila 2000 ng/mL’de %77 ar alığında değişir.  
  
Biyotransformasyon:  
Zoledronik asit meta bolize olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte, uygul anan 
dozun %39± 16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır. Ke mik 
dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik  dolaşıma geçer ve böbrekten atılır. Toplam vücut 
klerensi 5.04 ±.5 litre/saattir, dozdan bağımsızdır. Zoledronik asit insan P450 enzimini in vitro  
inhibe etmez.  
  
 
 Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik a sit trifazik bir işlem ile elimine edilir: t 1/2α 0.24 ve t 1/2ß 1.87 
saatlik yarılanma ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kaybolma ve bunu izleyen 
t1/2 146 saatl ik terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun eliminasyon evresi  
gözlenmiştir . Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan do zlarından sonra ilaç birikimi 
olmamıştır .  
  
Doğrusallık/doğrusa l olmayan durum:  
Zoledronik asidin farmakokinetiğinin doza bağ ımlı olmadığı saptanmıştır. Infüzyon süresinin 
5 dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, in füzyon sonunda zoledronik asit konsantrasyo nunda 
%30 azalmaya sebep olur, ancak plazma konsantrasyonu -zaman e ğrisi altında kalan alanı 
etkilemez.  
  
Hastalardaki karakteris tik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Zoledronik asitin renal klerensi, kreatinin klere nsiyle anlamlı ve olumlu yönde  bir ilişki 
göstermiştir.  Renal klerens kreatinin klerensinin %75± 33’ünü temsil  etmiş ve çalışılan 64 
kanser hastasında ortalama 84 ±29 ml/dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dak) olmuştur. Popülasyon 
analizi, kreatinin klerensi 50 ml/ dak (orta düzeyde böbrek yetmezliği) olan b ir hasta için 
öngörülen zoledronik asit klerensi, 84 ml/dak’lık bi r kreatinin klerensi gösteren hastanın 
%72’si olacaktır. Şiddet li böbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin klerensi <30 ml/dak) 
ilgili olarak oldukça sınırlı farmakokinetik veri vardır.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda Zoledronik Asit  kullan ımı önerilmez.  
  
Hiperkalse mi ya da Karaciğer yetmezliği:  
Hipe rkalsemisi olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik as idin 
farmakokinetik verileri mevcut değildir . Zoledronik asit, insan P450 enzimlerini in vitro  
inhibe etmez, b iyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmalarında uygulanan dozun 
%3’ünden azı feçeste bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde karaciğ er 
fonksiyonunun öneml i bir rolü olmadığını gösterir.  
 
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi:  
Kemik metastazlarının ol duğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farmakokinetik 
çalışmada, cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 – 84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit to plam 
klerensi üzerinde herhangi bir etki yap tığı gösterilmemiştir.   
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyonlarda limitli farmakokinetik veri mevcuttur.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Ölümcül olmayan en yüksek tek intraven öz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıça nlarda 
0.6 mg/kg olmuştur.   Subkronik ve kronik toksisite  
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz olarak 4 ha fta boyunca günde 0.02 
mg/kg a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmişti r. Sıçanlara 0.001 mg/kg/gün 
subkutan ve köpek lere 2 veya 3 günde bir  0.005 mg/kg  intravenöz 52 haftaya ka dar uygulama 
da iyi tolere edilmiştir.  
 
Tekrarlı doz çalışmaları nda en sık gözlenen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen 
hayvanların uzun kemik lerinin metafizlerinde artmış primer spongiosa dır; bu bulgu, bileşiğin 
farmakolojik antiresorptif aktivitesini  yansıtmaktadır.  
 
Zoledronik asitle yapılan parenteral çalışmalar da böbrek toksisite için temel bir hedef organ 
olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0 .6 mg/kg’a 
kadar olan dozlarda altı infüzyon verildiğinde sıçanl arda renal tolerabilite gözlenmiştir; diğer 
yandan 2 ila 3 haftal ık aralıklarla uygulanan 0.25 mg/kg’lık beş infüzyon köpeklerde iyi tolere 
edilmi ştir. 
 
Üreme toksisitesi  
Hayvan üreme çalışma larında zoledronik asit sıçanlara ve tavşanlara subkutan olarak 
uygulanmıştır. Zoledronik asit, sıçanda 0.2 mg/kg’a eşit ve üzeri ndeki subkutan dozlarda 
teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisite  görülmedi ise de maternal toksisite 
bulunmuşt ur.  
 
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik asit, ya pılan mutajenite testlerinde mutajenik değildir ve karsinojenite testlerinde 
herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi   
Mannitol  
Sodyum sitrat   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Önceden %0.9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür çözel tisi veya %5 a/h g lukoz çözeltisi ile 
doldurulmuş, polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden yapılmış  çeşitli tipte infüzy on 
torbaları , infüzyon setleri ve cam şişeler ile yapılan çalı şmal arda, zoledronik asit ile bir 
geçimsizlik saptanmamıştır.  
  
Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için, OSTEZOLEN  konsantre çözeltisi %0.9 a/h sod yum 
klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltis i ile seyreltilmelidir.  
  OSTEZOLEN  konsantre çözeltisi, kals iyum  ya da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içere n diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm ilaçlardan a yrı 
olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz s olüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü  
36 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Flakonu 25°C’nin altındaki sıcak lıklarda saklayınız.   
  
OSTEZOLEN 4mg/5ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelt i içeren flakon sadece intravenöz 
uygulama içindi r. Uygulamadan önce, bir flakondaki 5.0 ml veya ihtiyaç duyul an ha cim 
konsantre çözelti 100 ml kalsiyum içermeyen infüzyon çözelt isi (%0.9 a/h sodyum klorür 
çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi) ile seyrel tilir. 100 ml serum fizyolojik veya %5 a/h 
glukoz  çözeltisi ile seyreltilen OSTEZOLEN  çözeltisi 2 -8C de 24 sa at stabildir. Aseptik 
olarak seyreltilmesinden sonra, hemen uygulanm ası tercih edilir. Hemen kullanılmadığı 
takdirde, kullanımdan önceki süre ve m uhafaza şartları bakımı üstlenen kişinin 
sorumlul uğundadır. Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde, uygulamad an ön ce çözeltinin 
oda sıcaklığına erişmesi için bir süre bekletilme lidir. Seyreltilmesi, 2 ila 8 C de buzdolabında 
muhafaza edilmesi ve uygulama nın bitimine kadar geçen toplam sürenin 24 saati aşmaması 
gerekir. (Ayrıca bkz. Bölüm 4. 2 Pozoloji ve uygulama  şekli). 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
OSTEZOLEN 4mg/ 5ml İ.V.  infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, Tip I cam 
flakonda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler    
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
219/61  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.06.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.06.2015  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 