1 / 23 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 CİFLOSİN dahil  olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastala rda CİFLOSİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CİFLOSİN de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİFLOSİN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CİFLOSİN’nin da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİFLOSİN 100 mg/50 ml I .V. infüzyon solüsyonu  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir 50 ml’lik enfüzyon şişesi,  
100 mg Siprofloksasin içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür   450 mg  
Yardımcı maddeler için, bkz. Bölüm 6.1  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
50 ml’lik IV enfüzyon solüsyonu;  
Renksiz, berrak solüsyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit ve komplike  olmayan üriner enfeksiyonda alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave 
olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  2 / 23 Yetişkinler:  
 Siprofloksasine duyarlı p atojenlerin neden olduğu komplike ve komplike olmayan 
enfeksiyonlar  
 Solunum yolu enfeksiyonları:  
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus 
spp, Moraxella catarrhalis, Legionella spp  ve Staphylococcus ’ların neden olduğu 
pnömonilerin tedavisinde endikedir.  
 
Özellikle Pseudomonas aeruginosa  dâhil  gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların  
neden olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin 
enfeksiyonlarında (sinüzit) endikedir.  
 Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve profilaksisinde)  
 Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında  
 Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında  
 Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi k arın boşluğu 
enfeksiyonlarında  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
 Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
 Septisemide  
 İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immünosupresiflerle 
tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon r iskinin yüksek olduğu 
durumlarda profilaktik olarak  
 İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler dikkate 
alınmalıdır.  
 
Çocuklar  
Siprofloksasin 1 -17 yaş aralığındaki çocuklarda ve ergenlerde, komplike üriner sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir. Siprofloksasinin 
komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediyatrik hast alardaki kullanımı, 
antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece siprofloksasine duyarlı organizmaların neden 
olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır.  
 
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P.aeruginosa  enfeksiyonuna bağlı akut pulmoner 
alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5 -17 yaş) kullanılabilir.  
 
Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı, dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirilmesinden  sonra başlanmalıdır.  
 
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur. 
Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.  
 3 / 23 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şe kilde önerilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
Endikasyon  CİFLOSİN için yetişkinlerde günlük ve tek 
dozla mg siprofloksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları (ciddiyetine ve 
organizmaya göre)  2x400 mg – 3x400 mg  
Üriner sistem 
enfeksiyonları  Akut komplike 
olmayan  2x200 mg – 2x400 mg  
Komplike olan  2x400 mg – 3x400 mg  
Genital  enfeksiyonlar, adneksit, prostatit, 
epididimo -orşit 2x400 mg – 3x400 mg  
Diyare  2x400 mg  
Diğer enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.1)  2x400 mg  
Özellikle ağır ve hayati 
tehlike söz konusu olan 
enfeksiyonlar  
Özellikle Pseudomonas, 
stafilokoklar ve 
streptokoklar varlığında  Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar  3x400 mg  
Septisemi  3x400 mg  
Kemik ve eklem 
enfeksiyonları  3x400 mg  
Peritonit  3x400 mg  
İmmunodepresyonlu hastalar  2x400 mg – 3x400 mg  
 
Tedavi  süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen, tedaviye 
ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir.  
 
Yetişkinler:  
 Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,  
 Savunma mekanizması zayıflamış (immunodepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik dönem 
boyunca,  
 Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
 Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün.  
 
Streptokok enfeksiyon larında geç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 gün 
sürmelidir.  
 
Klamidya  spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz  
CİFLOSİN, dakikada intravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır. Geniş bir vene yavaş infüzyon, 
hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır. İnfüzyon çözeltisi 
doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırılarak verilebilir.  4 / 23 Diğer infüzyonluk çözeltiler ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğ u belirlenmedikçe, ayrı 
olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin 
görsel belirtileridir.  
 
Solüsyon pH’sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler, heparin çözeltisi 
gibi tüm infüzyonluk çö zeltiler ve tedavi edici ürünler ile geçimsizlik görülebilir. 
Siprofloksasin çözeltisinin pH’si 3, 5 – 4,6 olduğundan, bilhassa alkali pH’ye ayarlanmış 
çözeltilerle geçimsizlik ortaya çıkar  (CİFLOSİN çözeltisinin pH’si 3, 5 – 4,6 aralığındadır).  
Yalnız berra k çözeltiler kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yetişkinler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
Kreatinin klerensi  
[ml/dak/1, 73m2] Serum kreatinin  
[mg/100 ml]  Toplam günlük intravenöz siprofloksasin dozu  
30’dan 60’a  1,4’den 1, 9’a En fazla 800 mg  
30’un altında  ≥2 En fazla 400 mg  
 
Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreat inin klerensinin 30 -60 ml/dak/1, 73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasy onunun 1, 4-1,9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1, 73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum  
kreatinin konsantrasyonunun 2  mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, 
diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg 
olmalıdır.  
 
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) almakta olan böbrek yetmezliği olan hastalar  
Diyalizat a siprofloksasin intravenöz infüzyon solüsyonu ilavesi (intraperitonyal): Diyalizatın 
her litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Kreat inin klerensi nin 30 -60 ml/dak/1, 73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya seru m 
kreatinin konsantrasyonunun 1,4 -1,9 mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1, 73 m2’den daha az (şi ddetli böbrek yetmezliği) veya serum  
kreatinin konsantrasyonunun 2  mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, en 
fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg olmalıdır.  5 / 23 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozla r 
Endikasyon  Günlük intravenöz siprofloksasin dozu 
(mg/gün)  
Kistik fibroz enfeksiyonları  3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(maksimum 400 mg/doz)  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit  3 x 6 mg/kg – 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(maksimum 400 mg/doz)  
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak mümkün 
olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1).  
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
 
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu olduğu 
enfeksiyonlarla ilişkili olarak, CİFLOSİN uygun bir antibakteriyel aj anla birlikte 
kullanılmalıdır.  
 
Streptococcus pneumoniae  enfeksiyonları  
Streptococcus pneumoniae’ ya karşı etkinliliğinin sınırlı olmasına bağlı olarak  siprofloksasin  
pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Genital s istem enfeksiyonları fluorokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae  izolatları 
tarafından oluşturulabilir. Neisseria gonorrhoeae’ ya bağlı olduğu düşünülen ya da bilinen 
genital sistem enfeksiyonlarında  siprofloksasine direnç prevalansı hakkında yerel bilgileri 
edinmek ve laboratuar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak önem taşır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra -abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğ iyle 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin 
direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.  6 / 23 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğer anti -
mikrobiyal maddelerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Siprofloksasin QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabile n ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde 
olduğunda n, QTc uzamasına yol açan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da 
QT intervali üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler.  
 
CİFLOSİN, QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanıldığında ( örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, 
antipsikotikler) (bkz. Bölüm 4.5) veya QT uzaması veya torsade de pointes risk faktörleri 
taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn. konjenital uzun QT sendromu, hipokalemi veya 
hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard 
enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalığı) dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları  izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroziz ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayva nların ağırlık 
taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu kistik fibrozis 
olan 18 yaşından küçük hastalarda siproflokasin kullanımı ile ilgili güvenlilik verilerinin 
analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasarı veya artiküler h asar görülmemiştir. Eklemler ve/veya 
çevresindeki dokular ile ilişkili olası advers olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli 
risk/yarar değerlendirmesinin ardından başlanmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa  enfeksiyonuna bağl ı akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E.coli ’den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit (1 -17 yaş) dışındaki endikasyonlarda siprofloksasin  kullanımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim sın ırlıdır.  
 
P. aeruginosa  enfeksiyon tedavisinde kullanım  
P.aeruginosa kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi yapılmalıdır.  
 
 
 7 / 23 Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler  
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile te davisi diğer tedaviler kullanılamadığında 
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçları na dayandırı lmalıdır. Klinik 
çalışmalar 1 -17 yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlara göre belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatle risk/yarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğu nda diğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli 
enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik 
deneyim sınırlıdır. Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonlar ı taşıyan hastalar tedavi edilirken 
dikkatli olunması önerilir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya 
çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi verilmelidir.  
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar ilerleyebilir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra görülebilir. Bu gibi 
durumlarda CİFLOSİN kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok tedavisi) geçilmelidi r. 
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğünde, bu belirti ciddi 
intestinal hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati pseudomembranöz 
kolit) ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
gibi durumlarda CİFLOSİN kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir (oral 4 x 250 mg/gün 
vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda 
kontrendikedir.  
 
Kas-iskelet sistemi  
CİFLOSİN  de dahil olmak üzere florokinolonlar , myasthenia gravis hastalarında kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olan hastalarda CİFLOSİN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CİFLOSİN kullanılırken tedavinin ilk 48 saati içinde dahi bazen d e iki taraflı olmak üzere, 
tendinit ve tendon kopması (ağırlıklı olarak Aşil tendonu) gerçekleşebilir.  
 
CİFLOSİN tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve 
enflamasyon oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya ay nı anda kortikosteroidlerle 
tedavi edilen hastalarda artabilir.  
 
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi istirahat halinde 8 / 23 tutmak v e uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak önemlidir (aksi halde 
tendon kopması riski artabilir). CİFLOSİN, kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu 
geçmişi olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Tendinit ve tendon rüp türü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
CİFLOSİN dahil  florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya en flamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğili mi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar, CİFLOSİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamış tır. 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda CİFLOSİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİFLOSİN dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthen ia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Santral sinir sistemi (SSS ) 
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi CİFLOSİN’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir. CİFLOSİN, epileptik hastalarda ve daha önce santral sinir sistemi 
bozukluğu olan (örn, konvülsiyon eşiğinde azalma, önceki konvülsiyon öy küsü, serebral kan 
akışında azalma, beyin yapısında değişme veya inme) hastalarda, olası santral sinir sistemi 
istenmeyen etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı gözetilerek kullanılmalıdır. 
Status epikeptikus vakaları bildirilmiştir (bkz. Böl üm 4.8). Nöbet oluşması halinde, 
CİFLOSİN kesilmelidir.  
 
CİFLOSİN de dâhil  olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncel erine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme 
davranışına kadar gidebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini 
geliştirmesi durumunda, CİFLOSİN kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  9 / 23 Siprofloksasin  de dâhil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi, hipostezi, disestezi 
veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
CİFLOSİN ile tedavi edilen hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, hissizlik veya zayıflık g ibi 
nöropati belirtileri gelişmesi durumunda tedaviye devam etmeden önce doktorlarına bilgi 
vermeleri konusundan uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Cilt 
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
CİFLOSİN alan h astalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı ve ışık 
duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olarak bilinmektedir. 
Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici ürünlerle (ör. tizanidin, 
teofılin, metilksantinler, kafein, duloksetin, ropinirol, klozapin, olan zapin) birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Tizanidinin siprofloksasin ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı olarak 
artan plazma konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik istenmeyen  etkiler gözlenebilir (bkz. 
Bölüm 4.5) Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klinik olarak doz aşımı 
belirtilerine karşı yakından izlenmelidir. Serum konsantrasyonlarının (örn. teofilin) tespit 
edilmesi gerekebilir (ayrıca bkz. Böl üm 4.5).  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon  olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staphylococcus  ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasine dirençli bakteri ler açısından özel bir seçim riski bulunabilir.  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalarda sıvı al ımı iyi düzenlenmelidir ve idrarı n aşırı alkali olmasından kaçı nılmalıdır.  
 
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasin  ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir. Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdo men) bulunması durumunda, tedavi kesilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Özellikle CİFLOSİN ile tedavi edilmiş ve önceden karaciğer hasarı olan 
hastalarda tranaminazlarla alkalin fosfataz düzeylerinde geçici artış ya da kolestatik sarılık 
olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  10 / 23 Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullan ımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Siprofloksasin  i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyon süresi 30 dak ika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık 
görülür. İnfüzyonun tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde 
görülebilirler. Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra i.v. uygulama 
kontrendike değildir.  
 
Testlerle etkileşim  
CİFLOSİN’in in vitro  potensi mikobakteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium 
tuberculosis  kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan hastalardan alınan 
örneklerde yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.  
 
CİFLOSİN infüzyonluk çöze lti (%0, 9 NaCl) için sodyum yüklemesi  
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 19 ,56 mmol (450  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
CİFLOSİN diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar almakta 
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte CİFLOSİN kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol 
açar.  
 
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik ç alışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 
kat, EAA artışı: 10 kat, aralık: 6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve 
sedatif etkile r artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 -Sitokrom P450 ). Tizanidin içeren tedavi edici 
ürünler, CİFLOSİN ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 11 / 23 Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler 
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici 
ürünün birlikte kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin do zu uygun 
şekilde azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 – Sitokrom P450).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının art tığı 
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat  
CİFLOSİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonlara riskini  arttırabilir. Bu yüzden, metotreksat ile 
tedavi gören hastalar, aynı anda CİFLOSİN tedavisi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda CİFLOSİN ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma 
veya azalma) gözlenmiş tir. Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişkili nöbet kontrolü kaybını n 
önlenmesi ve her iki maddeyi  de kullanmakta olan hastalarda CİFLOSİN kesildiğinde aşırı 
fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi için, CİFLOSİN ile fenitoinin aynı anda 
uygula nması sırasında ve uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum konsantrasyonu 
ölçümleri de dâhil  olmak üzere fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
NSAİİ (Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar)  
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit hariç) kombine kullanımının 
konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünl er verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
CİFLOSİN’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ila çların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. CİFLOS İN’in  bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu 
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 12 / 23 Oral antidiyabetik ajanlar  
CİFLOSİN ile başta sülfonilüreler olmak üzere (ö rn. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi  oluştuğu bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8).  
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvok samin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, 
eş zamanlı kull anımda benzer etkiler beklenebilir (bkz. Bölüm 4.4 – Sitokrom P450).  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olunmuştur. CİFLOSİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 – Sitokrom P450).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren te davi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çı kabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
CİFLOSİN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve 
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 -Sitokrom P450 ). 
 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg s iprofloksas inle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’ lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİFLOSİN’in 
sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
 
 
 13 / 23 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini 
göstermemektedir. Hayvan çal ışmalarına dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal 
organizmada eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacağından 
(bkz. Bölüm 5.3), hamilelik sırasında CİFLOSİN kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kanıtı belirtmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
CİFLOSİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/d oğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
CİFLOSİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
CİFLOSİN’in emzirme srasında kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.3)  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siprofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı olarak 
hastanın araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
durum özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 
51621).  
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıda öz etlenmiştir. Her sıklık 
grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Advers 
reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yay gın (≥1/10); yaygın 14 / 23 (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve  sıklığı kestirilemeyen ADR’ler 
“bilinmiyor” başlığı altında belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:   Mikotik süperinfeksiyonlar  
Seyrek:    Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Yaygın olmayan:   Eozinofili  
Seyrek:  Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, 
trombositopeni, trombositemi  
Çok seyrek:  Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit 
edici), kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edici)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:    Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem  
Çok seyrek:  Anafi laktik reaksiyon, anaf ilaktik şok (hayatı tehdit edici), 
serum hastalığı benzeri reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:   İştah ve gıda alımında azalma  
Seyrek:    Hiperglisemi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon  
Seyrek:  Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, 
anormal rüyalar (kabus), depresyon (intih ar fikri/düşünceleri ve 
intihara teşebbüs veya intihar etme gibi, kendine zarar verme 
davranışına varma olasılığı), halüsinasyon  
Çok seyrek:  Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara 
teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme d avranışına 
varma olasılığı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları  
Seyrek:  Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler (status epileptikus dâhil),  vertigo  
Çok seyrek:  Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukları, 
hiperestezi, intrakraniyal hipertansiyon (psödotümör serebri)  
Bilinmiyor:    Periferal nöropati ve polinöropati  
 15 / 23 Göz hastalıkları  
Seyrek:    Görsel bozukluk  
Çok seyrek:    Görsel renk  bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:    Kulak çınlaması, işitme kaybı  
Çok seyrek:    İşitme azalması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:    Taşikardi  
Bilinmeyen:    QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes*.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:    Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Çok seyrek:    Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:    Dispne (astımla ilgili durumlar dâhil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:    Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan:  Kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz 
şişkinliği  
Çok seyrek:    Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı  
Seyrek:    Hepatik yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan)  
Çok seyrek:  Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer 
yetmezliğine ilerleyebilir)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek:    Işık duyarlılığı reaksiyonları, kabarma  
Çok seyrek:  Peteşi, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Stevens -
Johnson sendromu (hayatı tehdit edici), toksik epidermal 
nekroliz (hayatı tehdit edici)  
Bilinmiyor:    Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik ha stalıkları  
Yaygın olmayan:   Artralji (eklem ağrısı)  
Seyrek:    Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp  
Çok seyrek:  Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla Aşil 
tendonu),  myasthenia gravis şiddetlenmesi  16 / 23 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Renal yetmezlik  
Seyrek:    Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:    Enfeksiyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan:   Spesifik olmayan ağrı, ra hatsızlık hissi, ateş  
Seyrek:    Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
Çok seyrek:    Yürüyüş bozukluğu  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek:    Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı  
Bilinmiyor:  Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K 
antagonisti ile tedavi edilen hastalarda)  
 
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenöz veya ardışık (intravenöz tedaviden sonra oral 
tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine girmektedir.  
 
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (i ntravenöz ila oral) tedavi 
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.  
 
Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
Yaygın olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon  
bozukluğu, halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, 
görme bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, 
hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem  
Seyrek   Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, 
vaskülit, pankreatit, karaciğer nekrozu, peteşi, tendon yırtılması  
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA 
tercihli  terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0’a dayanmaktadır 
(‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen 
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 17 / 23 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki semptomlar  baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematimden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Acil durum önlemlerinin dı şında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH’si ve 
asitliği de dâhil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı 
verilmelidir.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin  
uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.  
 
Etki Mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gr am negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in vitro  
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, 
transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz 
(DNA giraz) ve top oizomeraz IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.  
 
Direnç Mekanizması  
İn vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla 
topoizomeraz -IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli mutasyonlar 
klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle 
klinik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) ve efflux mekanizmaları gibi 
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duy arlılığı 
etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir. Penisilinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç 
mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini enge llemeyebilirler, siprofloksasin 18 / 23 ve diğer bir antimikrobiyal sınıf arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara dirençli 
organizmalar, siprofloksasine duyarlı olabilir.  
 
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitor konsantrasyonunu ( MİK) 
genellikle 2 faktörden daha fazla geçmez.  
 
Siprofloksasine in vitro  duyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler iste nir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro  koşullarda siprofloksa sine yaygın biçimde 
duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus   (metisiline -duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp . Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.  Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri  Pasteurella spp.  
Francisella tularensis  Salmonella spp. *  
Haemophilus ducrevi  Shigella spp. *  
Haemophilius influenzae*  Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia pestis  
* Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.  
 
Anaerobik Mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
Diğer Mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydia pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyar lılık sergiler: 
Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., Citrobacter freundii, 
Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella morganii, N eisseria gonorrhoeae, 
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia spp., Pseudomonas aeruginosa, 19 / 23 Pseudomonas fluorescens, Serratia marcescens, Peptostreptococcus spp., Propionibacterium 
acnes.  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği sipro floksasine dirençli kabul edilir:  
Staphylococcus aureus (metisiline - dirençli) ve  Stenotrophomonas maltophilia, Actinomyces, 
Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma genitalium, Ureaplasma 
urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar (Mobilunc us, Peptostrococcus, 
Propionibacterium acnes dışında)  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülasyonlarda  değerlendirilmiştir. Her 
12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan 
ortalama pik serum konsantrasyonu 2, 97 mcg/ml’dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg 
siprofloksasin uygulanmasını takiben kararlı durum da ulaşılan ortalama  pik serum 
konsantrasyonu ise 4, 56 mc g g/ml’ dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortal ama vadi 
serum konsantrasyonu 0, 2 mcg  g/ml’ dir. 
 
6-16 yaşları arasındaki 10 pediatrik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile yapılan 10 
mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz enfüzyonu takiben ulaşı lan pik plazma 
konsantrasyonu 8, 3 mcg  g/ml’ dir ve vadi konsantrasyonlan 0,09 -0,26 mcg  g/ml arasında 
değişkenlik gösterir. İkinci intravenöz enfüzyondan sonra, 1 2 saatte bir uygulanan 15 
mg/kg ’lık oral tedaviye geçirilen h astalar ilk oral dozdan sonra 3, 6 mcg g/ml’ lik bir ortalama 
pik konsantr asyonuna ulaşır. Siprofloksasin’ in pediyatrik hastalara uygulanmasını takiben -
kıkırdak üzerindeki etkileri - dâhil  uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıd ır (İlave bilgi için, 
bkz. Bölüm 4.4).  
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda 
ulaşır. İntravenöz yoldan farmakokinetiği 400 mg doza kadar doğrusaldır.  
 
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki süre (saat) içinde siprofloksasin ortalama 
serum konsantrasyonları (mg/l)  
Süre 
(saat)  100 mg/L iv  
(30 dak. inf.)  200 mg/L iv  
(30 dak. inf.)  400 mg/L iv  
(60 dak. inf.)  
0,5 1,8 3,4 3,2 
0,75 0,8 1,4 3,5 
1 0,5 1 3,9 
1,5 0,4 0,7 1,8 
2,5 0,3 0,5 1,2 
4,5 0,2 0,3 0,7 
8,5 0,1 0,1 0,4 
12,5 0,04 0,1 0,2 20 / 23 Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz 
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.  
 
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon -zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) 
eşdeğer bulunmuştur.  
 
400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. İnfüz yon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğer bulunmuştur.  
 
400 mg s iprofloksasinin 60 dakika i.v. i nfüzyonu ile bulunan C maks değeri, 750 mg oral dozun 
Cmaks değerine benzemektedir.  
 
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. İnfüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg 
oral siprofloksasin konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğerdir.  
 
Dağılım:  
Siprofloksasin proteinlere  düşük oranda (% 20 -30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde non -
iyonize formda bulunur. Ekstravask üler boşluğa difüze olur. Kararlı  durumda dağılım hacmi 
büyük olup (2 -3 L/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Düşük kon santrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olup; M1  ve M3’ ün in vitro  antimikrobiyal aktivitesi nalidiksik 
asitle karşılaştır ılabilir nitelikted ir. Daha az miktarda bulunan M4’ ün in vitro  antimikrobiyal 
aktivitesi ise norfloksasine eşdeğerdir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük oranda ise renal 
yol dışından, özellikle feçesl e itrah edilir.  
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)  
İntravenöz  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  61,5 15,2 
Metabolitler (M1 -M4) 9,5 2,6 
 
Renal klerens 0,18 -0,3 L/saat/kg, total vücut klerensi 0,48 -0,6 L/saat/kg’dır. Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  21 / 23 Siprofloksasinin non -renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif transintestinal 
sekresyona bağlıdır. Dozun % l’i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yü ksek 
konsantrasyonda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar  
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır. C maks ve 
EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3xl) uygulamasını takiben kayda değer bir artış 
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz 
seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben C maks değeri 6,1 mg/L (aralık 4,6 -8,3 mg/L); 1 ila 5 
yaş arasındaki çocuklarda ise C maks 7,2 mg/L (aralık 4,7 -11,8 mg/L) bulu nmuştur. EAA 
değerleri ilgili yaş gruplarında sıra sıyla 17,4 mg*saat/L (aralık 11,8 -32 mg*saat/L) ve 16, 5 
mg*saat/ L (aralık 11 -23,8 mg*saat/L)’ dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda 
rapor edilen aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan pediatri k hastaların popülasyon 
farmakokinetik analizleri esas alındığında, çocuklardaki tahmini ortalama yarı -ömrü 4 -5 saat 
ve oral süspansiyonun b iyoyararlanımı ise yaklaşık %60’ tır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel 
veya üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk 
ortaya çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprof loksasin klinik olarak ilişkili 
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomutajenisite / fotokarsinojenisite 
verileri in vitro  ve hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomutajenik veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğe r giraz inhibitörlerinin etkisiyle 
karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda 
yüksek ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasa rının derecesi yaş, 
tür ve doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. 
Olgun hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanıt ortaya 
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan  bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık 
tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu 
değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktik asit çözelt isi  
Sodyum klorür                                                      
Enjeksiyonluk su  
                              
6.2 Geçimsizlikler  
CİFLOSİN infüzyonluk çözelti (% 0, 9 NaCl) içeren serum fizyolojik, Ringer solüsyonu, 
Ringer laktat solüsyonu, %5 ve %10 gl ukoz solüs yonu, %10 fruktoz solüsyonu, %0, 225 veya 22 / 23 %0,45 NaCl içeren %5 glukoz solüsyonu ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon solüsyonları ile 
karıştırıldığında, mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa 
süre içinde uyg ulanmalıdır.  
 
Diğer infüzyon solüsyonları ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, 
infüzyon solüsyonu mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. Geçimsizliğin görsel belirtileri 
çökme, bulutlanma ve renk değişikliğidir.  
 
Solüsyonun pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon 
solüsyonları / tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin solüsyonları), özellikle 
alkali bir pH değerine ayarlanmış solüsyonlarla kombinasyonunda geçimsizlik gör ülebilir 
(CİFLOSİN infüzyonluk çözelti (% 0,9 NaCl) pH değeri 3, 5-4,6’dır). 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır . 
Buzdolabında muhafaza edilmemeli ve dondurulmamalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj materyalinin yapısı : 
Klorobutil kauçuktan yapılmış, iç yüzü teflon kaplı gri renkli tıpa ve flip -off aliminyum 
emniyet kapsül ile kapatılmış renksiz cam (Tip I) enfüzyon şişesi.  
Her bir karton kutu 1’er adet 50 ml’lik enfüzyon şişesi ve naylon poşet içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Am balaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama  
CİFLOSİN i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
 
İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılarak 
verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanma ması önerilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres  Cad. 34303 No:1  23 / 23 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
160/19  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.04.1992  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 