15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınm ıştır. 
 
1                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 CELEBREX® 200 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Selekoksib  200 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat  (sığır kaynaklı)  49,8 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Kapsül. 
 
CELEBREX, beyazla kırık -beyaz arası bir renkte granülasyon içeren sert jelatin kapsüldür.  
Beyaz opak gövde üzerindeki altın sarısı renkli mürekkepli bantta beyaz “2 00”, beyaz opak 
kapak üzerindeki altın sarısı renkli mürekkepli bantta beyaz “7767” baskısı  bulunmalıdır.  Her 
iki altın sarısı renkli bant da, kapsülün hemen hemen tamamını çevreler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 CELEBREX, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi  ile akut kas iskelet sistemi ağrıları , post operatif ağrı  ve dismenore tedavisinde  
endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Selekoksib kullanımı ile ortaya çıkabilecek olan kardiyovasküler (KV) risk, doz  ve kullanım 
süresiyle birlikte artabileceği için, mümkün olan en düşük etkili doz, yine mümkün olan en 
kısa süre ile  uygulanmalıdır . Özellikle osteoartriti olan hastalarda, hastanın iyileşme ihtiyacı 
ve tedaviye yanıtı periyodik olarak yeniden değerlendir ilmelidir (bkz . Bölüm 4.3, Bölüm  4.4, 
Bölüm 4.8 ve  Bölüm 5.1). 
 
 Bütün endikasyonlar için önerilen maksimum günlük doz 400 mg’dır.  
 
Osteoartrit: Önerilen günlük doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş olarak uygulanan 200 mg’dır. 
İyileşmenin  yetersiz olduğu bazı hastalarda, dozun günde iki kez 200 mg’a çıkarıl ması 
etkinliği arttırabilir. Doz artışından i ki hafta sonra terapötik faydada bir artış görülmemesi 
durumunda, diğer tedavi  seçenekler i değerlendirilmelidir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
2                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 Romatoid Artrit:  Önerilen g ünlük başlangıç dozu, ikiye bölünmüş olarak uygulanan 200 
mg’dır. Gerekirse doz daha sonra günde iki kez 200 mg’a  artırıl abilir. Doz artışından i ki hafta 
sonra terapötik faydada bir artış görülmemesi durumunda, diğer tedavi seçenekler i 
değerlendirilmelidir.  
 
Ankilozan Spondilit:  Önerilen günlük doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş olarak  uygulanan 
200 mg’dır. İyileşmenin  yetersiz olduğu bazı hastalard a, günde bir kez 400  mg ya da 2x200 
mg etkinliği artırabilir.  Doz artışından i ki hafta sonra terapötik faydada bir artış görülmemesi 
durumunda, diğer tedavi  seçenekler i değerlendirilmelidir.  
 Günde iki defa uygulanan 400 mg’lık dozlara kadar güvenlilik gösterilmiştir.  
  
 Akut kas iskelet sistemi ve post operatif ağrılar:  İlk gün gerekli olduğu durumlarda başlangıçta 
400 mg devamında ilave 200 mg ile başlanması önerilir. Devam eden günlerde gerekli ise günde 2 kere 200 mg’dır.  
 Dismenore:  İlk gün gerekli olduğu durumlarda başlangıçta 400 mg devamında ise ilave 200 
mg ile başlanması önerilir. Devam eden günlerde gerekli ise günde 2 kere 200 mg’dır.  
  
Uygulama şekli:  
 Ağızdan alınır.  
 CELEBREX yemeklerle veya tek başına alınabilir. Kapsülü yutma güçlüğü çeken hastalar 
için kapsül içeriği elma püresi, pirinç unu çorbası, yoğurt veya püre haline getirilmiş muzun içine eklenebilir. Bunu yapmak için kapsül içeriği bir çay kaşığı soğuk ya  da oda sıcak lığında 
elma püresi, pirinç unu çorbası, yoğurt veya püre haline getirilmiş muzun içine dikkatli bir şekilde boşaltılıp 240 ml su ile hemen alınmalıdır. Kapsül içeriği katılmış püre haline 
getirilmiş muz buzdolabında saklanmamalı ve hemen tüketilmelidir.  Kapsül içeriği katılmış 
elma püresi, pirinç unu çorbası, yoğurt 6 saat boyunca buzdolabında (2 -8
oC) stabildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği : 
 Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda selekoksib ile deneyim sınırlıdır, bu nedenle, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, Bölüm  4.4 ve Bölüm 5.2). 
 Karaciğer yetmezliği: 
 
Serum albümini 25 -35 g/l olan, orta düzeyde kar aciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi, 
önerilen dozun yarısıyla başlatılmalıdır. Bu hastalardaki deneyim sirotik hastalarla sınırlıdır 
(bkz. B ölüm 4.3, Bölüm  4.4 ve Bölüm 5.2).  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Selekoksib, çocuklarda endike değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Tedaviye, genç erişkinlerde olduğu gibi  günlük 200 mg ile başlanmalıdır. Doz, gerektiğinde 
2x200 mg’a çıkarılabilir. Vücut ağırlığı  50 kg’dan az olan hastalara özel dikkat gösterilmelidir 
(bkz. B ölüm  4.4 ve  Bölüm 5.2).  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
3                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807  
CYP2C9 metabolizmasının zayıf olduğu bilinen hastalar:  
Zayıf CYP2C9 metaboliz ması  genotiplemeye veya CYP2C9 substratlarıyla (varfarin, fenitoin 
gibi) önceki hikayesine/deneyimine dayanılarak CYP2C9 metaboliz masının zayıf  olduğu 
bilinen veya şüphelenilen hastalarda selekoksib dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda doza 
bağlı advers etki riski arttığından, önerilen en düşük dozun yarısının  uygulanması  
düşünülmelidir (bkz. B ölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• CELEBREX, selekoksibe veya yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda (bkz. B ölüm 6.1)  
• CELEBREX, sülfonamidlere karşı aşırı duyarlılık  reaksiyonları  göstermiş olan hastalar da  
• Daha önce NSAİİ tedav isi ile  ilişkili gastrointestinal kanama veya perforas yon öyküsü olan 
hastalarda  
• Aktif peptik ülserasyon veya Gİ kanaması olan hastalarda  
• CELEBREX, daha önce asetilsalisilik asit (aspirin) ya da COX -2 spesifik inhibitörler dahil 
diğer non-steroid antiinflamatuvar  ilaçları  (NSAİİ)  aldıktan sonra astım, akut rinit, nazal 
polip, anjiyonörotik ödem, ürtiker ya da diğer alerjik tipte reaksiyonlar görülen hastalarda 
kontrendikedir . Bu hastalarda, NSAİ İ’lere  karşı şiddetli, nadiren fatal, anafilaktoid 
reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir  (bkz. B ölüm 4.4). 
• Gebelik  döneminde ve etkin bir kontraseptif yöntem i kullanmayan, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6). Çalışılan iki hayvan türünde 
selekoksibin malformasyona sebep olduğu görülmüştür (bkz. B ölüm 4.6 ve Bölüm 5.3). 
Gebelik  dönemindeki  risk potansiyeli bilinmemekle birlikte, dışlanamaz.  
• Emzirme döneminde kullanımı (bkz . Bölüm 4.6 ve Bölüm 5.3)  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği (serum albumin  <25 g/l veya Child- Pugh  skoru ≥10) olan 
hastalarda  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kle rensi <30 ml/dk olan hastalar)  
• İnflamatuvar bağırsak  hastalığı olan hastalarda  
• Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA II -IV) 
• Koroner arter by- pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve sonrası ağrı kesici 
olarak kullanılması (bkz. B ölüm 4.4)  
• Bilinen  iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı 
olanlarda kontrendikedir. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler Risk  
• NSAİİ’ler ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte artabilir. Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
• CELEBREX  koroner arter by- pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
Gastrointestinal Risk  
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
4                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal 
etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
Kardiyovasküler  trombotik etkiler:  
 
200 mg BID ve 400 mg BID dozlarında selekoksib ile tedavi edilen sporadik adenomatöz 
polipleri olan hastalar ile gerçekleştirilen uzun dönemli plasebo kontrollü bir çalışmada 
özellikle miyokard enfarktüsü (MI) olmak üzere, plaseboya göre artmış sayıda ciddi KV olay 
saptanmıştır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Selekoksib kullanımı sırasında görülen KV risk; doz ve tedavi süresi ile ilişkili  olarak 
artabileceğinden mümkün olan en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa sürede 
uygulanmalıdır. Daha önce KV belirtiler yaşanmamış olsa dahi, hekimler ve hastalar bu tür 
olayların ortaya çıkmasına karşı tetikte olmalıdır. Ciddi yan etkiler herhangi bir belirti 
göstermeden ortaya çıkabileceğinden hastalar göğüs ağrısı, nefes kesilmesi , halsizlik, 
konuşmada bozukluk bulgu ve belirtileri konusunda uyarılmalı ve bahsi geçen belirti veya 
bulguları gözlemlemeleri durumunda medikal tavsiye almalıdırlar. Hastalar takibin önemi 
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). COX- 2 seçici inhi bitörleri dahil olmak üzere 
NSAİİ'ler, uzun süre alındığında kardiyovasküler ve trombotik advers olaylar açısından risk 
artışı ile ilişkili bulunmuştur.  Tek bir doz a ilişk in riskin kesin büyüklüğü ile artmış riskle 
ilişkili tam tedavi süresi belirlenmemiştir.  Özellikle osteoartriti olan hastalarda, hastanın 
iyileşme ihtiyacı ve tedaviye yanıtı periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir (bkz.  Bölüm  
4.2, Bölüm 4.3, Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1).  
 
 KV olaylar açısından ciddi riski olan hastalarda (örn ; hipertansi yon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara kullanımı) selekoksib dikkatli bir değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır  
(bkz. Bölüm 5.1). 
 
Bazı selektif COX -2 inhibitörleri  ve non- selektif nonsteroid antiinflamatuvarlarla yapılmış 
yaklaşık 3 yıl süren klinik çalışmalarda ciddi kardiyovasküler trombotik olayların , miyokard 
enfarktüsü ve inme riskin in arttığı göste rilmiştir.  Bu advers etkilerin bazen fatal 
seyredebileceği de bildirilmiştir.   
 COX- 2 inhibitörü reçete edilecek hastaların trombotik vasküler hastalıklar açısından risk 
grubu net olarak belirlenmelidir. Buna göre;  
 
• Aktif trombozu olmayan ancak kalıtsal ya da kazanılmış trombotik risk faktörleri bulunan 
hastalarda COX -2 inhibitörleri reçete edildiğinde koruyucu dozda antiagregan tedavi 
(düşük doz asetil salisilik asit) , gastrointestinal (Gİ) sistem yan etkileri de dikkate alınmak 
kaydıyla eklenebilir  ve/veya trombotik vaskülopati yönünden hastalar yakından 
izlenmelidir.  
• Gerçekte, eş  zamanlı aspirin kullanımının NSAİİ  kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV 
trombotik olay riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur.  
 
Hiçbir trombotik risk faktörü bulunmayan, bu açıdan sağlıklı olan bireylerde COX -2 
inhibitörü tedavisi uygulanacağı zaman  hastalar olası vasküler yan etkiler yönünden 
uyarılmalıdır.  
KABG cerrahisini takip eden ilk 10 -14 gündeki ağrının tedavisine yönelik farklı bir COX -2 
selektif NSAİİ  ile ilgili iki büyük, kontrollü klinik araştırmada, miyokard enfarktüsü ve inme 
insidansında artış saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.3).  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
5                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 COX- 2 selektif inhibitörlerinin antitrombosit aktiviteleri olmadığından  KV trombo embolik 
hastalıkların profilaksisinde asetilsalisilik asit yerine kullanılmaz. Bu sebeple  antitrombosit 
tedaviler kesilmemelidir (bkz. B ölüm 5.1).  
 
Hipertansiyon:  
 
Diğer tüm NSAİİ ’lerle  olduğu gibi, selekoksib de yeni hipertansiyon başlangıcına veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da KV olay riskinin 
artmasına neden olabilir. Selekoksib de dahil, NSAİ İ’ler hipertansiyo nu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Tiazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalarda NSAİİ  kullanımı 
sırasında tedaviden alınan fayda azalabilir.  Bu nedenle  selekoksib tedavisinin başlangıcında  
ve tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
 Prostaglandin sentezini inhibe eden diğer ilaçlarda da olduğu gibi, selekoksib alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiyon veya hipertansiyon öyküsü olan hastalar ve prostaglandin inhibisyonunun, renal fonksiyonda bozulma ve sıvı retansiyonuna neden olma ihtimali nedeniyle herhangi bir sebeple ödemi olan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca diüretik 
ilaçlar ile tedavi gören hastalarda da hipovolemi ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Gastrointestinal etkiler, g astrointestinal ülserasyon riski, kanama ve perforasyon riski:  
 
CELEBREX dahil olmak üzere, NSAİ İ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda, 
uyarıcı semptomlar eşliğinde ya da böyle semptomlar olmaksızın, kanama, ülserasyon ve 
mide, ince bağırsak  ya da kalın bağırsak  perforasyonu gibi fatal olabilen ciddi üst ve alt Gİ 
olaylar görülebilir. NSAİİ ’ler kullanan hastalarda ciddi advers etkiler bulgu vermeksizin 
herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. NSAİ İ kullanımı ile gastrointestinal komplikasyon 
gelişme riski artmış olan hastalarda (yaşlılar, başka bir NSAİ İ veya Asetilsalisilik asi t gibi 
antiplatelet ilaçları  beraber kullanan hastalar, glukokortikoid  kullanan hastalar, alkol kullanan 
hastalar, daha öncesinde Gİ kanama veya ülser hikayesi olan hastalar gibi) dikkatli 
olunmalıdır.  
 NSAİ İ’ler ile ciddi Gİ yan etki gözlenen hastaların sadece 5’te 1’i semptomatiktir. NSAİİ  
tedavi süresi, ciddi Gİ yan etki riski ile doğru orantılıdır. NSAİİ’ ler öncelikli ülser hastalığı 
veya gastrointestinal kanama öyküsü olanlarda çok dikkat li reçete edilmelidir. Bununla 
birlikte, kısa dönem tedavi dahi risksiz değildir. Önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama öyküsü olan ve NSAİİ  kullanan hastaların, bu risk faktörlerinden hiçbirine sahip olmayan 
hastalara kıyasla 10 kattan daha yüksek bir Gİ  kanama riski olduğu gösterilmiştir. 
Farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, ülser öyküsüne ek olarak, Gİ kanama riskini artırabilecek diğer bazı risk faktörleri belirlenmiştir; bunlar: oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi (örn;  varfarin),  uzun süreli NSAİ İ tedavisi, SSRI tedavisi, sigara, 
alkolizm, ileri yaş ve genel sağlık durumunun bozuk olmasıdır. Fatal Gİ olaylar hakkındaki 
spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyon tedavi edilirken özellikle dikkatli olmak gerekir.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en düşük etkili doz, yine mümkün olan en kısa süre ile uygulanmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, 
NSAİ İ’lere alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Selekoksib ile birlikte aspirin kullanıldığında (düşük dozlarda olsa dahi), Gİ advers etki (Gİ ülserasyon ve diğer Gİ komplikasyonlar) görülme riskinde artış olur.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
6                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807  
Uzun süreli klinik çalışmalarda selektif COX -2 inhibitörleri+aspirin ile NSAİİ +aspirin 
kıyaslandığında Gİ güvenlilik açısından anlamlı bir fark gösterilmemiştir (bkz. B ölüm 5.1).  
 
NSAİ İ ile birlikte K ullanımı : 
 Selekoksib ile aspirin dışı bir NSAİ İ’nin birlikte  kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) öyküsü olan hastalarda, bu 
hastalıkların alevlenme ihtimalinden dolayı NSAİİ’ler dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.8).  CELEBREX kullanırken Gİ kanam a veya ülserasyon görülürse ilaç kesilmelidir.  
 
Hepatik ve Renal etkiler:  
 
Riskli düzeydeki hepatik ve renal fonksiyonlar ve özellikle kardiyak disfonksiyon genellikle 
yaşlı hastalarda görülür. Bu sebeple tıbbi  gözetim gerekmektedir.  
 
Selekoksibin dahil olduğu NSAİİ 'ler renal toksisiteye neden olabilir. Selekoksib ile yapılan 
klinik ç alışmalarda, selekoksibin  karşılaştırıldığı NSAİİ'lerle benzer böbrek etkileri olduğu 
gözlemlenmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar, diüretik, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri kullanan hastalar ve yaşlılar böbrek toksisitesi açısından 
en büyük risk altındaki hastalardır (bkz. Bölüm 4.5). Bu gibi hastalar selekoksib tedavisi 
alırken dikkatle izlenmelidir.  
 
Selekoksib ile, seyrek olarak, fulminan hepatit, sarılık, karaciğer nekrozu ve hepatik 
yetmezlik (bazılarının fatal sonuçları olan veya karaciğer nakli gerektiren) gibi ciddi hepatik 
reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hepatik reaksiyonların ortaya çıkışına kadar 
geçen sürenin rapor edildiği vakalarda, en şiddetli reaksiyonlar tedavi başlangıcından sonraki 
bir ay içinde ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavi sırasında, hastalarda yukarıda belirtilen organ sistemi fonksiyonlarından herhangi 
birinde bozukluk görülürse, uygun önlemler alınmalı ve selekoksib tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
NSAİ İ’lerle  yapılan klinik çalışmalarda, hastaların %15’ine varan oranlarda bir ya da daha 
fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler ve hastaların yaklaşık %1’inde ALT y a da 
AST’de kayda değer yükselmeler (normalin üst sınırının yaklaşık 3 ya da daha fazla katı) 
bildirilmiştir. Devam eden tedavi sırasında bu laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir ya da geçici olabilir.  
Selekoksib tedavi si sırasında , karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren bulgu ve/veya 
belirtileri olan ya da karaciğer test sonu çları anormal olan  hastalar , daha ciddi bir hepatik 
reaksiyonun gelişmesine ilişkin bulgular bakımından dikkatle izlenmelidir. Eğer karaciğer hastalığıyla uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse ya da sistemik belirtiler (örn;  eozinofili, 
döküntü vb.) ortaya çıkarsa selekoksib tedavisi kesilmelidir.  
 NSAİ İ’lerin  uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer tiplerde renal hasar a neden 
olabilir. Re nal prostaglandinlerin renal perfüzyonu sürdürmede telafi edici bir rol oynadığı 
hastalarda da renal toksisite görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİ İ’nin uygulanması, 
prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında doza bağımlı bir düşüşe neden  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
7                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 olabilir ve bu da aşikar renal dekompansasyonu tetikleyebil ir.  Selekoksible yapılan klinik 
araştırmalarda, diğer NSAİ İ’lerle  gözlenenlere benzer renal etkiler görülmüştür. Bu 
reaksiyonla karşılaşma riski en yüksek olan hastalar, renal fonksiyon bozukluğu, kalp 
yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlar , diüretik , ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri  kullananlar ve yaşlı lardır. Bu hastalar selekoksib ile tedavi edilirken 
dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5). NSAİ İ tedavisi kesilince çoğu zaman tedavi öncesi 
duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
 İlerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda CELEBREX tedavisi önerilmez. Ancak, CELEBREX ile tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
CYP 2D6 inhibisyonu:  
 
Selekoksib bir CYP2D6 enzim inhibitörüdür. Güçlü bir inhibitör olmamasına  karşın CYP2D6 
tarafından metabolize edilen ilaçlar kullanıldığında dozlarının azaltılması gerekmektedir.  
 CYP2C9 zayıf metabolizör:  
 
CYP2C9 metabolizmasının zayıf olduğu bilinen hastalarda tedavi sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
 Genel olarak NSAİ İ’lerle  olduğu gibi, selekoksibe daha önceden bilinen bir maruziyeti 
olmayan veya  selekoksib kullandığı na dair elde bilgi olmayan  hastalarda anafilaktoid 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir. “ Aspirin triadı” olan hastalara selekoksib tedavisi 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nasal polipli ya da polipsiz rinit geçiren 
veya aspirin ya da diğer NSAİ İ’leri aldıktan sonra şiddetli, potansiyel olarak fatal 
bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar (bkz. B ölüm 4.3).  
 
Deri ve Sistemik Hipersensiti vite reaksiyonları:  
 CELEBREX  kullanımı sırasında diğer NSAİ İ’lerde  olduğu gibi hastaneye  kaldırılmaya hatta 
ölüme sebep olabilecek eksfoliyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz gibi ciddi cilt reaksiyonlar ı çok seyrek olarak bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonların görülme riski tedavinin erken döneminde en yüksektir. Reaksiyonlar çoğunlukla tedavinin ilk ayında ortaya  çıkmaktadır.  
Ciddi yan etkiler herhangi bir belirti göstermeden ortaya çıkabileceğinden hast alar deri 
döküntüsü, deride sıvı dolu kabarcıklar, ateş veya hipersensitivite belirtileri (kaşıntı gibi) konusunda uyarılmalı ve bahsi geçen belirti veya bulguları gözlemlemeleri durumunda medikal tavsiye almalıdırlar. Herhangi bir çeşit döküntünün ortaya çıkması durumunda 
hastalar ilacı derhal bırakmaları konusunda uyarılmalı ve mümkün olan en kısa zamanda doktoru veya eczacısı ile temasa geçmelidir.  
 Selekoksib kullanan hastalarda ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem , 
eozinofilin e şlik ettiği ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar [DRESS  veya hipersensitivite 
reaksiyonları ]) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Sülfonamid veya diğer ilaçlara karşı alerji 
geçmişi olan hastalar ciddi cilt reaksiyonları ve aşırı duyarlılık gö zlenmesi  açısından yüksek 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
8                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 risk altında olabilir (bkz. Bölüm 4.3). Cilt döküntüsü, mukozal lezyon veya diğer aşırı 
duyarlılık belirtilerinin ilk ortaya çıkması ile birlikte selekoksib tedavisi kesilmelidir.  
 
Hastalar açıklanamayan kilo alımı veya ödem belir ti ve bulgularını hemen doktor veya 
eczacılarına bildirmelidirler.  
 
Hematolojik etkiler : 
 Selekoksib alan bazı hastalarda anemi ortaya çıkmıştır . Kontrollü klinik çalışmalarda anemi 
insidansı selekoksible %0,6 iken, plaseboyla %0, 4 olmuştur. Uzun süreli selekoksib tedavisi 
görmekte olan hastalar da herhangi bir anemi ya da kan kaybı belirti ya da bulgusu ortaya  
çıkarsa, hemoglobin ya da hematokrit  düzeyleri  kontrol edilmelidir.  Trombosit 
agregasyonunu inhibe eden NSAİ İ’lerin  bazı hastalarda kanama zamanını  uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bu  ilaçların  trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşlüdür. CELEBREX genel olarak trombosit sayısı, protrombin zamanı  (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. 
CELEBREX alan  ve trombosit fonksiyonlarındaki değişimlerden advers şekilde 
etkilenebilecek  (koagülasyon bozukluğu olan veya antikoagülan kullanan)  hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Gebelik : 
 Geç hamileliklerde , ductus arteriosusun erken kapanmasına sebebiyet verebileceğinden 
CELEBREX kullanımından kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Kortikosteroid  tedavisi:  
 CELEBREX’in kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetmezliğini tedavi etmesi beklenmez. Kortikosteroidlerin aniden bırakılması kortikosteroid duyarlı hastalıkların şiddetlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi alan hastalarda tedavinin kesilmesi kararı alınması durumunda doz yavaş yavaş azaltılmalıdır.  
 
Önceden var  olan astım : 
 Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda aspirin kullanımı fatal olabilen şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu şekilde aspirine duyarlı 
hastalarda aspirin ve diğer NSAİ İ’ler arasında bronkospazmı da içeren çapraz reaksiyonlar 
bildirildiğinden  selekoksib  bu hastalarda kullanılmamalı , önceden astımı olan hastalarda ise 
dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.3). 
 
Astım hikaye si veya aspirine duyarlı astımı olan hastalar fatal olabilen şiddetli bronkospazm 
ihtimaline karşı NSAİ İ’leri kullanmadan önce doktorlarına danışmaları konusunda 
bilgilendirilmelidir. Bu şekilde aspirine duyarlı hastalar CELEBREX kullanmamaları daha 
öncede n astımı olan hastalar ise CELEBREX kullanımı ile astımlarının kötüleşmesi 
durumunda hemen tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Laboratuvar testleri:  
 Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, hastalar  Gİ kanama belirti ya da bulguları  açısından izlen melidir.  Uzun 
dönemli NSAİİ  tedavisi gören hastaların tam kan sayımı  ve kan biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
9                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 bulgular gelişirse ya da sistemik belirtiler (örn;  eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa 
selekoksib kesilmelidir.  
 
Genel : 
 
CELEBREX  ateş ve diğer inflamasyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Oral antikoagülanlar la kullanımı: 
 Varfarin ile selekoksib beraber uygulandığında bazıları ölümcül olabilen ciddi kanama olayları görülmüştür. Beraber kullanımda protrombin zamanında artış (INR) bildirilmiştir. Bu yüzden varfarin/kumarin tipi oral antikoagülan alan hastalar selekoksib tedavisine başlandığında ya da doz değişikliği olduğunda ciddi kanama ve INR açısından yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.5).  
 Antikoagülanlar ile NSAİİ ’lerin  beraber kullanılması kanama riskini arttırabilir. Bu yüzden 
varfarin veya yeni antikoagülanlar (örn ; apiksaban, dabigatran ve rivaroksaban) da dahil diğer 
oral antikoagülanlar ile birlikte selekoksib kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz . Bölüm 4.5).  
 CELEBREX 2 00 mg kapsül 49,8 mg laktoz monohidrat  ihtiva eder . Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
Antikoagülanlar 
NSAİİ ’ler, varfarin gibi antikoagülanların etkisini arttırabilirler. Varfarin ya da benzeri ilaçları 
alan hastalarda, özellikle selekoksib tedavisi başlandıktan ya da  dozu değiştir ildikten sonraki 
ilk birkaç gün boyunca antikoagülan etkinlik izlenmelidir; çünkü bu hastaların kanama komplikasyonu riski yüksektir. Bu nedenle, oral antikoagülanlar alan hastalar, özellikle selekoksib te davisinin başlatıldığı ya da dozunun değiştirildiği ilk birkaç gün i çerisinde 
protrombin zaman ı INR değerleri ile  yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  Varfarinle eş 
zamanlı olarak selekoksib alan hastalarda,  ağırlıklı olarak yaşlılarda,  protrombin zamanındaki 
artışlara bağlı olarak, bazıları ö lümcül olan  kanama olayları bildirilmiştir.  Varfarin ve 
NSAİ İ’lerin, Gİ kanama üzerindeki etkisi sinerjiktir. Her iki ilacı birlikte kullananların Gİ 
kanama riski, ilaçları tek tek kullananlara göre daha yüksektir.  Antihipertansifler  
NSAİ İ’ler a njiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin,  Anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinin, diüretiklerin  ve beta- blokörlerin antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Bu 
ilaçlar ile  eş zamanlı olarak selekoksib alan hastalarda, bu etkileşim göz önüne alınmalıdır.  
Diğer  NSAİ İ’lerde  olduğu gibi, ADE inhibitörleri , anjiyotensin II reseptör antagonistleri 
ve/veya diüretikler NSAİ İ’lerle  (selekoksib dahil) kombine edildiğinde, böbrek fonk siyonu 
bozulmuş olan bazı ha stalarda (örn ; dehidrate hastalar , diüretik kullanan hastalar  veya yaşlı 
hastalar), genelde geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği riski artabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hasta lara yeterli hidrasyon 
uygulanmalı ve eş zamanlı tedavinin başlatılması ile birlikte  ve sonrasında periyodik olarak 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi düşünülmelidir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
10                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 Lisinopril ile kontrol altında tutulan Evre I ve II hipertansiyon hastalarıyla yapılan 28 günlük 
bir çalışmada günde iki kez 200 mg selekoksib eklenmesi plasebo tedavisiyle 
karşılaştırıldığında, 24 -saatlik ambulatuvar kan basıncı takibi yapılarak saptanan ortalama 
günlük sistolik veya diyastolik kan basıncında klinik açıdan anlamlı artışlara yol açmamıştır. 
Günde iki kez 200 mg selekoksib tedavisi alan hastaların %48’inin nihai klinik ziyarette lisinoprile yanıt vermediği (manşet diyastolik kan basıncı>90 mmHg ya da manşet diyastolik kan basıncında başlangıca göre>%10 artış şeklinde tanımlan mıştır ), bu oranın plasebo tedavisi 
alanlarda %27 olduğu saptanm ıştır; aradaki fark istatistiksel olarak  anlamlıdı r. 
 
Siklosporin/Takrolimus 
NSAİ İ’lerin  siklosporin veya takrolimus ile birlikte uygulanması, sırasıyla siklosporin veya 
takrolimusun nefrotoksik etkilerini art tırabilir. Selekoksib bu ilaçlardan biriyle kombine 
edildiğinde böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  
 Asetilsalisilik asit Selekoksib düşük doz asetilsalisilik asit ile birlikte kullanılabilir ancak KV 
profilaksi açısından asetilsalisilik  asitin yerine geçmez.  Bununla birlikte, selekoksibin 
asetilsalisilik asit le eş zamanlı uygulanması, tek başına uygulanmasına  kıyasla Gİ ülserasyon 
ya da diğer komplikasyonların oranını artırır  ve bu nedenle genellikle t avsiye edilmez (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
SSRI  
Sitalopram, paroksetin, fluoksetin, sertralin gibi SSRI’ların CELEBREX ile birlikte kullanılması Gİ ülserasyon ve kanamaya sebep olabilir. Bu yüzden beraber reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Oral kortikosteroidler  
NSAİ İ’ler kullanan hastalarda beraberinde oral kortikosteroid kullanımı Gİ kanama riskini 
arttırır.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
 
Selekoksibin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi  
 
CYP2D6 inhibisyonu 
Selekoksib, CYP2D6’nın bir inhibitörüdür. B u enzimin substratları olan ilaçların plazma 
konsantrasyonları, eş zamanlı olarak selekoksib kullanıldığında yükselebilir. CYP2D6 
tarafından metabolize edilen ilaçlara antidepresanlar (trisiklikler ve SSRI’ler), nöroleptikler, 
anti-aritmik ilaçlar, vb. örnek olarak gösterilebilir. Yine CYP2D6 substratı olan tamoksifen 
ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur.  Bireysel olarak doz titrasyonu yapılan CYP2D6 
substratlarının  doz larının , selekoksib tedavisi başlatıldığında azaltılması veya sel ekoksib 
tedavisi sonlandırıldığında  arttırılması gerekebilir.  
Selekoksib 200 mg’ın günde 2 kere dekstrometorfan ve metoprolol (CYP2D6 substratları) ile 
beraber kullanılması  plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 2 ,6 kat ve 1 ,5 kat arttırır. Bu artışlar 
selekoksibin CYP2D6 substrat metabolizmasını inhibisyonu nedeniyledir. 
CY2C19 inhibisyonu 
İn vitro çalışmalarda, selekoksibin CYP2C19 tarafından katalize edilen metabolizmayı inhibe 
etme potansiyeli olduğu gösterilmiştir. Bu in vitro  bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. 
CYP2C1 9 tarafından metabolize edilen ilaçlara örnek olarak diazepam, sitalopram ve 
imipramin gösterilebilir.  
 
Digoksin  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
11                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 Selekoksib ve digoksinin birlikte kullanımı ile ilgili herhangi bir etkileşim verisi 
bulunmamaktadır. Fakat bazı NSAİİ ’ler ile serum digoksin seviyesinde artış oluşmuştur.  
 Metotreksat  
Romatoid artritli hastalarda, metotreksatın (romatolojik dozlarda) farmakokinetiği (plazma 
veya renal kl irens) üzerinde selekoksibin istatistiksel açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır. 
Bununla birlikte, NSAİ İ’lerin  tavşan böbrek dokusunda metotreksat birikimini kompet itif 
olarak inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 NSAİ İ’lerin  metotreksat toksisitesini arttırma ihtimali olduğu  için bu iki ilaç kombine 
edildiğinde metotreksat ile ilgili toksisite açısından yeterli izlem yapılmalıdır.  
 Lityu m 
NSAİ İ’ler, plazma lityum seviyelerinde artışa ve renal lityum kli rensinde azalmaya neden 
olmaktadırlar (ortalama minimum lityum konsantrasyonunda %15 artış ve renal kl irenste 
yaklaşık %20 azalma). Sağlıklı gönüllülerde, günde iki kez 200 mg selekoksibin günde iki 
kez 450 mg lityumla birlikte uygulanması, lityumun C
maks değerinde %16’lık ve eğri altındaki 
alan ( EAA)  değerinde %18’lik ortalama artışla sonuçlanmıştır. Bu nedenle, lityum tedavisi 
gören hastalar, selekoksib verildiği ya da kesildiği sırada  lityum toksisitesi açısından  yakından 
izlenmelidir.  
 Oral kontraseptifler  
Bir etkileşim çalışmasında selekoksib, oral kontraseptif kombinasyonu (1 mg noretisteron/35  
mcg etinil östradiol) ile klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimgöstermemiştir.  
 Glibenklamid/tolbutamid  
Selekoksib, tolbutamid (CYP2C9 substratı) veya glibenklamidin farmakokinetiğini klinik 
açıdan anlamlı şekilde etkilememektedir.  
 
Diüretikler  
NSAİ İ’ler, bazı hastalarda furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile azaltabilir. NSAİİ ’ler ile kombine tedavide, hasta renal yetmezlik 
bulguları açısından yakından izlenmelidir.  
 
Diğer ilaçların selekoksib üzerindeki etkileri  
 
CYP2C9 zayıf metabolizör ler 
CYP2C9 metaboliz ması zayıf  olan ve yüksek sistemik selekoksib maruziyetine uğrayan  
bireylerde, flukonazol gibi CYP2C9 inhibi törleri ile  eş zamanlı tedavi selekoksib 
seviyelerinde  ek yükselmelere neden olabilir. CYP2C9 metaboliz ması nın zayıf  olduğu 
bilinenlerde bu tür kombinasyonlardan kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).  
 
CYP2C9 inhibitörleri ve indükleyicileri  
Selekoksib baskın olarak CYP2C9 tarafından metabolize edildiği için, flukonazol alan 
hastalarda tavsiye edilen  selekoksib dozunun yarısı kullanılmalıdır. 200 mg tek doz selekoksib 
ve günde bir kez 200 mg flukonazolun eş zamanlı kullanımı selekoksib için C maks’ta %60 ve 
EAA’d a %130’luk ortalama artış la sonuçlanmıştır (bkz.  Bölüm 4.2). Bununla birlikte, 
rifampisin, karbamazepin ve barbitüratlar gibi CYP2C9 indükleyicilerinin eş  zamanlı 
kullanımı, selekoksibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.  Ketokonazol ve antasitler Ketokonazol veya antasitlerin selekoksibin farmakokinetiği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınm ıştır. 
 
12                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807  
Bitkisel ürünler ile etkileşim  
CELEBREX’in bitkisel tedavi veya destekleyici ürünler ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Ancak antiplatelet ve antikoagülan özelliği olan bitkisel ürünlerle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Alkol ile etkileşim  
CEL EBREX ile alkol etkileşimini gösteren herhangi bir veri yoktur.  Ancak alkol Gİ 
kanamaya neden olabileceğinden birlikte kullanılmaması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik  kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C , son trimesterde D ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
 Selekoksib gebelikte  ve etkin bir kontraseptif yöntem kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Bu sebeple tedavi sırasında etkin bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır. Sel ekoksibin oral kontraseptifler ile klinik etkileşimi 
yoktur (bkz. Bölüm 4.5). Tedavi sırasında gebe  kalınması durumunda, selekoksib tedavisi 
kesilmelidir (bkz. B ölüm 4.3 ve  Bölüm  4.4).  
 
Gebelik dönemi  
 Yapılan hayvan çalışmalarında (sıçan ve tavşanlarda) malformasyon ları da içeren üreme 
toksisitesi olguları gözlenmiştir  (bkz.  Bölüm 5.3). Prostaglandin sentezinin inhibisyonu 
hamileliği istenmeyen şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen verilere 
göre hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin sentez inhibitörleri spontan düşük riskini arttırmıştır. İnsanlarda gebelik sırasındaki risk  bilinmemektedir, fakat göz ardı 
edilmemelidir.  Selekoksib , prostaglandin sentezini inhibe eden diğer ilaçlar gibi , 3. 
trimesterde  uterus atonisi ve duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir . 
Gebeliğin ikinci veya üçüncü trimesterinde, selekoksibin de  dahil olduğu NSAİİ'ler , ciddi 
vakalarda amniyotik sıvı hacminde azalma veya oligohidramnios meydana getirebilecek fetal 
böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Bu etkiler, tedavi başlangıcından kısa bir süre 
sonra ortaya çıkabilir ve sıklıkla tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlüdür.  
 Bu yüzden CELEBREX gebelikte  ve etkin bir kontraseptif yöntem kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir  (bkz . Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4).  
 Laktasyon dönemi  
 Selekoksib, emziren sıçanların sütüne plazmadakine benzer konsan trasyonlarda geçer. S ınırlı 
sayıda emziren kadına uygulandığında , anne sütüne geçişinin çok az olduğu gözlenmiştir. 
CELEBREX kullanan kadınlar emzirmemelidir. Selekoksib tedavisi gereken emziren 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
13                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 annelerde, ilacın anne için önemi değerlendirilerek, ilacın ya da emzirmenin kesilmesi 
seçeneklerinden biri tercih edilmelidir (bkz. B ölüm 5.3). 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
 Etki mekanizması baz alındığında selekoksib gibi NSAİİ ’lerin  kullanımı yumurtalık 
foliküllerinin çatlamasını engeller veya geciktirebilir, bu durum bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile ilişkilendirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kul lanımı ü zerindeki e tkiler  
 CELEBREX’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi olabilir.  
CELEBREX kullanırken sersemlik, vertigo veya somnolans gözlenen hastalar , araç veya 
makine kullanımından kaçınmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Advers reaksiyonlar , sistem organ sınıfı ve sıklık (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
<1/10.000; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda  
listelenmekted ir ve şu  kaynaklardan elde edilen verileri yansıtır:  
 
• Osteoartrit ve romatoid artrit hastalarında, 12 haftaya kadar süren 12 plasebo ve/veya aktif 
kontrollü klinik araştırmada 100 mg ila 800 mg arasındaki günlük selekoksib dozları i le 
%0,01’den veya plasebo  ile görülenden  daha yüksek sıklıkta rapor edilen advers reaksiyonlar. 
Bunlara e k olarak, karşılaştırma ilacı olarak selektif olmayan NSAİİ ’lerin  kullanıldığı ve 
yaklaşık 7.400 artrit hastasının günlük 800 mg’a kadar artan  dozlarda selekoksib kullandığı 
ve 1 yıl ya da daha uzun süre selekoksib tedavisi alan yaklaşık 2 .300 hasta içer en çalışmalarda 
rapor edilen advers reaksiyonlar . Bu ikinci gruba giren çalışmalarda selekoksib  ile gözlenen 
advers reaksiyonlar, osteoartrit ve romatoid artrit hastalarında  gözlenmiş olan ve aşağıda 
listelenen reaksiyonlar ile tutarlıdır.  
• 3 yıla kadar [selekoksib ile adenom önlenmesi (APC) ve kolo rektal sporadik adenomatoz 
polipler (PreSAP) çalışmaları; bkz. Bölüm 5.1, Kardiyovasküler güvenlilik- sporadik 
adenomatoz polipli hastaların dahil olduğu uzun dönem çalışmaları] süren uzun dönemli polip önleme çalışmalarında  günlük 400 mg selekoksib  ile tedavi edilen hastalar da plasebodan daha 
yüksek sıklıkta rapor edilen advers reaksiyonlar.  
• Tahmini olarak 70 milyonda n fazla hastanın selekoksible tedavi edildiği (değişen doz, süre ve 
endikasyonlarla) pazarlama sonrası dönem boyunca bildirilmiş olan advers reaksiyonlar. Bunlar pazarlama sonrası raporlardan gelen reaksiyonlar olarak tanımlanmış olsa da sıklığı  
tahmin etmek için çalışma verileri kullanılmıştır.  Sıklıklar, ilaca maruz kalan 38 .102 hastadan 
oluşan çalışma havuzu ile elde edilen kümülatif meta analizlerine dayanmaktadır
1,2. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, far enjit, idrar yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Anemi  
Seyrek  : Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek  : Pansitopeni4 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
14                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 Yaygın : Hipersensitivite  
Çok seyrek  : Anafilaktik şok4, anafilaktik reaksiyon4       
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hiperkalemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın : Uykusuzluk 
Yaygın olmayan : Anksiyete, depresyon, bitkinlik  
Seyrek  : Konfüzyonel durum , halüsinasyonlar4 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş dönmesi, hipertoni, baş ağrısı4 
Yaygın olmayan : Serebral enfarktüs1, parestezi, somnolans  
Seyrek  : Ataksi, tat almada bozukluk 
Çok seyrek   : İntrakraniyal kanama  (fatal intrakraniyal kanama dahil)4, aseptik 
menenjit4, epilepsi (epilepsi nin şiddetlenmesi dahil)4, tat alma da duyu 
kaybı4, anosmi4 (koku alma da duyu kaybı)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Bulanık görme , konjonktivit4 
Seyrek  : Gözde kanama4 
Çok seyrek  : R etinal arter  ve ven oklüzyonu4 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Tinnitus, hipoakuzi1 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Miyokard enfarktüsü1 
Yaygın olmayan : Kalp yetmezliği, palpitasyon, taşikardi  
Seyrek  : Aritmi4 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın : Hipertansiyon1 (hipertansiyonun şiddetlenmesi de dahil)  
Seyrek  :  Pulmoner embolizm4, yüzde kızarma4  
Çok seyrek  : Vaskülit4 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Rinit, öksürük dispne1 
Yaygın olmayan : Bronkospazm4 
Seyrek  : Pnömoni4 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı4, karın ağrısı, ishal, dispepsi, fla tulans, kusma1, disfaji1 
Yaygın olmayan : Kabızlık, gastr it, stomatit, gastrointestinal inflamasyon (gastrointestinal 
inflamasyonda şiddetlenme ), geğirme,   
Seyrek  : Gastrointestinal kanama4, duodenal ülser , gastrik ülser,  özofageal  ülser , 
intestinal ülser , kalınbağırsak ülseri,  intestinal perforasyon, özofajit, 
melena, pankreatit , kolit4 
Bilinmiyor  : Crohn hastalığı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
15                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 Yaygın olmayan : Anormal hepatik fonksiyon, yükselmiş h epatik enzimler ( ALT5 ve AST5 
değerlerinde artma  da dahil)  
Seyrek  : Hepatit4  
Çok seyrek  : Karaciğer yetmezliği4 (bazen fatal olabilen veya karaciğer nakli 
gerektirebilen), fulminan hepatit4 (bazen fatal olabilen), karaciğer 
nekrozu4, kolestazis4, kolestatik hepatit4, sarılık4 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Kaşıntı, döküntü (jeneralize döküntü dahil)  
Yaygın olmayan : Ürtiker, ekimoz4 
Seyrek  : Anjiyoödem4, alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek  : Eksfolyatif dermatit4, eritema multiforme4, Stevens -Johnson Sendromu4, 
toksik epidermal nekroliz4, eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonları  (DRESS) , akut jeneralize ekzantematöz püstüloz  
(AJEP)4, büllöz erüpsiyon4 (büll öz dermatit)  
 
Kas-iskelet sistemi ve  bağ doku hastalıkları  
Yaygın : Artralji4 
Yaygın olmayan : Kas krampları  (ayak krampları) 
Çok seyrek  : Miyozit4 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kandaki k reatin in düzeyinde artış, k an üre düzeyinde artış  
Seyrek : Akut böbrek yetmezliği4, hiponatremi4 
Çok seyrek  : Tübüloi nterstisyel nefrit4, nefrotik sendrom4, glomerulonefrit minimal 
lezyon4  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Seyrek  : Menstrüel bozukluk4 
Bilinmiyor  : Dişi fertilitesinde azalma3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Yaygın : İnfluenza- benzeri hastalık , periferal ödem/ sıvı retansiyonu  
Yaygın olmayan : Yüzde ödem, göğüs ağrısı4 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel durumlar  
Yaygın : Kaza sonucu yaralanma  
1 Polip engelleme çalışmalarında  görülen yan etkiler olup 3 yıla kadar süren 2 klinik çalışmada 
(APC ve PreSAP) günde 400 mg selekoksib ile tedavi edilen hastalarda görül me sıklığını 
temsil etmektedir. Polip engelleme çalışmaları  için yukarıda sıralanan yan etkiler daha önce 
sadece pazar lama öncesi araştırma lardan elde edilmiş  veya artrit denemelerinde  görülenden  
daha sık olarak ortaya çık anlardır.  
2 Ayrıca, 3 yıl kadar süren 2 klinik çalışmada (APC ve PreSAP çalışmaları) günde 400 mg 
selekoksib ile tedavi edilen hastalarla yapılan polip oluşumunu önleme çalışmalarında aşağıda 
belirtilen daha önce bilinmeyen advers reaksiyonlar oluştu:  
Yaygın: Anjina pektoris, irritabl bağırsak sendromu, nefrolitiazis, kan kreatinininde artış, 
benign prostat hiperplazisi, kilo artışı. Yaygın olmayan:  Helikobakter enfeksiyonu, herpes 
zoster, erizip el, bronkopnömoni, labirentit, dişeti enfeksiyonu, lipom, vitröz parçacıkl ar, 
konjonktival hemoraji, derin ven trombozu, disfoni, hemoroidal hemoraji, sık bağırsak 
hareketleri, ağız ülseri, aler jik dermatit, ganglion, noktür i, vajinal kanama, meme hassasiyeti, 
alt ekstremite kırığı, kanda sodyum artışı.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
16                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 3 Hamile kalmaya çalışan kadınlar bu çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu yüzden bu yan etkinin 
sıklığı için bu veri tabanının değerlendirilmesi uygun değildir.  
4 Sıklıklar, ilaca maruz kalan 38 .102 hastadan oluşan çalışma havuzu ile elde edilen kümülatif 
meta analizlerine dayanmaktadır.  
5 AST: A spartat a minotransferaz, ALT: Alanin aminotransferaz  
 
Üç yıl kadar süren ve günde 400 mg selekoksib alan hastalarla yapılan APC ve PreSAP klinik 
çalışmalarından elde edilen nihai verilerde (karara bağlanmış) (her iki çalışmadan elde edilen 
birleştirilmiş veriler; çalışmalardan ayrı ayrı elde edilen sonuçlar için Bölüm 5.1’e bakınız) 
miyokard enfarktüsünde plaseboya kıyasl a fazlalık oranı 1 .000 hastada 7,6 vaka (yaygın 
değil) iken, inme açısından plaseboya kıyasla  artış oranı saptanmamıştır (tip ayrımı 
yapılmamıştır).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
Selekoksib doz aşımı  ile ilgili klinik  deneyim mevcut değildir. Klinik olarak önemli advers 
etkiler olmadan , dokuz gün boyunca 1.200 mg' a kadar tek doz ve günde 2 kere 1.200  mg' a 
kadar çoklu doz  olarak  uygulanmış tır. Doz aşımı şüphesi varsa, gastrik içeriğin boşaltılması , 
klinik gözetim ve gerekirse semptomatik tedavi uygulaması gibi uygun destekleyici tıbbi 
bakım sağlanmalıdır.  İlacın  proteine yüksek oranda  bağlanmasından dolayı , diyalizin ilacın 
dolaşımdan uzaklaştırılması için etkili bir yöntem olma sı beklenmez.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Steroid olmayan  anti-inflamatu var ve antiromatizmal ilaçlar;  
NSAİ İ’ler, Koksibler  
ATC kodu : M01AH01 
 
Etki mekanizması  
Selekoksib, oral, klinik doz aralığında (günlük 200- 400 mg) selektif bir COX -2 inhibitörüdür. 
Sağlıklı gönüllülerde bu doz aralığında istatistiksel açıdan anlamlı COX -l inhibisyonu 
(Tromboksan B 2 [TXB 2] oluşumunun ex vivo inhibisyonu ile değerlendirilen) gözlenmemiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Siklooksijenaz, prostaglandinlerin oluşumundan sorumludur. COX -l ve COX- 2 olmak üzere 
iki izoformu tanımlanmıştır. COX- 2, pro-i nflamatuvar uyarılar ile indüklendiği gösterilen ve 
ağrı, inflamasyon ve ateşin prostanoid mediatörlerinin  sentezinin başlıca sorumlusu olduğu 
varsayılan enzim izoformudur. COX -2 ayrıca, ovülasyon, ductus arteriosus’un implantasyonu  
ve kapanması, böbrek fonksiyonu ve merkezi sinir sistemi fonksiyonlarının regülasyonunda 
da (ateş indüksiyonu, ağrı algısı ve bilişsel fonksiyon) rol oynamaktadır. COX -2 erkeklerde 
gastrik ülser çevresindeki dokuda tespit edilmiştir, ancak ülser  iyileşmesi ile ilgisi henüz 
netleştirilmemiştir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
17                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 COX- 1’i inhibe eden bazı NSAİİ ’ler ve selektif COX- 2 inhibitörleri arasındaki antitrombos it 
aktivite farkı, tromboembolik reaksiyon riski altında olan hastalarda klinik açıdan anlamlı 
olabilir. Selektif COX- 2 inhibitörleri, trombosit tromboksanını etkilemeden sistemik (ve 
dolayısıyla muhtemelen endotelyal) prostasiklin oluşumunu azaltır.  
 
Selekoksib, kimyasal olarak diğer arilamin dışı sülfonamidlere (örn ; tiazidler, furosemid) 
benzeyen, ancak arilamin sülfonamidlerden (örn;  sülfametoksazol ve diğer sülfonamid 
antibiyotikleri) farklılık gösteren diaril -sübstitüe edilmiş bir pirazoldür.  
 
Yüksek selekoksib dozlarından sonra T XB 2 oluşumunda doza bağlı bir etki gözlenmiştir. 
Bununla birlikte, sağlıklı gönüllülerde 600 mg BID (önerilen en yüksek dozun üç katı) olarak 
uygulandığı küçük, çoklu doz çalışmalarında, plaseboya kıyasla selekoksibin trom bosit 
agregasyonu ve kanama zamanı  üzerinde bir etkisi olmamıştır. 
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
Osteoartrit  (OA) , romatoid artrit (RA)  ve ankilozan spondilitte  (AS)  etkinlik ve güvenliliği 
doğrulayan çok sayıda klinik çalışma yapılmıştır.  
• Selekoksib, 12 haftaya kadar süren plasebo ve aktif kontrollü çalışmalara dahil edilen  
yaklaşık 4.200 hastada , diz ve kalça  OA hastalarında inflamasyon ve ağrının 
tedavisi nde değerlendir ilmiştir.   
• Bunun yanında, 24 haftaya kadar süren plasebo ve aktif kontrollü çalışmalarda  yer 
alan yaklaşık 2.100 RA hastasın da, inf lamasyon ve ağrının tedavisin de de 
değerlendirilmiştir. 200 mg -400 mg günlük dozlardaki selekoksib, uygulamadan 
sonraki 24 sa at içinde ağrı da hafifleme sağlamıştır.  
• Selekoksib, 12 haftaya kadar süren plasebo ve aktif kontrollü çalışmalarda, 896 hastada ankilozan spondilitin semptomatik tedavisinde değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmalarda 100 mg BID,  200 mg QD, 200 mg BID ve 400 mg QD dozlarda 
selekoksib, ağrı, global hastalık aktivitesi ve fonksiyonel durum da belirgin iyileşme 
sağlamıştır.  
Başlangıçta ülserasyonu olmayan yaklaşık 4.500 hastada planlı üst Gİ endoskopi de içeren , 
beş adet randomize, çift kör, kontrollü çalışma gerçekleştirilmiştir (selekoksib dozları 50 mg-
400 mg BID). On iki hafta  süreli endoskopi çalışmalarında, selekoksibin  (günlük 100-800 
mg), naproksen (günlük 1.000 mg) ve ibuprofene (günlük 2.400 mg) göre anlamlı olarak 
düşük gastroduodenal ülser riski ile  ilişkil i olduğu ortaya çıkmıştır. Diklofenak (günlük 150 
mg) ile karşılaştırma verileri tutarsız bulunmuştur. 12 hafta süreli  çalışmalardan ikisinde, 
endoskopik gastroduodenal ülserasyonu olan hastaların oranı açısından  plasebo ile selekoksib 
200 mg BID ve 400 mg BID arasında anlamlı bir farklılık gö zlenmemiştir . 
 
Prospektif , uzun süreli  bir güvenlilik sonla nım çalışmasında (6 ila 15 ay  süre, CLASS 
çalışması), 5 .800 OA ve 2.200 RA hastası na selekoksib 400 mg BID (önerilen OA ve RA 
dozlarının sırasıyla 4 ve  2 katı), ibuprofen 800 mg TID veya diklofenak 75 mg BID (her ikisi 
de terapötik doz) uygulanmıştır . Çalışmaya dahil edilen hastaların yüzde yirmi ikisi, temelde 
KV profilaksi için eş zamanlı olarak düşük dozda asetilsalisilik asit ( ≤325 mg/gün) almıştır. 
Primer son lanım  nokta sı olan komplike ülserler açısından  (Gİ kanama, perforasyon veya 
obstrüksiyon olarak tanımlı), selekoksib tek başına ibuprofen veya diklofenaktan anlamlı 
olarak farklı değildir. Ayrıca, selekoksib ile NSAİİ gru pları (ibuprofen ve diklofenak)  
kombine edilerek karşılaştırıldığında da  komplike ülserler açısından  anlamlı bir farklılık 
ortaya çıkmamıştır (bağıl risk 0 ,77, %95 GA 0,41-1,46). Kombine son lanım  nokta sı olan 
komplike ve semptomatik ülserler açısından, selekoksi b grubunda insidans  NSAİİ grubuna 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
18                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 kıyasla  anlamlı ölçüde düşüktür (bağıl risk 0,66, %95 GA 0,45-0,97), ancak selekoksib ve 
diklofenak arasında yapılan karşılaştırma için  bu fark geçerli değildir. Selekoksib ve eş 
zamanlı düşük dozda asetilsalisilik asit alan hastalarda, tek başına selekoksib alanlara kıyasla 
4 kat daha yüksek komplike ülser oranları gözlenmiştir. Tekrar testleriyle de doğrulanmış olan 
klinik açıdan anlamlı hemoglobin düşüşlerinin (>2 g/dL) insidansı, NSAİİ  grubuna kıyasla 
selekoksib alan hastalarda anlamlı ölçüde daha düşük olmuştur (bağıl risk 0, 29, %95 GA 0,17-
0,48). Bu olayın selekoksib grubunda  anlamlı ölçüde düşük olan insidansı, asetilsalisilik asit  
kullanımı olsun veya olmasın, devam etmiştir.  
60 yaş  ve üzeri nde veya  gastroduodenal ülser öyküsüne sahip olan hastaların dahil edildiği  
(asetilsalisilik asit kullanıcıları hariç tutulmuştur) prospektif, randomize, 24 hafta  süreli bir 
güvenlilik çalışma sında, Gİ kökenli  olduğu bilinen ya da varsayılan hemoglobin (≥2 g/dL) 
ve/veya hematokrit (≥%10) düşüşü olan hastaların yüzdesi, diklofenak SR 2x75 mg artı günde 
bir kez 20 mg omeprazol ile tedavi edilen grupla (N=2 .246) karşılaştırıldığında günde iki kez 
200 mg selekoksib i le tedavi edilen grupta (N=2 .238) daha düşük olmuştur (tanım lanmış  Gİ 
kökenli düşüşler için %1 ,1’e karşılık %0 ,2, p=0,004; varsayılan Gİ kökenli düşüşler için 
%2,4’e karşılık %0 ,4, p= 0,0001).  Perforasyon, obstrüksiyon ya da kanama gibi klinik ola rak 
belirgin G İ komplikasyon oranları ç ok düşüktür (her grup için 4-5 olgu ) ve tedavi grupları 
arasında farklılık gözlenmemiştir.  
Kardiyovasküler güvenlik – Sporadik adenomatöz polipleri olan hastalar ın dahil olduğu uzun 
süreli çalışmalar  
Selekoksib ile sporadik adenomatöz polipleri olan hastalar  üzerinde iki çalışma yapılmıştır. 
Bunlar APC çalışması (Selek oksib ile Adenomun Önlenmesi) ve PreSAP çalışmasıdır 
(Spontan Adenomatöz Poliplerin Önlenmesi). APC çalışmasında 3 yıllık tedavi boyunca 
plaseboya kıyasla selekoksib  ile KV ölüm, miyokar d enfarktüsü veya inmede birleşik 
sonlanım noktasında (karara bağlanmış) dozla bağlantılı bir artış görülmüştür. PreSAP 
çalışmasında aynı birleşik sonlanım noktası için istatistiksel olarak artmış anlamlı bir risk görülmemiştir.  
APC çalışmasında, KV ölüm, miyokard enfarktüsü veya inme birleşik sonlanım noktası 
(karara bağlanmış) için plaseboya kıyasla riskler günde iki kez 400 mg selekoksib ile 3,4 (%95 
GA 1 ,4-8,5) ve günde iki kez 200 mg selekoksib ile 2, 8’dir  (%95 GA 1 ,1–7,2). 3 yıl boyunca 
bu birleşik sonlanım noktası için kümülatif oranlar sırasıyla %3 ,0 (20/671 gönüllü) ve %2,5 
(17/685 gönüllü) olurken plasebo için bu oran %0,9’dur (6/679 gönüllü). Plaseboya kıyasla her iki sele koksib doz grubundaki artışlar esasen artan miyokard enfarktüsü insidansına 
bağlıdır.  
PreSAP çalışması nda, aynı birleşik sonlanım noktası (karar a bağlanmış) için plaseboya 
kıyasla riskler günde bir kez 400 mg selekoksib  ile 1,2’dir (%95 GA 0 ,6-2,4). 3 yıl boyunca 
bu birleşik sonlanım noktası için kümülatif oranlar sırasıyla %2 ,3 (21/933 gönüllü) ve %1,9 
olmuştur (12/628 gönüllü). (Karara bağlanmış) miyokard enfarktüsü insidansı günde bir kez 400 mg selekoksib ile %1 ,0 (9/933 gönüllü) ve plasebo ile %0 ,6’dır (4/628 gönüllü).  
Üçüncü bir uzun süreli çalışma olan ADAPT’tan ( Alzheimer Hastalığı Antienflamatuvar 
Önleme Çalışması) elde edilen veriler uyarınca selekoksib 200 mg BID ile plaseboya kıyasla 
anlamlı derecede artmış bir KV risk görülmemiştir. Benzer bir birleşik sonlanım noktası (KV 
ölüm, miyokard enfarktüsü, inme) için plaseboya kıyasla risk günde iki kez 200 mg selekoksib  
ile 1 ,14’tür  (%95 GA 0 ,61-2,12). Miyokard enfarktüsü insidansı günde iki kez 200 mg 
selekoksib alan hastalarda %1 ,1 (8/717 hasta) ve plasebo alan hastalarda %1,2’dir (13/1 .070 
hasta).  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
19                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 İbuprofen veya Naproksene Kıyasla Selekoksibin Güvenliliğine İlişkin Prospektif Randomize 
Değerlendirme (PRECISION) 
PRECISION çalışması, selekoksib (günlük 200- 400 mg), naproksen (günlük 750-1.000 mg) 
ve ibuprofenin (günlük 1. 800-2.400 mg) karşılaştırıldığı, kardiyovasküler hastalığı olan ya da 
kardiyovasküler hastalık bakımından yüksek risk taşıyan OA veya RA hastalarında 
kardiyovasküler güvenliliğin değerlendirildiği çift kör bir araştırma çalışmasıdır. Primer sonlanım noktası olarak kullanılan Antit rombosit Araştırmacıları İşbirliği (APTC), bağımsız 
olarak kararlaştırılmış kardiyovasküler ölüm (hemorajik ölüm dahil olmak üzere), fatal olmayan miyokard infarktüsü veya fatal olmayan inme olaylarının bir bileşimidir. Çalışma, noninferior iteyi değerlendirecek şekilde %80 güç ile planlanmıştır. Tüm hastalara mide 
koruyucu olarak açık etiketli esomeprazol (20- 40 mg) reçetelenmiştir. Düşük doz aspirin alan 
hastaların tedaviye devam etmesine izin verilmiştir, başlangıçta hastaların yaklaşık ol arak 
yarısı aspirin tedavisi almaktadır.  Sekonder ve tersiyer sonlanım noktaları arasında 
kardiyovasküler, gastrointestinal ve renal sistemlerle ilgili çıktılar yer almıştır. Kullanılan  
Ortalama Doz selekoksib için 209±37 mg/gün, ibuprofen için 2.045±246 mg/gün ve 
naproksen için 852±103 mg/gün olarak belirlenmiştir . 
Primer sonlanım noktası ile ilgili olarak, naproksen veya ibuprofen ile karşılaştırıldığında selekoksib önceden belirlenmiş olan dört noninferiorite gerekliliğinin hepsini karşılamıştır  
(bkz. Tablo 1). 
 Bağımsız bir şekilde değerlendirilen diğer sekonder ve tersiyer sonlanım noktaları arasında kardiyovasküler, gastrointestinal ve renal sistemlerle ilgili çıktılar yer almıştır. Ek olarak, bu 
üç ilacın, ayaktan izlemle ölçülen kan basıncı (ABPM) üzerindeki etkilerine odaklanan 4 aylık 
bir alt çalışma bulunmaktadır.  
 Tablo 1. Değerlendirilen APTC Sonlanım Noktasının Primer Analizi  
Tedavi Edilmesi Amaçlanan Popülasyon Analizi (ITT, 30 ay boyunca)  
 Selekoksib 100 -200 
mg günde iki kez  İbuprofen 600 -800 
mg günde üç kez  Naproksen 375 -500 
mg günde iki kez  
N    8.072  8.040 7.969 
Olayların görüldüğü 
hasta sayısı  188 (%2,3)  218 (%2,7)  201 (%2,5)  
İkili Grup 
Karşılaştırması  Selekoksib ve 
Naproksen  Selekoksib ve 
İbuprofen  İbuprofen ve 
Naproksen  
HR (%95 GA)  0,93 (0,76, 1,13)  0,86 (0,70, 1,04)  1,08 (0,89, 1,31)  
Modifiye Edilmiş Tedavi Edilmesi Amaçlanan Popülasyon Analizi (mITT, 43 ay 
boyunca tedavi)  
 Selekoksib 100 -200 
mg günde iki kez  İbuprofen 600 -800 
mg günde üç kez  Naproksen 375 -500 
mg günde iki kez  
N 8.030 7.990 7.933 
Olayların görüldüğü 
hasta sayısı  134 (%1,7)  155 (%1,9)  144 (%1,8)  
İkili Grup 
Karşılaştırması  Selekoksib ve 
Naproksen  Selekoksib ve 
İbuprofen  İbuprofen ve 
Naproksen  
  HR (%95 GA)  0,90 (0,72, 1,14)  0,81 (0,64, 1,02)  1,12 (0,889, 1,40)  
HR: Hazard ratio  
 Sonuçlar sekonder ve tersiyer sonlanım noktaları açısından  selekoksib grubunda ve 
karşılaştırma gruplarında  sayısal olarak  benzerdir ve genel anlamda beklenmeyen herhangi 
bir güvenlilik bulgusu ortaya çıkmamıştır.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
20                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 PRECISION çalışmasının sonuçları, en düşük doz olarak onaylanmış olan günde iki kez 100 
mg dozundaki selekoksibin, günde üç kez 600 mg ila 800 mg doz aralığında uygulanan ibuprofen veya günde iki kez 375 mg ila 500 mg doz aralığında uygulanan naproksen ile  
kardiyovasküler advers etkiler bakımından noninferior olduğunu göstermektedir. Koksibler 
de dahil olmak üzere NSAİİ  sınıfına ilişkin kardiyovasküler riskler doza bağımlıdır, bu 
nedenle, kardiyovasküler sonlanım noktası yla ilgili günde 200 mg selekoksib il e elde edilen 
sonuçlar, daha yüksek selekoksib dozlarının kullanıldığı uygulama lara genellenememektedir . 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim: 
 
Selekoksib yaklaşık 2- 3 saat sonra tepe plazma konsantrasyonlarına ulaşarak iyi emilim 
gösterir.  Yiyeceklerle birlikte alınması (yağ oranı yüksek besinler) selekosibin emilimini 
yaklaşık 1 saat geciktirerek 4 saat civarında bir T maks ile sonuçlanır ve biyoyararlanımı %20 
civarında artırır.  
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, selekoksibe toplam sistemik maruziyet, selekoksib kapsül 
olarak uygulandığında ya da kapsül içeriği elma püresi üzerine serpildiğinde eşdeğer 
olmuştur. Kapsül içeriği nin elma püresi üzerine uygulanmasından sonra C maks, Tmaks ya da T1/2 
değerlerinde önemli değişimler gözlenmemiştir.   
 
Dağılım:  
 Plazma proteini bağlanma  oranı , terapötik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %97’dir  ve 
kanda seçici olarak eritrositlere bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
 Selekoksib metabolizması başlıca sitokrom P450 2C9 aracılığıyla yürütülür. İnsan plazmasında, bir primer alkol, karşılık gelen karboksilik asit ve onun glukuronid konjügatından oluşan üç metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler COX -1 ya da COX -2 
inhibitörü aktivitesine sahip değildirler.  
 
Sitokrom P450 2C9 aktivitesi, CYP2C9*3 polimorfizmi için homozigot olanlar gibi , düşük 
enzim aktivitesine yol açan genetik polimorfizmi olan bireylerde azal mıştır.  
 
CYP2C9*1/*1, CYP2C9*1/*3, ya da CYP2C9*3/*3 olarak genotiplendirilen sağlıklı 
gönüllülere günde bir kez 200 mg selekoksib uygulanarak yapılan bir farmakokinetik 
çalışmada, diğer genotiplere sahip olanlarla karşılaştırıldığında CYP2C9*3/*3 genotipine 
sahip bireylerde 7. günde selekoksibin medyan C maks ve EAA 0 -24 değerleri sırasıyla yaklaşık 
4 kat ve 7 kat olmuştur. CYP2C9*3/*3 olarak genotiplendirilen toplam 5 bireyi kapsayan üç 
ayrı tek doz çalışmasında, tek doz EAA 0 -24 değeri, normal metabolizmaya sahip bireylerle  
karşılaştırıldığında yaklaşık 3 kat kadar ar tmıştır. Homozigot *3/*3 genotipinin frekansının 
farklı etnik gruplar arasında %0,3-1, 0 olduğu tahmin edilmektedir.  
 
CYP2C9 substratlarıyla önceki hikayesine/deneyimine dayanılarak CYP2C9 
metaboliz masının zayıf  olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda doza bağlı advers etki 
riski arttığından, bu hastalara selekoksib dikkatle uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2).  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
21                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 Yaşlı Afrika  kökenli Amerikalılarla beyaz ırktan olanlar  arasında selekoksibin farmakokinetik 
parametrelerinde klinik açıdan anlamlı farklılıklara rastlanmamıştır.  
 
Selekoksibin plazma konsantrasyonunun yaşlı kadınlarda (>65 yaş) yaklaşık %100 oranında arttığı saptanmıştır.  
 Karaciğer fonksiyonları normal olan  olgularla karşılaştırıldığında hafif karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda selekoksibin C
maks değerinde ortalama %53, EAA değerinde ise %26 artış 
saptanmıştır. Orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda buna karşı gelen  
değerlerin sırasıyla %41 ve %146 olduğu bulunmuştur. Hafif ve orta şiddette yetmezlik bulunan hastalarda metabolik kapasitenin en iyi albümin değerleriyle korelasyon gösterdiği saptanmıştır. Tedaviye orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önerilen dozun yarısıyla  başlanması gerekir (serum albumin 25 -35 g/l). Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan 
(serum albumin <25 g/l) hastalarla çalışma yapılmamış olup, selekoksib bu hasta grubunda kontrendikedir.  
 Selekoksible böbrek yetmezliği deneyimi azdır. Selekoksibin farma kokinetiği böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda çalışılmamıştır, ancak bu hastalarda belirgin şekilde değişmesi uzak bir olasılıktır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği bulunan hastalara tedavi uygularken dikkat edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan h astalarda k ontrendikedir . 
 
Eliminasyon:  
 
Selekoksib, başlıca metabolizmayla vücuttan elimine edilir. D ozun %1’inden azı değişmeden 
idrar la atılır . Selekoksibe maruziyetteki olgular arası değişkenlik yaklaşık 10 kattır. 
Selekoksib terapötik doz aralığında, doz ve zamandan bağımsız olarak farmakokinetik 
sergiler. E liminasyon yarı  ömrü 8 -12 saattir . Tekrarlanan dozlarla kararlı durum 
konsantrasyonlarına 5 günlük tedavi süresinde  ulaşılır .  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
 Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar:  
 65 yaş üzeri popülasyonda selekoksib için ortalama C
maks ve EAA değerlerinde bir buçuk ila 
iki kat artış vardır. Bu değişiklik, yaştan ziyade vücut ağırlığı ile ilişkilidir; ortalama vücut ağırlığı genç popülasyondan daha düşük olan yaşlı popülasyonda plazma selekoksib düzeyleri 
daha yüksek olmaktadır. Özellikl e yaşlı kadınlar da selekoksibin plazma konsantrasyonu 
yaklaşık olarak %100 artmıştır  (>65 yaş).  
 Genellikle doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte, vücut ağırlığı ortalamanın  altındaki  
(<50 kg) yaşlı hastalar için tedaviye, önerilen en düşük dozla başla nmalıdır.  
 
Irk: 
 Farmakokinetik çalışmaların bir metaanalizinde, s elekoksibin EAA’sının siyah ırkta, beyaz 
ırka kıyasla yaklaşık %40 daha yüksek olduğu ortaya çıkmıştır.  Bu bulgunun nedeni ve klinik 
önemi bilinmemektedir, bu nedenle tedaviye en düşük doz ile başlanması önerilmektedir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır. 
 
22                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807  
Karaciğer yetmezliği:  
 
Normal karaciğer  fonksiyonu olan bireylerle karşılaştırıldığında hafif karaciğer  yetmezliği 
olan hastalarda  selekoksibin ortalama C maks ve EAA değerleri sırasıyla %53 ve %26 
oranlarında artmıştır. Bu artış değerleri orta şiddette karaciğer  yetmezliği olan hastalarda %41 
ve %146 olarak gözlenmiştir. Hafif -orta şiddette karaciğer  yetmezliği olan hastalardaki 
metabolik kapasite en iyi alb ümin değerleri ile ilişkilendirilmiştir. Orta şiddette karaciğer  
yetmezliği (serum alb ümin 25- 35 g/L) olan hastalarda tedaviye önerilen dozun yarısı ile 
başlanmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği (serum alb ümin <25 g/L) olan hastalarda ise 
çalışma yapılmamış olup bu hasta grubunda selekoksib kullanımı kontrendikedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda selekoksib kullanımı ile ilgili çok az deneyim me vcuttur. 
Bu hasta grubunda selekoksibin farmakokinetiği çalışılmamıştır fakat büyük bir farklılık 
olması beklenilmez. Bu sebeple böbrek yetmezliği olan hastalarda selekoksib kullanırken 
dikkatli olunmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliğinde selekoksib kullanımı kontrendikedir.  
 Renal Etkiler:  
 Günümüzde, COX -1 ve COX- 2’nin renal fizyolojideki göreceli rolleri tamamıyla 
anlaşılmamıştır. Selekoksib PGE
2 ve 6-keto- PGF 1α’nın (bir prostasiklin metaboliti) üriner 
atılımını azaltır fakat serum tromboksan B 2 (TXB 2) ve bir tromboksan metaboliti olan 11 -
dehidro- TXB 2’nin üriner atılımını (her ikisi de COX- 1 ürünü) etkilemez. Spesifik 
çalışmalar da, selekoksibin yaşlılarda ya da kronik renal yetmezliği olanlarda GFR’de 
azalmaya yol açmadığı göster ilmiştir. Bu çalışmalar aynı zamanda selekoksib tedavisi ile 
fraksiyonel sodyum atılımında geçici azalmalar olduğunu göstermiştir. Artrit hastalarında yürütülen çalışmalarda, spesifik olmayan COX -inhibitörleri (aynı zamanda COX -2 inhibitör 
aktivitesine de sahiptir) ile görülenle karşılaştırılabilir bir periferik ödem insidansı gözlenmiştir. Bu, en fazla, eş zamanl ı diüretik tedavisi alan hastalarda belirgin olmuştur. 
Bununla birlikte, hipertansiyon ve kalp yetmezliği insidansında artış gözlenmemiştir ve 
periferik ödem hafif ve kendini sınırlayıcı nitelikte olmuştur.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik verileri  
 
Klinik olmaya n güvenlik verileri, Bölüm 4.4, Bölüm 4.6 ve Bölüm 5.1’de ele alınmış olanların 
ötesindeki geleneksel yinelenen doz toksisitesi, mutajenisite veya karsinojenisite çalışmalarına dayanılarak insanlar için özel bir risk olmadığını göstermiştir.  
 
≥150 mg/kg/günlük ( EAA
0-24 ile ölçülen şekilde günde iki kez 200 mg’lı k insan maruziyetinin 
yaklaşık 2 katı) oral dozlarda selekoksib, tavşanlar organojenez boyunca tedavi edildiğinde, 
ender görülen bir olay olan artan ventriküler septal kusur insidansı ile  kaynamış kaburgalar, 
kaynamış sternebra ve deforme olmuş sternebra gibi fetal alterasyonlara neden olmuştur. 
Sıçanlara organojenez boyunca ≥30 mg/kg/günlük ( EAA0-24 ile ölçülen  şekilde günde iki kez 
200 mg’lık insan maruziyetinin yaklaşık 6 katı) oral doz larda selekoksib verildiğinde 
diyafragmatik fıtıklarda doza bağımlı bir artış görülmüştür. Bu etkiler prostaglandin sentez i 
inhibisyonunun başlangıcını takiben beklenmektedir. Sıçanlarda, erken embriyonik gelişim 
esnasında selekoksibe maruziyetin sonucunda  implantasyon öncesi ve sonrası kayıplar ve 
azalan embriyo/fetal sağkalım meydana gelmiştir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınm ıştır. 
 
23                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807 Selekoksib, sıçanlarda anne sütünde salgılanmıştır. Sıçanlardaki bir peri -postnatal çalışmada, 
yavrularda toksisite gözlenmiştir.  
 
İki yıl süreli bir toksisite  çalışmasında, erkek sıçanlarda yüksek dozlarda adrenal dışı 
trombozda bir artış gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Sodyum lauril sülfat  (E487)  
Polividon, K30 Kroskarmeloz sodyum  (E468)  
Magnezyum stearat  
 
 Jelatin kapsül:  
 Titan yum dioksit  (E171)  
 Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
Mürekkep:  
Altın sarısı (SB -3002)  
Şellak  (böcek kaynaklı)  
Dehidre alkol (E1034800)  
İzopropil alkol  
Bütil alkol (E1013200)  
Propilen glikol (E1520)  
Kuvvetli amonyak çözeltisi  
Sarı demir (III) oksit (E172)  
6.2. Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC- Al Blisterde; Her kutuda 30 kapsül bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınm ıştır. 
 
24                                                                                                                                                                                          
2021 -0068807  
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy- İSTANBUL  
Tel: 0  212 310 70 00 
Faks: 0  212 310 70 58 
 8. RUHSAT NUMARASI   
 107/53 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 21.03.2000 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
  