  
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ  ÜRÜNÜN ADI 
DOLG İT Akut  400 mg Kapsül 
 
2. KAL İTAT İF KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin Madde  
1 yumu şak kapsül içeri ği;  
 400 mg İbuprofen’dir. 
 
Yardımcı Maddeler: 
Propilen glikol : 7,840 mg 
Gliserol : 133,530 mg  
Makrogol-gliserol hidroksistearat: 37,500 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
       
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Açık mavi renkli, yumu şak jelatin kapsül 
 
  4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
  4.1. Terapötik endikasyonlar 
- Hafif ila orta şiddette a ğrı 
- Ate ş 
- Akut artrit (gut atakları dahil) 
- Kronik artrit, özellikle romatoid artrit (kronik poliartrit) 
- Ankilozan spondilit (Morbus Bechterew) ve vertebral kolonun di ğer inflamatuvar 
romatizmal hastalıkları 
- Eklemlerin ve vertebral kolonun dejeneratif hastalıklarındaki i rritasyonlar (artroz, 
spondiloartroz) 
- Yumu şak doku romatizmasında 
- Lezyonları veya operasyonları takiben a ğrılı şişlikler ve inflamasyonlarda kullanılır. 
 
   
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde ; 
 
Ağrı ve ate şin tedavisi için:  
İbuprofen dozu, sırasıyla hastanın ya şı ve vücut a ğırlı ğına ba ğlıdır. 
 
15 ya şından büyük çocuklarda ve eri şkinlerde; 
Önerilen tek doz ibuprofen ; 400 mg  
Toplam günlük doz, 2 ila 3 tek doza bölünmü ş halde, 1200 mg ibuprofen’i geçmemelidir. 
 
Ya ş Bir defalık doz Toplam günlük doz 
15 ya şından büyük çocuklar 
ve eri şkinler 1 kapsül 
(400 mg ibuprofen) 2-3 kapsül 
(800-1200 mg ibuprofen) 
  
 
Romatizmal hastalıkların tedavisi için:  
İbuprofen dozu, sırasıyla hastanın ya şı ve vücut a ğırlı ğına ba ğlıdır. 
15 ya şından büyük çocuklarda ve yeti şkinlerde önerilen dozaj aralı ğı günlük 1200- 2400 mg 
ibuprofendir. Maksimum tek doz, 800 mg ibuprofeni geçmemelidir. 
Ya ş Bir defalık doz Toplam günlük doz 
15 ya şından büyük çocuklar 
ve eri şkinler 1- 2 kapsül 
(400 – 800 mg ibuprofen) 3- 6 kapsül 
(1200-2400 mg ibuprofen) 
 
Uygulama şekli ve süresi 
DOLG İT, yeterli miktarda sıvıyla birlikte çi ğnemeden öğün sırasında veya sonrasında 
alınmalıdır. Hassas midesi olan hastalar için, DOLG İT’in yemekler sırasında  alınması 
önerilmektedir.   
Ate ş ve a ğrı söz konusu oldu ğunda, tedavi süresi semptomlara ba ğlıdır. Ancak, DOLG İT ile 
tedavi birkaç günü geçmemelidir. Bu süre içinde rahatsızlıklar  devam ederse, hekime 
danı şılmalıdır. 
Tedavinin süresi hekim tarafından belirlenir. 
Romatizmal hastalıklar söz konusu oldu ğunda, uzamı ş bir süre boyunca DOLG İT ile tedavi 
gerekli olabilir.   
Yan etkiler;  semptomların kontrolü için gerekli en kısa zaman diliminde, en dü şük etkin doz 
kullanılarak azaltılabilir.  (Bkz. bölüm 4.4.)   
 
 3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği : 
Böbrek Yetmezli ği 
Hafif ya da orta şiddette böbrek yetmezli ği olan ki şilerde doz azaltılması gerekli de ğildir.   
(Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar için bölüm 4.3’e bakınız) 
 
Karaci ğer  yetmezli ği 
Hafif ya da orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerde doz azaltılması gerekli de ğildir.   
(Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için bölüm 4.3’e bakınız) 
 
Pediyatrik popülasyon :  
DOLG İT 15 ya şından büyük çocuklarda kullanılabilir.   
 
Geriyatrik Popülasyon : 
Özel doz ayarlaması gerekli de ğildir. Ya şlı hastalar, olası yan etkiler yüzünden, özellikle 
dikkatli bir gözetim altında bulundurulmalıdırlar (bkz.Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- İbuprofene veya bile şiminde yer alan di ğer maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğı olan 
hastalarda;   
- Geçmi şinde asetil salisilik asit veya di ğer NSA İ ilaçların kullanımına ba ğlı 
bronkospazm, astım, rinit ya da ürtiker reaksiyonları geli şen hastalarda 
kontraendikedir. Bu hastalarda şiddetli, nadiren ölümcül anaflaktik şok benzeri 
reaksiyonlar gözlenmi ştir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ); 
- Kayna ğı belli olmayan dishematopoyez; 
- Geçmi şinde kanaması olmu ş veya halen ülser veya peptik ülseri olan hastalarda (en az 
2 kez gerçekle şmi ş ülser veya kanama); 
- Hastalık geçmi şinde, öncelikle non-steroid antiromatizmal ajanlar/antiinflamatuva r 
ajanlar (NSA İ ilaçlar) ile tedaviyle ba ğlantılı olarak gastro-intestinal kanamalar veya 
perforasyon; 
- Serebrovasküler kanamalar veya di ğer aktif kanamalar; 
- Ağır hepatik veya renal bozukluklar 
- Şiddetli kardiyak yetmezlik; 
- Gebeli ğin son üç ayı (Bkz. bölüm 4.6); 
- 15 ya şından küçük çocuklar; 
- Koroner arter bypass cerrahisi öncesi ve sonrası dönemde kullan ılmamalıdır.   
 
 4 DOLGIT, yüksek dozda etken madde içerdi ğinden dolayı 15 ya şın altındaki çocuklar ve 
yeti şkinlerde kullanılmamalıdır. Bu ya ş gurubu hastalar için daha dü şük konsantrasyonda 
etken madde içeren di ğer ibuprofen preparatları kullanılmalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Gastro-intestinal güvenlik  
Selektif siklooksijenaz-2-inhibitörlerini de içeren, NSA İİ’lar ile DOLG İT’in eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Semptomların kontrolü için, en kısa zaman periyodunda, en dü şük etkin doz alınarak yan 
etkiler indirgenebilir (bkz. bölüm 4.2 ve alttaki gastro-intestinal  ve kardiyovasküler riskler 
bölümü). 
 
Ya şlı hastalar: 
Ya şlı hastalarda, NSA İ (Non-Steroid Antiinflamatuvar) ilaç tedavisi sırasında yaygı n olarak 
görülen advers ilaç reaksiyonları; birincil gastro-intestinal  kanamalar ve perforasyonlardır. Bu 
advers ilaç reaksiyonları ölümle de sonlanabilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Gastro-intestinal kanamalar, ülser ve perforasyonlar: 
Ölümle de sonlanabilen gastrointestinal kanamalar, ülser v eya perforasyonların hepsi NSA İ 
ilaç tedavisi altında rapor edilmi ştir. Hastalık hikayesindeki tedavinin her anında bunlar, ilk 
uyarı semptomlarıyla veya ilk uyarı semptomları olmaksızın y a da şiddetli gastro-intestinal 
olaylarla ortaya çıkabilir. 
 
Ya şlı hastalarda ve anamnezinde özellikle kanama veya perforas yon (bkz.bölüm 4.3) 
komplikasyonun e şlik etti ği ülser hikayesi olan hastalarda artan NSA İ ilaç dozlarında gastro-
intestinal kanama, ülser veya perforasyon riski daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye, mümkün 
olan en dü şük doz ile ba şlamalıdır. Dü şük doz asetil salisilik asit ile veya gastro-intestinal 
hastalık  riskini arttıran farmasötik ürünler ile tedaviye ihti yaç duyan hastalar için koruyucu 
farmasötik ürünlerle (örn. misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kombine bir tedavi 
göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. alt bölüm ve bölüm 4.5). 
 
Hikayesinde gastrointestinal toksisitesi olan hastalar, özelli kle de ya şı büyük olanlar,  tedavi 
ba şlangıcında, karın bo şlu ğundaki (öncelikle gastrointestinal kanamalar) her anormal belirt iyi 
bildirmelidir. 
   
 
 5 Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selekti f serotonin geri alım inhibitörleri 
veya ASA (asetil salisilik asit) gibi platelet aggregas yon inhibitörleri gibi farmasötik ürünlerin 
eş zamanlı kullanımında kanama ve ülser riski artaca ğı için hasta uyarılmalıdır (Bkz. bölüm 
4.5). 
DOLG İT kullanımı esnasında e ğer hastada gastro-intestinal kanama veya ülser olu şursa 
tedaviye son verilmelidir. 
Hastalık hikayesinde (ülseratif  kolit, Crohn hastalı ğı) gastrointestinal rahatsızlı ğı olan 
hastalara, NSA İ ilaçlar, hastanın durumunun kötüle şmemesi için (Bkz. bölüm 4.8), uyarıda 
bulunarak uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler etkiler  
İbuprofen ile sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ş oldu ğundan kronik kalp yetmezli ği veya 
hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Klinik çalı şmalar ve epidemiyolojik veriler, ibuprofen’in özellikle yüksek doz (günlük 2400 
mg) kullanımında ve uzun süreli tedavilerinde, arteriyal trombot ik riskindeki hafif artı ş 
(miyokardiyal enfarktüs ve felç gibi) ile ili şkili oldu ğunu göstermektedir.  
Epidemiyojik çalı şmaların tamamı, dü şük dozdaki (örn.günlük < 1200 mg) ibuprofen’in 
artmı ş miyokardiyal enfarktüs riskiyle ili şkili olmadı ğını göstermektedir. 
 
Kontrolsüz hipertansiyonu, kalp yetmezli ği, iskemi ile ilgili kalp rahatsızlı ğı olanlar, periferik 
arteriyal obstruktif rahatsızlı ğı ve/veya serebrovasküler rahatsızlı ğı olan hastalarlarda 
ibuprofen ile tedavi, sadece dikkatlice gözden geçirildikten sonra  yapılabilir. Kardiyovasküler 
hadiseler için risk ta şıyan faktörlere (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mel litus, 
sigara) sahip hastalarda benzeri şekilde incelemeler, uzun süreli tedaviye ba şlanmadan önce 
yapılmalıdır. 
DOLG İT, ancak a şağıda belirtilen yarar-risk oranları dikkatlice göz önünde 
bulundurulduktan sonra kullanılmalıdır: 
- Porfirin metabolizmasının konjenital bozuklu ğu (örn. akut intermittan porfiri) 
- Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve di ğer karma ba ğ doku hastalıkları (bkz. bölüm 
4.8) 
 
Deri reaksiyonları:  
NSA İ ilaç tedavisi altında eksfoliatif dermatit, Stevens-Johns on sendrom ve toksik epidermal 
nekrolizi (Lyell’s-sendromu) de içeren, bazıları ölümle sonlanmı ş çok nadir, şiddetli deri 
reaksiyonları bildirilmi ştir. Ço ğunlukla tedavinin ilk ayında bu reaksiyonlar görüldü ğü için,   
 
 6 bu şekilde reaksiyonlar için en yüksek risk tedavinin ba şlangıcındadır. Deride kızarıklı ğa ait 
ilk belirtiler görüldü ğünde, mukozada lezyonlar veya di ğer hipersensitivite reaksiyonlarına 
dair bulgular olu ştu ğunda  DOLG İT kullanımı durdurulmalıdır.  
Su çiçe ği enfeksiyonu esnasında şiddetli dermal enfeksiyonlar ve yumu şak deri 
komplikasyonları  görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). NSAID’lerle ili şkisi ve enfeksiyonlar şimdiye 
kadar göz ardı edilememi ştir. Bu nedenle su çiçe ği -enfeksiyonu durumlarında DOLG İT 
kullanmaktan  sakınınız. 
 
 
Aşağıdaki duruma sahip olan hastalarda özellikle dikkatli bir tıbbi göz lem gereklidir: 
 
- Gastrointestinal bozukluklar veya enterit hikayesi (ülserati f kolit, Crohn hastalı ğı) 
      - Hipertansiyon veya kardiyak yetmezlik 
      - Azalmı ş böbrek fonksiyonu; 
      - Karaci ğer disfonksiyonu; 
      - Büyük cerrahi müdahalelerden hemen sonra; 
      - Alerjik reaksiyon geçirmek açısından yüksek risk ta şımalarından dolayı saman nezlesi, 
adenoid veya solunum yollarının kronik obstrüktif hastalıklarına sahip olan hastalar. Bu 
alerjik reaksiyonlar analjezik astımı adı verilen astım ata kları, Quincke ödemi veya ürtiker 
şeklinde olabilir. 
       - Hipersensitivite reaksiyonu olu şması için artmı ş risk ta şıdı ğından di ğer maddelere kar şı 
allerjisi olan hastalar 
 
Şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları (örn. anaflaktik şok) nadiren gözlenir. DOLG İT 
alımı/uygulanmasından sonra hipersensitivite reaksiyonlarının ilk bel irtileri görüldü ğü 
takdirde, DOLG İT ile tedavi durdurulmalıdır. Gerekli tıbbi tetkikler, yetkin uzmanlar 
tarafından yaptırılmalıdır.  
 
İbuprofen, geçici olarak trombosit aggregasyonunu inhibe eder. Bu nede nle koagülasyon 
defekti olan hastalar dikkatle gözlemlenmelidir.  
 
Hayvanlardan elde edilen test sonuçları, ibuprofen’in e ş zamanlı kullanımında asetil salisilik 
asitin trombosit aggregasyonunu inhibe edici etkisinin zayıfladı ğını göstermektedir.             
Bu etkile şim ASA (asetil salisilik asit)’nın arzulanan  koruyucu kardiyovas küler etkisini 
azaltır. Bu yüzden ibuprofen, trombosit aggregasyonunu inhibe etmek için  ASA alan 
hastalarda, sadece özel durumlarda kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4. 5). 
   
 
 7 Uzun süreli DOLG İT kullanımı durumunda karaci ğer de ğerlerinin, böbrek fonksiyonları ve 
kan sayımının düzenli olarak kontrol edilmesi gereklidir.  
Analjeziklerin uzun süreli yüksek doz kullanılarak suistimali durumunda  ba ş a ğrıları 
olu şabilir. Bu ba ş a ğrıları, ilacın yüksek dozları ile tedavi edilmemelidir. 
Genel olarak, a ğrı kesici ilaçların alı şkanlık halinde alınması, özellikle de birden fazla a ğrı 
kesici etken maddenin birlikte kullanılması, böbrek yetmezli ği riski ta şıyan kalıcı böbrek 
hasarına neden olabilir (analjezik-nefropatisi). 
Etkin maddeye ili şkin özellikle gastrointestinal ve santral sinir sistemindeki yan etkiler, NSA İ 
ilaçların, alkol ile beraber kullanımında kötüle şebilir. 
Makrogol gliserol hidroksistearat mide bozuklukları ve diyareye ne den olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer NSA İ ilaçlar gibi ibuprofen a şağıdaki farmasötik maddelerle beraber alınırken dikkatli 
olunmalıdır: 
 
Salisilatlar dahil di ğer NSA İ ilaçlar:  
Sinerjistik etki nedeniyle farklı NSA İ ilaçların e ş zamanlı kullanımı, gastrointestinal ülser ve 
kanama riskini arttırabilir. Bu yüzden, ibuprofen ve di ğer NSA İ ilaçların e ş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Digoksin, fenitoin, lityum:  
DOLG İT ve digoksin, fenitoin veya lityum preparatlarının e ş zamanlı alınması, bu 
maddelerin plazma düzeylerinde bir artı şa yol açabilir. Serum lityum seviyesinin kontrolü 
gerekmektedir. Serum digoksin ve fenitoin seviyesinin kontrolü de önerilir.  
 
Diüretikler, ACE-inhibitörleri, beta reseptör blokerleri ve anjiyotensin-II antagonistleri:  
Furosemid veya tiyazid grubu diüretik kullanan bazı hastalarda, bu i laçların natriüretik 
etkisini azalttı ğı gözlenmi ştir. Nonsteroid anti-enflamatuvar ilaçlar, anjiyotensin dönü ştürücü 
enzim (ACE) inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azalta bilir. 
Böbrek yetmezli ği hastalarında, siklooksijenazı inhibe eden farmasötik ürünler il e ACE-
inhibitörleri, beta-reseptör blokerleri veya anjiyotensin-II-anta gonistlerinin e ş zamanlı 
kullanımı genellikle geri dönü şümlü akut böbrek yetmezli ği dahil renal fonksiyonda daha da 
kötüle şmeye neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar özellikle ya şlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Hastalara yeterli miktarda sıvı almalar ı söylenmeli ve kombinasyon 
tedavisinin ba şlamasından sonra böbrek seviyelerinin düzenli kontrolünü yaptırmaları 
dü şünülmelidir.    
 
 8 DOLG İT’in potasyum tutucu diüretiklerle birlikte e ş zamanlı uygulanması, hiperkalemiye 
yol açabilir. 
 
Glukokortikoidler:  
Gastrointestinal ülser veya kanama için artmı ş risk (bkz. bölüm 4.4). 
 
Selektif serotonin reuptake inhibitörleri (SSRI) ve trombosit agg regasyon inhibitörleri:  
Artmı ş gastrointestinal kanama riski (bkz. bölüm 4.4). 
 
Dü şük doz asetilsalisilik asit:  
Deneysel bilgiler, aspirinin proteinlere ba ğlanmaya ili şkin etkisi yüzünden, ibuprofenin 
aspirin ile birlikte kullanılması halinde dü şük doz aspirinin platelet agregasyonunu inhibe 
edici etkisini azaltabilece ğini işaret etmektedir. Bununla birlikte, bu bilgiyi kısıtlayan 
durumlar ve ex vivo bilginin klinik duruma ekstrapolasyonu hakkındaki belirsi zlikler, 
ibuprofenin düzenli kullanımı hakkında kesin çıkarımlar yapmayı önlemek tedir. Nadir olarak 
kullanılan ibuprofenin klinik olarak belirgin bir etkiye sebep oldu ğu dü şünülmemektedir (bkz. 
bölüm 5.1). 
 
Metotreksat:  
DOLG İT’in metotreksatın alınmasından önce veya sonraki 24 saat içinde alı nması, 
metotreksat konsantrasyonunda ve metotreksatın toksik etkisinde artı şa yol açabilir. 
 
Siklosporin:  
Bazı non-steroid antiromatizmaller ile e ş zamanlı kullanımda, siklosporin kullanımı ile renal 
hasar riski artmaktadır. Bu etki ne siklosporin kombinasyonu için, n e de ibuprofen için 
dı şlanabilir. 
 
Antikoagülanlar:  
Non-steroid antiromatizmaller, varfarin gibi antikoagülanların etkisini arttırabilirler.  
 
Sülfonilüre:  
Klinik testler, non-steroid antiromatizmaller ile oral antidiya betikler (sülfonil üre) arasında 
etkile şimi göstermi ştir. Şimdiye kadar ibuprofen ile sülfonil üre arasında etkile şim 
bildirilmemi ş olmakla birlikte, e ş zamanlı tedavi söz konusu oldu ğunda, güvenli tarafta 
kalmak için kan şekeri de ğerlerinin kontrolü önerilmektedir.  
 
Takrolimus:  
Tüm farmasötik ürünlerin e ş zamanlı kullanımı halinde, nefrotoksisite riski yükselir.    
 
 9 Zidovudin:  
Bulgular; zidovudin ve ibuprofen’in birlikte alan HIV-pozitif hemofili hastalarında hemartroz 
ve hematom riskinde artı ş oldu ğunu önermektedir. 
 
Probenesid ve sülfinpirazon:  
Probenesid veya sülfinpirazon içeren preparatlar, ibuprofenin elim inasyonunda bir gecikmeye 
neden olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
Böbrek yetmezli ği hastalarında, siklooksijenazı inhibe eden farmasötik ürünler il e ACE-
inhibitörleri veya anjiyotensin-II-antagonistlerinin e ş zamanlı kullanımı genelikle geri 
dönü şümlü akut böbrek yetmezli ği dahil renal fonksiyonda daha da kötüle şmeye neden 
olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar özellikle ya şlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Hastalara yeterli miktarda sıvı almaları söylenmeli ve  kombinasyon tedavisinin 
ba şlamasından sonra böbrek seviyelerinin düzenli kontrolünü yaptırmaları dü şünülmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon :  
Siklooksijenazı inhibe eden farmasötik ürünler ile ACE-inhibitörler i, beta reseptör blokerleri 
veya anjiyotensin-II-antagonistlerinin e ş zamanlı kullanımı genelikle geri dönü şümlü akut 
böbrek yetmezli ği dahil renal fonksiyonda daha da kötüle şmeye neden olabilece ğinden bu 
kombinasyonlar özellikle ya şlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C/ D (3. trimester) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İbuprofenin gebeli ğin ilk dönemlerinde kullanımının gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
DOLG İT, gerekli olmadıkça hamileli ğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır. 
Gebelik planlayan bayanlar tarafından kullanılması di ğer NSA İİ etken madde içeren 
prepatlarda oldu ğu gibi uygun de ğildir. 
Eğer DOLG İT hamile kalmaya çalı şan kadınlara veya hamileli ğinin birinci veya ikinci 
trimesterinde olan kadınlarda kullanılacaksa, doz mümkün oldu ğunca dü şük olmalı ve tedavi 
olabildi ğince kısa tutulmalıdır.   
 
 10  İbuprofen gebeli ğin 3. trimesterında uygulandı ğı taktirde ciddi do ğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtı ğından şüphelenilmektedir. İbuprofen prostaglandin sentezini inhibe 
etti ğinden, do ğum süreci üzerinde olumsuz etkiler yapabilir. Ayrıca prostaglandin 
inhibitörleri, fetüste ductus arteriosusun erken kapanmasına, pulmoner  hipertoni ve oligüriye 
yol açmaktadır. Bu özellikleri göz önüne alındı ğında, ibuprofenin gebelerde, özellikle son 3 
ayda kullanılması önerilmez. 
DOLG İT, gebeli ğin son üç ayında kontrendikedir.  
 
Gebelik Dönemi 
Prostaglandin sentezinin engellenmesi, gebelik ve/veya embriyo/ fetüs geli şimi esnasında 
negatif etki yaratabilir. Epidemiyolojik çalı şmalardan edinilen veriler, gebeli ğin ilk 
dönemlerinde prostaglandin-sentez inhibitörünün kullanımı sonrasında hem kar diyak 
malformasyon ve gastro şiziste, hem de dü şük yapma riskindeki artı ş oldu ğunu 
göstermektedir. Kanıtlar, riskin doz ve tedavi süresi ile do ğru orantılı olarak arttı ğını 
göstermektedir. 
 
Hayvanlarda yapılan testler, prostaglandin sentez inhibitörlerinin ku llanımının implant öncesi 
ve sonrası kayıpta artı şa ve embriyo/fetüs’ün ölümüne neden oldu ğunu göstermi ştir. Ayrıca, 
organogenez fazı esnasında prostaglandin sentez inhibitörü alan hayva nlarda kardiyovasküler 
malformasyonları da içeren çe şitli malformasyonların insidansında artı ş bildirilmi ştir.  
 
İbuprofen, hamileli ğin birinci ve ikinci trimesterinde sadece mutlak gerekli oldu ğu 
durumlarda verilmelidir. E ğer ibuprofen hamile kalmaya çalı şan kadınlara veya hamileli ğinin 
birinci veya ikinci trimesterinde olan kadınlarda kullanılacaksa , doz mümkün oldu ğunca 
dü şük olmalı ve tedavi olabildi ğince kısa tutulmalıdır.  
Hamileli ğin üçüncü trimesterinde bütün prostaglandin inhibitörleri: 
- Fetüste a şağıdaki riskleri meydana getirebilir: 
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozus Botalli’nin erken kapanma sı ve 
pulmoner hipertansiyon); 
• Böbrek yetmezli ği, oligohidramniyos ile sonlanabilecek bir böbrek bozuklu ğu 
- Hamileli ğin sonunda çocukta ve annede a şağıdaki riskleri meydana getirebilir: 
• Kanama süresinin olası uzaması, çok küçük dozlarla olu şabilen trombosit 
aggregasyonunu inhibe edici etki; 
• Uzamı ş veya gecikmi ş do ğumla sonuçlanan uterus kasılmalarının inhibisyonu. 
 
Bu nedenle ibuprofen hamileli ğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.   
 
 11  Laktasyon dönemi  
Etken madde ibuprofen ve onun bozunma ürünleri, anne sütüne çok dü şük miktarlarda 
geçmektedir. Şu ana kadar emzirilen çocuklarda bilinen zararlı bir etkisi bulunma maktadır. 
Ancak DOLG İT
, emzirilen bebekte istenmeyen etkilere neden olabilece ği için DOLG İT 
kullanımına ya da emzirmeye ara verme kararı, ilacın anneye sa ğlayaca ğı yarar  
de ğerlendirildikten sonra verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Bilindi ği üzere siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden di ğer farmasötik ürünlerin 
kullanımında da oldu ğu gibi di şi üreme yetene ğini bozdu ğundan, DOLG İT’in kullanımı, 
hamile kalmak isteyen kadınlar için önerilmez. Hamile kalmakt a zorluk ya şayan veya 
infertilite üzerine ara ştırma yapılan kadınlarda DOLG İT’in kullanımının durdurulması 
dü şünülmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DOLG İT’in yüksek dozda kullanımı, yorgunluk ve vertigo gibi santral sinir sistemi yan 
etkilerine yol açabilece ğinden, izole vakalarda araba sürme ve makine kullanma için gere kli 
olan mental ve/veya fiziksel yetenekleri bozabilir. Bu etki , e ş zamanlı alkol kullanımı ile 
potansiyelize olabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan( ≥1/1000, ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), izole bildirimler dahil. 
Klinik deneylerden ve pazarlama sonrası yapılan ara ştırmalardan elde edilen advers etkiler: 
İlacın a şağıdaki istenmeyen etkileri ço ğunlukla doza ba ğımlıdır ve bireyler arasında 
de ğişkendir. 
Çok sık görülen yan etkiler, intestinal sistemi etkiler. Özel likle ya şlı hastalarda, bazen 
ölümcül dahi olabilecek peptik ülserler, perforasyon veya kanamalar görülebilir (bkz. bölüm 
4.4). Kullanımın ardından; bulantı, kusma, diyare, barsak gazı, kabı zlık, hazımsızlık, karın 
ağrısı, katran renkli dı şkı, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalı ğının 
kötüle şmesi (bkz. bölüm 4.4) rapor edilmi ştir. Az sıklıkta gastrit gözlenmi ştir. Özellikle 
gastrointestinal kanama olu şma riski, tedavi süresine ve doz seviyesine ba ğlıdır.  
NSA İ ilaç tedavisiyle ba ğlantılı olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği rapor 
edilmi ştir.    
 
 12  Klinik çalı şmalar ve epidemiyolojik veriler ibuprofen kullanımının, özelli kle yüksek doz 
durumunda (günlük 2400 mg) ve uzun süreli tedavide, arteriyal trombotik hadis e (miyokard 
infarktusü ve felç) riskinde küçük bir artı şla ili şkili oldu ğunu önermektedir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  Nonsteroid antiinflamatuvarların sistemik kullanımı v e infeksiyonla ili şkili 
inflamasyonun kötüle şmesi hakkında zamansal bir ili şki tarif edilmi ştir.  
 
DOLG İT’in uygulaması sırasında infeksiyon bulguları yeni ortaya çıkar ya da kötüle şirse, 
hastanın bu nedenle derhal hekime ba şvurması önerilmektedir. Antiinfektif/antibiyotik bir 
tedavinin endike olup olmadı ğı ara ştırılmalıdır. 
 
Ense sertli ği, ba ş a ğrısı, bulantı, kusma, ate ş, bilinç bulanıklı ğı gibi aseptik menenjit 
semptomları gözlenmi ştir. Bazı otoimmün hastalıkları (SLE ve miks ba ğ doku hastalı ğı) olan 
hastalar, predispozeymi ş gibi görünmektdir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Dishematopoyez (anemi, lökopeni, trombositopeni, pansitope ni, agranülositoz). 
İlk semptomlar ate ş, bo ğaz a ğrısı, a ğızda yüzeyel yaralar, parainfluenza tipi şikayetler, 
şiddetli yorgunluk, burun kanaması ve kutanöz kanama olabilir. 
Uzun süreli tedavilerde, kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmel idir.  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Astım ataklarının (kan basıncındaki olası azalma  ile) yanı sıra, ekzema ve 
pruritusla birlikte giden hipersensitivite reaksiyonları. 
Hastanın derhal hekimi bilgilendirmesi ve  DOLG İT almaya devam etmemesi tavsiye edilir.  
 
Çok seyrek:  A ğır genel hipersensitivite reaksiyonları. Bu reaksiyonlar kendini fa siyal ödem, 
dilin şişmesi, solunum yolunun daralması ile birlikte iç larinksin şişmesi, dispne, ta şikardi, 
kan basıncının azalması ve hatta hayatı tehdit edici şok şeklinde gösterebilir. 
Hemen ilk kullanımda bile olu şabilecek, bu semptomların ortaya çıkması halinde acil tıbbi 
yardım gereklidir. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek:  Psikotik reaksiyonlar, depresyon. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı, vertigo, insomnia, ajitasyon, irritabilite ve yorgunluk g ibi merkezi sinir 
sistemi bozuklukları.   
 
 13  Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Görsel bozukluk 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Çok seyrek: Çınlama 
 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek: Palpitasyonlar, ödem, kalp yetmezli ği, miyokard infarktüsü.  
 
Vasküler hastalıklar 
Çok seyrek: Arteriyal hipertansiyon. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Reflü, mide a ğrısı, bulantı, kusma, barsak gazı, diyare, kabızlık ve istisna i 
vakalarda anemiye yol açabilen gastrointestinal kan kayıpları  
 
Yaygın: Muhtemelen hemoraji ile seyreden gastro-intestinal ülse rler, ülseratif stomatit, kolit 
ve Crohn hastalı ğının a ğırlaşması (Bkz.bölüm 4.4) 
 
Yaygın olmayan: Gastrit 
 
Çok seyrek: Ösofajit, pankreatit, intestinal, diyafram benz eri striktür olu şumu 
Midenin üst kısmında meydana gelen şiddetli a ğrı, melana ya da hematemez durumunda, 
hastaya ilacı hemen kesmesi ve derhal bir hekime ba şvurması talimatı verilmelidir. 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon, karaci ğer hasarı, özellikle uzun süreli tedavi oldu ğu zaman 
hepatik yetmezlik, akut hepatit. 
Uzun süreli kullanımda karaci ğer fonksiyonları düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Stevens Johnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz (Lyel l’s-sendromu) gibi 
büllöz deri reaksiyonları, alopesi. 
İstisnai vakalarda su çiçe ği enfeksiyonu esnasında şiddetli dermal enfeksiyonlar ve yumu şak 
doku komplikasyonları olu şabilir (bkz. “Enfeksiyonlar ve parazit hastalıkları”). 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Özellikle arteriyal hipertansiyonu veya renal yetmezli ği olan hastalarda 
ödem olu şumu; nefrotik sendrom; akut renal yetmezli ğe yol açabilen interstisyel nefrit 
Çok seyrek: Papiller nekroz ve artmı ş serum ürik asit konsantrasyonu. 
Renal fonksiyon düzenli olarak kontrol edilmelidir.   
 
 14  Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler 
Ya şlılar 
Özellikle ya şlı hastalarda, bazen ölümcül dahi olabilecek peptik ülserler,  perforasyon veya 
kanamalar görülebilir. 
 
Crohn’s hastalı ğı 
Hastalık kötüle şebilir. 
 
Otoimmun hastalıklar 
Ense sertli ği, ba ş a ğrısı, bulantı, kusma, ate ş, bilinç bulanıklı ğı gibi aseptik menenjit 
semptomları gözlenmi ştir. Bazı otoimmün hastalıkları (SLE ve miks ba ğ doku hastalı ğı) olan 
hastalar, predispozeymi ş gibi görünmektdir. 
 
İnfeksiyon hastalıkları 
Nonsteroid antiinflamatuvarların sistemik kullanımı ve infeksiyonl a ili şkili inflamasyonun 
kötüle şmesi hakkında zamansal bir ili şki tarif edilmi ştir.  
 
DOLG İT’in uygulaması sırasında infeksiyon bulguları yeni ortaya çıkar ya da kötüle şirse, 
hastanın bu nedenle derhal hekime ba şvurması önerilmektedir. Antiinfektif/antibiyotik bir 
tedavinin endike olup olmadı ğı ara ştırılmalıdır. 
 
4.9 Doz A şımı ve tedavisi 
a) Doz aşımının semptomları  
Doz aşımının semptomları, abdominal a ğrı, bulantı ve kusmanın yanı sıra ba ş a ğrısı, ba ş 
dönmesi ve bilinç kaybı (çocuklarda miyoklonik spazmlar da) gibi me rkezi sinir sistemi 
bozuklukları olabilir. Ayrıca, gastrointestinal kanamalar ve kar aci ğer ve böbreklerin 
fonsiyonel bozuklukları mümkündür. Bundan ba şka, hipotansiyon, solunum baskılanması ve 
siyanoz meydana gelebilir. 
 
b) Doz a şımının tedavisi  
Bilinen bir spesifik antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup : Antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürünle r (Antiromatizmal) 
ATC kodu: M01AE01 
İbuprofen, etkisini prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla gösterdi ği kanıtlanmı ş olan, 
non-steroid antiinflamatuvar/antiromatizmal bir ilaçtır.    
 
 15  İnsanlarda, ibuprofen inflamasyonun neden oldu ğu a ğrıyı, şişli ği ve ate şi azaltmaktadır. 
Bundan ba şka, ibuprofen, ADP ve kollajenin indükledi ği trombosit agregasyonunu geri 
dönü şümlü olarak inhibe etmektedir. 
 
İbuprofenle birlikte kullanımı halinde, dü şük dozdaki asetil salisilik asitin trombosit 
aggregasyonunu inhibe edici etkisi bozulabilir. Bir çalı şmada, çabuk salımlı asprin (81 mg) 
alımından sonraki 30 dakika içinde ya da 8 saat öncesine kadar 400 m g’lık ibuprofen 
alındı ğında tromboksan olu şumunda ya da trombosit aggregasyonunda ASA’nın etkisinin 
azaldı ğı görülmü ştür. Ancak bu verilerin sınırlı olması ve ex-vivo verilerin klini ğe 
ekstrapolasyonundaki belirsizlik, düzenli ibuprofen kullanımıyla ilgil i kesin bir karara 
varılamayaca ğını ve düzenli ibuprofen kullanımıyla ba ğlantılı hiçbir klinik etkinin olmadı ğını 
göstermektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim :  
Oral olarak uygulandı ğında, ibuprofen önce kısmen mideden, daha sonra ince ba ğırsaktan 
tümüyle absorbe olmaktadır. Bilinen katı farmasötik fomlardan farkl ı olarak DOLG İT yarı 
çözelti, yarı süspansiyon halde ibuprofen içermektedir. Kapsülün mided e açılmasıyla birlikte, 
çözelti bölümünün emilimi hızla ba şlamakta ve hızlı bir etki ba şlangıcı sa ğlanmaktadır. 
Süspansiyon kısmı ise, daha uzun süren bir emilim profili gösterer ek etkinin devam etmesini 
sa ğlamaktadır. 
 
Da ğılım :  
Plazma proteinlerine ba ğlanma %99 civarındadır. 
Normal salım gösteren farmasötik formları oral uygulanmasından sonr a, maksimum plazma 
düzeylerine 1 ila 2 saat içinde ula şmaktadır. 
Minimum plazma etkin konsantrasyonu olan 10 µg/ml seviyesine yakla şık 20 dakikada ula şır. 
 
Biyotransformasyon  
İbuprofen, hepatik metabolizasyona (hidroksilasyon, karboksilasyon) u ğrar. 
 
Eliminasyon :  
Hepatik metabolizasyondan sonra (hidroksilasyon, karboksilasyon), farmakolo jik olarak 
inaktif metabolitler tamamen, esas olarak idrarla (%90) ve s afra ile elimine edilmektedir. 
Sa ğlıklı ki şilerde ve karaci ğer ve böbrek hastalı ğı olan ki şilerde eliminasyon yarı ömrü  
1.8-3.5 saattir.  
   
 
 16  5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Hayvan deneylerinde ibuprofenin subkronik ve kronik toksisitesi, gastrointes tinal kanalda 
lezyonlar ve ülserler şeklinde ortaya çıkmı ştır. 
Mutajeniklik üzerine in vitro ve in vivo ara ştırmalar, ibuprofenin herhangi bir mutajenik 
etkisini ortaya çıkarmamı ştır.  
İbuprofenin sıçanlar ve farelerde tümörojenik potansiyeli hakkındaki ara ştırmalarda, 
tümörojenik etkilere ait bir gösterge bulunmamı ştır. 
İbuprofen tav şanlarda ovülasyon inhibisyonuna neden oldu ğu gibi çe şitli hayvan türlerinde 
(tav şan, sıçan, fare) implantasyon bozukluklarına neden olur. 
Sıçanlar ve tav şanlarda yapılan deneysel çalı şmalardaki rahatsızlıklarda görüldü ğü gibi, 
ibuprofen plasentadan geçer. Maternal toksik dozların uygulanmasına mütakip, sıçan 
yavrusunda daha fazla malformasyonlar (ventriküler septal defektl er) olu şmuştur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Poloxamer 124     
Propilen glikol         
Makrogol-gliserol hidroksistearat (Cremophor RH 40)  
Gliserol % 85 
Jelatin       
İndigokarmin alüminyum tuzu E 132  
Titanyum dioksit E 171 
Saf su 
Koruyucu gaz olarak azot* 
Orta zincirli Ttrigliserit (miglyol 812) 
Lubrikan olarak Imwitor emulsifier %1* 
 
*Bitmi ş üründe bulunmamaktadır.       
 
6.2. Geçimsizlikler 
Şimdiye kadar bilinen hiçbir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
3 yıl 
   
 
 17  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde, ı şıktan 
uzakta saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
30 ve 50 kapsüllük PVC/PVDC-Blister /  Aluminyum folyo’da kart on kutuda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İLAÇ SANAY İ VE T İCARET A. Ş.   
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel: (0362) 431 60 45 
Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
119/36 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  27.02.2006      
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  
 