1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
TRAVOGEN® %1 krem  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde : 1 g krem, 10 mg (% 1)  izokonazol  nitrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
1 g krem;  
 Setostearil alkol    50 mg  
Sorbitan monostearat                10 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Krem    
Beyaz ile hafif sarımsı, opak krem . 
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 TRAVOGEN, el, ayak, kasık bölgesi ve genital bölge gibi a lanlarda yerleşen y üzeysel mantar 
enfeksiyonlarının ve er itrazmanın tedavisinde endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve sü resi:  
 
TRAVOGEN, genel kural olara k mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 2- 3 hafta boyunca günde 
1 defa hastalıklı deri kısımlarına uygula nır. İnatçı enfeks iyonlarda (özellikle interdigital alanların 
enfeks iyonunda) dör t haftaya kadar sürdürülebilir.  
 Hastalığın tekrarlamasını önlemek için , klinik iyileşmeyi takiben en az iki hafta daha 
TRAVOGEN’ in kullanılması gerekir.  
 Uygulama ş ekli: 
TRAVOGEN, hastalıklı deri kısımlarına haricen uygulanır. 
 Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır . 
  2 
 Pediyatrik popülasyon:   
Sınırlı sayıda bebek , çocu k ve gençler üzerinde yapılan çalışmalar , Travogen kullanımına ili şkin 
herhangi bir negatif  etki göstermemiş tir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır . 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde  veya i çeriğindeki yardımcı madd elerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde kontrendikedir  (bkz . Bölüm 6.1). 
 4.4 Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
Yüze uygulamalarda, T RAVOGEN 'in göze kaçmamasına dikkat edilm elidir.  
Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için kişisel kullanım  eşyalarının (yüze t emas eden 
eşyaların, havluların , -tercihen pamuklu-  iç çamaşır larının) kaynatılarak yıkanması ve her gün 
değiştirilmesi gereklidir.  İnterdigital alanlardaki enfeksiyonla rın tedavisinde TRAVOGEN’in bir gazlı beze bol miktarda 
sürülerek el veya ayak parmak a ralarına uygulanması tavsiye edilir.  
 TRAVOGEN ile tedavinin başarılı olmasında düzenli hijyen uygulamal arı gereklidi r. Tinea pedis 
varlığında ayaklar yıkandıktan sonra p armak araları tamamen kurut ulmalı ve çoraplar her gün 
düzenli olarak değiştirilmelid ir. 
 
TRAVOGEN genital bölgeye uygulandığında ve eş zamanlı olarak bir bariyer yöntem olarak 
prezervatif veya  diyafram gibi lateks ürünle r kullanıldığında TRAVOGEN’ in yardımcı 
maddeleri nden, sıvı parafin ve yumuşak parafi n bariye r yöntemine zarar verebilir v e sonuç olarak 
etkinliğini bozabilir.  
 Dış genital bölgenin tedavisi veya eşin eşzamanlı profilaktik tedavisi için TRA VOGEN kullanımı  
önerilir. Tedavi sırasında ve sonraki hafta vajinal duştan kaçınılmal ıdır. 
 TRAVOGEN’ in içeriğindeki setostearil alkol ve sorbitan monostearat  lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  4.5 Di ğer t ıbbi ürünler i le etkileşim ve d iğer e tkile şim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Vajinal  izokonazol nitrat ve kumarin tipi antikoagülanlarla  (örn., varfarin) eşzamanlı tedavi, 
antikoagülanın plazma seviyelerinde artışa neden olabilir.  Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar a ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.   
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.   3 
 4.6 Geb elik ve laktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
İnsanlarda izokonazol  içeren preparatların gebelik  döneminde kullanılmasıyla tera tojenik risk 
saptanmamı ştır. 
TRAVOGEN’ in gebe kadı nlarda kul lanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
  
 
Hayvanlar ü zerind e yapılan çalı şmalar, gebel ik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkile r bakımından yetersizdir  (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  
 TRAVOGEN gerekli olmadıkç a gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon d önemi  
İzokonazolün i nsan sütüne ge çip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzirilen bebek için risk göz ardı edi lemez. Bu nedenle izokonaz ol, laktasyon sırasında  yalnızc a 
dikkatli bir yarar / risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  Emziren anneler, bebek 
tarafından emilmesini önlemek için  Travogen kremi  meme  bölgesinde kullanmamalıdır. 
 Üreme yeteneğ i/Fer tilite  
Klinik öncesi veril er fertilite üz erinde her hangi bir risk  gösterme mekted ir. 
 4.7 Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
TRAVOGEN’ in araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri  yoktur.  
 4.8 İ stenmeyen e tkile r 
Klinik çalışmalarda, TRAVOGEN ile en yaygın bildi rilen adve rs reaksiy onlar, uygulama yerinde  
yanma ve tahriş olmuştur.  Klinik çalışm alarda gözlenen advers etkiler MedDRA sınıflandırması doğrultusunda aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygı n 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/ 10.000 ila <1/1.000); çok s eyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yalnızca pazarlam a sonrası deneyimlerde gözlenen  advers  reaksiyonların sıklığı tahmin 
edile memektedir . Bu nedenle sı klıkları “bilinmiyor ” olarak listelenmiştir.  
 
Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntülü egzama, dishidroz kontakt dermatit  
Bilinmiyor: Alerjik deri reaksiyonları  
 4 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Uygulama bölgesinde yanma ve tahriş  
Yaygın olmayan : Uygulama bölge sinde kuruluk v e kaşıntı  
Seyrek:  Uygulam a bölgesinde şişme  ve çatlak  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde eritem vezi külleri  
 
Şüpheli a dvers rea ksiyonların raporl anması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın  yarar / risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www .titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşı mı ve tedavisi  
Tek doz  toksisite çalışmalarından e lde edilen sonuçla ra göre bir defalık doz aşımında (geniş 
alana uygulanmasıyl a absorbsiyon artması ) veya yanlışlıkla oral o larak alın ması durumunda 
herhangi bir akut intoksikasyon ris ki beklenmemektedi r. 
 5. FARM AKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Topikal kullanılan antifungaller, imidazol türev leri 
ATC kodu: D01AC 05 
 İzokonazol  nitrat, derinin yüzeysel mantar has talıklar ının tedavisi için geliştir ilmiş bir ilaçtır. 
Antimikrobi yal etki spektrumu çok geniştir. Hem der matofitleri ve maya ya da maya ben zeri 
mantarları (P ityriasis versicolor a neden o lan organizmaları ), hem de  küf mantarlarını etkiler.  
Ayrıca Erythrasmaya  neden  olan organizmalara karşı da  etkilidir.   
 Pediyatrik popü lasyon  
143 bebek ve  yürümeye yeni başlayan bebek  (yaşları 1 ay ve üzeri  olan), çocuk ve ergen lerdeki 2 
ila 6 haft a arasında  kullanımı  ile yapılan 17 çalışma (13'ü random ize ve çift kördür) , 
TRAVOGEN krem in güven lik ve etkinlik profili nin, yetiş kinler le benzer olduğunu göstermiştir . 
 
Bebekler  Çocuk lar Gençler  Toplam  Yaş (yıl)*  
(1-23 ay ) 
n (%)  (2≤ - < 12 
yaş) 
n (%)  (12≤ - < 18 
yaş) 
n (%)  n (%)  Ortalama  Ortanca 
15 (10.5)  54 (37.8)  74 (51.7)  143 (100)  
(65 kadın /  
78 erkek) 10.2 12 
Etkililik  
11 (73.3)  37 (68.5)  57 (77.0)  105 (73.4)  çok iyi 
3 (20.0)  9 (16.7)  13 (17.6)  25 (17.5)  iyi 
1 (6.7)  3 (5.6)  2 (2.7)  6 (4.2)  orta 
0 5 (9.2)  2 (2.7)  7 (4.9)  düşük  
* ICH E11  kılavuzuna göre tanımlanan  yaş 5 
 5.2 Farm akokinet ik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  TRAVOGEN'in etki n ma ddesi izokonazol, deriye hızla penetre olur Perkütan 
absor psiyon sonucu sistemik etki çok azdır. Boynuzsu tabaka  olmasa bile, 4 saatlik uygulam ada, 
uygulanan dozun % 1’inden azı , absorbe olur .  
 
Dağılım: Uygulamadan en geç 1 saat  sonra , boynuzsu tabakada  maksimal etk in madde 
konsantra syonuna ulaşılır  ve bu seviye  en az 7 saat sü rer (boynuzsu taba ka: yaklaşık 3500 μg/ml 
± 7 mmol/l, c anlı epiderm is yaklaşık 20 μg/ml ± (40 μmol/l) , dermis yaklaşık 3 μg/ml ± 6 
μmol/l) . Etkin madde düze yleri boynuzsu tabakada ve e pidermiste en önemli patoje nlere 
(dermatofitler, küf ve maya mantarları) kar şı minimum inh ibitör ve biyosidal antimikotik 
konsa ntrasyonları nı birkaç kez aşar ve deride de bu değerlere ulaşır . Başka bir çalışmada, 
biyosidal antimikotik konsantrasyonları ndaki izokona zol nitrat, 2 haft alık kullanım süresinin 
tamamlanmasından bir hafta s onra stratu m korneumda ve saç köklerinde hala te spit 
edilebilmiştir.  Bazı deneklerde izokonazol nitrat, son uygulamadan 14 gün sonrasına kadar t espit 
edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  İzokonazol, deri de metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedi r. Deri 
yoluyla  emile n kısım, insan organizmasında izokona zol metabolizmasını incelemek için çok 
düşüktü. 
33H-işaretli izokonazol nitratın  intravenöz olarak enjekte edilmesiy le. izokonazol, tüm üyle 
metabolize edilir ve hızla elimine edilir.  2,4-dikloro ma ndelik asit  ve 2-(2,6- diklorobenziloksi) -
2-(2,4- diklorofe nil)-asetik as it en önemli metabolitlerdir.  
 Eliminasyon:
 İşaretli maddenin 1/3'i böbrek yoluyla ve 2/ 3'si safra  ile olmak üzere,  total dozun 
%75’i 24 saat i çinde elimine edilir  
 Farmakokinetik/Farm akodinamik ilişki  
Uygul ama öncesinde boynuzsu tabakanın uza klaştırılmas ı izokonazol düzeyini canlı deride 
yaklaşık 2 kat artırmıştır.   
 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri 
Hiçbir in vivo karsinojenite ç alışması ya pılmamıştır.  In vivo tümori jenisite ç alışması 
yapılmamıştır. Bugün sahip olduğumuz bilgil ere gö re; mutaj enite t estlerinin ve tekrarlanan  
toksisite çalışmalarının sonucuna  veya kimyasal yapı ve biyokimyasal etki mekanizmasına 
bakıldığında İzo konaz ol’ün tümorojenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan uygulamalarda  toksisite, genotoksisite ve üreme 
toksisitesin in klasik  çalışmalarına  bağlı  olarak k linik öncesi veriler,  insanlar için he rhangi bir 
spesifik risk  göstermemektedir.  
Deride ve mukoz membranlarda yapılan lokal tolerans çalı şmalarından alın an sonuç lara göre,  
terapötik durumlarda belirgin bir lokal irrita syon beklenmemelidir. Tavşan gözünde elde edilen 
sonuçla ra göre, gözün kazar a kontaminasyonunda , konjunkt ivit görüle bilir.  
  6 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi 
Polisorbat 60 Sorbitan monostear at 
Setostearil alkol 
Kalın paraf in 
Beyaz vazelin  
Demineralize su  
                                               6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsiz liği bulunmamaktadı r.  
 6.3 Raf ömr ü 
60 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Kutu içinde  30 g ve 60 g’ lık me tal tüp . 
 6.6 Beşe ri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası  ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller  ‘Tıbbi ürünlerin kontr olü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelileri’ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı  ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpa şa Mah. Eski Büyükder e Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 366 84 00 Faks: 0 212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/16  9. İLK R UHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandı rma tarihi:  17.05.2005 
Yeni ruhsat tarihi: 05 .02.2021 
Ruhsat  yenileme t arihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME T ARİHİ 
05.02.2021 