1   
 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PAROKZOL  5 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Aripiprazol  5.00  mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır)  60.94 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK F ORM  
Tablet.  
Mavi renkli, modifiye dikdörtgen şeklinde her iki yüzü çentiksiz tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
PAROKZOL yetişkin ve ergenlerde (13 -17 yaş) şizofr eni tedavisinde (akut şizofreni 
epizodlarının tedavisinde ve idame tedavisi s ırasında klinik düzelmenin devamlılığında) 
endikedir.  
 
PAROKZOL yetişkinlerde Bipolar I  Bozuklukla ilişkili akut manik epizodların tedavisinde ve 
son epizodu manik ya da karma olan bipolar I hastalarında st abilitenin sağlanması ve 
reküran sın önlenmesinde endikedir.  
 
PAROKZOL, a ntidepresan tedaviye dirençli major depresyon hastalarında antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme tedavisi olarak endikedir.  
 
PAROKZOL pediyatrik hastalarda (6 - 17 yaş) başkalarına karşı agresyon, kendini kasıtlı 
olarak yaral ama, öfke nöbetleri ve ruh halinin hızla değişmesi semptomları da dahil olmak 
üzere, otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitenin tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji 
Yetişkinlerde 
Şizofrenide  
PAROKZOL ’ün önerilen başlangıç dozu öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek 
doz verilen 10 veya 15 mg/gün’ dür. PAROKZOL ’ün idame dozu günde 15 mg ’dır. Klinik 
çalışmalarda aripiprazolün 10-30 mg/gün doz aralığında etkili olduğu gösterilmiştir. Günlük 
maksimum doz 30 mg ’ı aşmamalıdır.  
 
Bipolar Manide  
PAROKZOL , öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak verilmelidir, 
başlangıç dozu genellikle günde 15 veya 30 mg ’dır. Eğer gerekliyse, doz ayarlaması 24 
saatten daha kısa sürede yapılmamalıdır. Antimanik etkililiği (3 -12 hafta)  15-30 mg/gün doz 2   
 
 aralığı için klinik çalışmalarla ispatlanmıştır. 30 mg/gün ’ün üzerindeki dozların güvenliliği 
klinik çalışmalar ile değerlendirilmiş değildir.   
 
Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlarının önlenmesi  
Aripiprazol kul lanan hastalarda manik epizodların tekrarlanmasını  engellemek için, tedaviye 
aynı dozla devam edilmelidir. Doz azaltılmasını da içeren günlük doz ayarlamalarında, klinik 
durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Majör depresif epizodlarda 
PAROKZOL’ün antidepresanlara ilave tedavi olarak önerilen başlangıç dozu öğünlerin 
zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 5 mg/gün'dür. PAROKZOL 
antidepresanlarla kombine olarak uygulandığında 5 ila 15 mg/gün dozlarında etkilidir. Günlük 
doz ayarlaması en az 1 haftalık aralıklarla kademelen dirilerek yapılmalıdır. Maksimum 
günlük doz 15 mg'ı aşmamalıdır. Tolerabilite nedeni ile gerektiğinde dozun 2 mg'a azaltımı 
göz önüne alınabilir.  
 
Aripiprazol ilavesi ile devam eden tedavisinde hastanın düzenli olarak izlenmesi 
gerekmektedir.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
Ergenlerde (13 -17 yaş) şizofreni  
Önerilen doz öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 10 mg/gün’ dür. 
Tedavi ilk 2 gün, 2 mg doz ile başlatılmalı ve sonraki 2 gün 5 mg’a titre edilerek önerilen 
günlük doz 10 mg ’a ulaşılmalıdır. Uygun olduğunda, bir birini takip eden doz artışları , günlük 
maksimum doz 30 mg ’ı geçmeyecek şekilde, 5 mg ’lık dozlarla uygulanmalıdır. 
 
Aripiprazol  10-30 mg/gün doz aralığında etkilidir. Günlük 10 mg ’ı aşan dozlardaki etkinliği, 
ergenlerde çalışılmamıştır ancak bazı hastalar yüksek dozdan fayda görebilirler.  
 
Otistik Bozukluk ile İlişkilendirilen İrritabilite - Pediyatrik Hastalar (6 -17 yaş)   
PAROKZOL’ün  önerilen hedef dozu günde bir kere uygulanan 5 ilâ 10 mg/gün olup 
maksimum d oz günde bir kere 15 mg'dır.  PAROKZOL  dozu tolerabilite ve yanıt 
doğrultusunda kişiye göre ayarlanmalıdır. 
 
Tedaviye 2 mg/gün ile başlanmalıdır. Daha sonra doz 5 mg/gün'e çıkartılmalı, ardından 
arttırılarak 10 mg/gün ya da, gerekiyorsa, 15 mg/gün'e çıkılmalıdır. 5 mg/gün'e kadar olan doz 
ayarları kademeli olarak yapılmalı, aralıklar en az 1 hafta olmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Ağız yoluyla alınır.  
PAROKZOL Tablet aç veya tok karnına yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif -orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalar için doz 
ayarlaması önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda mevcut veriler, 
tavsiyede bulunmak için yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir şekilde 
düzenlenmelidir. Buna ek olarak, 30 mg’ lık maksimum günlük doz, şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır (bkz; bölüm 5.2).  
 3   
 
 Pediyatrik popülasyon: PAROKZOL ’ün 6 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmediğinden kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş ve üzerindeki hastalarda PAROKZOL ’ün şizofreni, Bipolar I 
bozukluk veya majör depresif epizodların  tedavisindeki  güvenli liği ve  etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu popülasyonun yüksek hassasiyetinden dolayı, klinik faktörler uygun 
olduğu zaman daha düşük başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz; bölüm 4.4).  
 
Cinsiyet: Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı gerekmez  (bkz; bölüm 
5.2). 
 
CYP2D6 veya CYP3A4’ ü inhibe eden veya CYP3A4 ’ü indükleyen ilaçları kullanan 
hastalarda (bkz; bölüm 4.5):  
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile eş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda 
dozun ayarlanması: Aripiprazolün güçl ü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile eş zamanlı 
olarak uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alışılmış olan dozun yarısına indirilmelidir. 
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildiğinde, aripiprazol dozu 
tekrar yükseltilmelidir. (bkz. bölüm 4.5)  
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması: Aripiprazol 
tedavisine güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildiğinde, aripiprazol dozu iki katına 
çıkarılmalıdır. Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik değerlendir me doğrultusunda 
yapılmalıdır. CYP3A4 indükleyicisi kombinasyon tedavisinden çıkarıldığında aripiprazol 
dozu önerilen doza azaltılmalıdır. (bkz. bölüm 4.5)  
 
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden çok sayıda ilaçla eş zamanlı olarak tedavi 
gören hastalard a günlük dozun, normal dozun % 25’ ine kadar azaltılması göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
CYP2D6 ’yı iyi metabolize edemediği bilinen hastalarda aripiprazol dozu başla ngıçta normal 
dozun yarısına (% 50) indirilmeli, daha sonra iyi bir klinik yanıt alabilecek şe kilde 
ayarlanmalıdır. Bir CYP3A4 inhibitörü uygulanan, iyi metabolize edemeyen hastalarda 
aripiprazol dozu, normal dozun çeyreği kadar (% 25) olmalıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Aripiprazole veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4.Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir. 
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmama lıdır.  
 
Önemli advers ilaç reaksiyonları:  
İntihar: Psikotik  hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar eğilimi görülmesi 
doğaldır ve bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviye başlanmasından ya  
da tedavinin kesilmesinden hemen s onra intihar e ğilimi görüldüğü bildirilmiştir (bkz;bölüm 
4.8). Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsi kotik tedaviye eşlik 
etmelidir. Aripiprazol iyi hasta uygulamasına uyumlu olacak şekilde, doz aşım riskini 
azaltmak için , en düşük mi ktarda reçete edilmelidir.  
 
 4   
 
 Tardif diskinezi:  1 yıllık ya da daha az süreli olan klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi 
sırasında aniden ortaya çıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer almıştır. Antipsikotik 
tedavi süresi uzadığında tardif diskinezi riski arttığı için, PAROKZOL alan hastalarda tardif 
diskinezi belirti ve bulguları görülürse dozun azaltılması ya da ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu bulgular geçici olarak kötüleşebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi 
ortaya çıkabilir (bkz; bö lüm 4.8).  
 
Diğer ekstrapiramidal semptomlar: Pediyatrik klinik çalışmalarda aripiprazol ile tedavi 
sırasında akatizi ve parkinsonizm gözlemlenmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada diğer 
ekstrapiramidal belirti ve semptomları gözlenirse, doz azaltma sı ve yakın klinik gözlem 
değerlendirilmelidir.  
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS): NMS , antipsikotik tıbbi ürünlerle bağlantılı olan 
potansiyel olarak ölümcül bir bulgu kompleksidir. Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi 
sırasında nadir NMS vakaları b ildirilmiştir. NMS ’nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas 
gerginliği, mental durumda değişiklikler ve otonom instabilite belirtileridir (düzensiz nabız ya 
da kan basıncı, taşikardi, aşırı terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kesin olarak NMS ile 
ilişkili olmamakla birlikte, kreatin fosfokinazda artış, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut 
böbrek yetmezliği de görülebilir. Eğer bir hasta NMS belirti ve bulguları geliştirirse ya da 
NMS ’nin diğer klinik belirtileri olmadan açıklanamayan yüksek ateş gözlenirs e, PAROKZOL 
dahil bütün antipsikotik ilaçlar kesilmelidir (bkz; bölüm 4.8).  
 
Nöbet:  Klinik  çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöbet vakaları 
raporlanmıştır. Bu sebeple, nöbet bozukluğu hikayesi ya da nöbetle ilişkilendirilen durumları 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz; bölüm 4.8).  
 
Yaşlı hastalarda demansla ilişkili psikoz:  
Konvansiyonel ve atipik antip sikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Mortalitede artış: Alzheimer  hastalığı ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda gerçekleştirilen 
üç adet plasebo kontrollü aripiprozol çalışması nda (n= 938; ortalama yaş: 82.4; aralık: 56 -99 
yaş), aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında ölüm riski daha 
yüksek bulunmuştur. Aripiprazol ile tedavi edilen hastaların ölüm oranı, oranın %1.7 olduğu 
plasebo grubu ile karşılaştırıldığında %3.5’ tur. Ölüm nedenleri çeşitli olmakla birlikte, 
ölümlerin büyük bir kısmının kardiyova sküler (ör.kalp yetmezliği, ani ölüm) veya enfeksiyon 
(ör. pnömoni) gibi nedenlerle olduğu görülmüştür  (bkz; bölüm 4.8) . 
 
Serebrovasküler advers olaylar : Aynı çalışmalarda, hastalarda ölümler dahil serebrovasküler 
advers olaylar (ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir (ortalama yaş: 84 yaş; aralık: 78-
88 yaş). Toplamda, bu çalışmalar boyunca plasebo ile tedavi edilen hastaların %0. 6’lık 
kısmına karşılık aripiprazol ile tedavi edilen hastaların %1.3 ’ünde serebrovasküler advers 
olaylar bildirilmiştir. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte, bu 
çalışmalardan biri olan sabit doz çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalarda görülen 
serebrovasküler advers olaylar için istatistiksel olarak anlamlı bir doz yanıt ilişkisi vard ır. 
PAROKZOL demansla ilişkili psikozu olan hastaların tedavisinde onaylı değildir  (bkz; bölüm 
4.8). 
 
Hiperglisemi ve  diabetes  mellitus: Aripiprazol dahil  atipik  antipsikotikler ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi ve diyabet bildirilmiş, bazı vakalar da hipergliseminin aşırı derecede 
olduğu ve ketoasidoz, hiperosmolar koma veya ölüm ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. 5   
 
 Hastaların şiddetli komplikasyonlara eğilimine sebep olab ilen risk faktörleri obezite ve ailede 
diyabet  öyküsü olmasıdır. Aripiprazol  ile gerçekleştirilmiş klinik çalışmalarda, hiperglisemi 
bağlantılı advers olayların (diabeti de içeren) insidans oranlarında ya da anormal glisemi 
laboratuvar değerlerinde plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. 
PAROKZOL  ile ya da diğer atipik antipsikotik ajanlarla tedavi edilen hastalarda hiperglisemi 
bağlantılı advers olaylar için doğrudan karşılaştırmalara izin verecek kesin risk tahminleri 
mevcut değildir. PAROKZOL ’ü de içeren diğer atipik antipsikotiklerle tedavi edilen has talar 
hipergliseminin belirti ve bulgularına karşı (polidipsi, poliüri, polifaj ve zayıflık) ve diabetes 
mellitus teşhisi konmuş ya da diabetes mellitus risk faktörleri olan hastalar glikoz kontrolünün 
kötüleşmesi ihtimaline karşı düzenli olarak izlenmelid ir (bkz; bölüm 4.8) . 
 
Kilo artış ı: Kilo artışı genellikle şizofrenik ve bipolar manik hastalarda, eş morbiditelere, kilo 
artışına sebep olduğu bilinen antipsikotiklerin kullanımına, düzensiz yaşam şekline bağlı 
olarak görülür ve şiddetli k omplikasyonlara neden olabilir. PAROKZOL  reçetelenmiş 
hastalarda, pazarlama sonrası kilo artışı bildirilmiştir. Tespit edildiği zaman genellikle diyabet 
hikayesi, tiroid bozukluğu ya da pituiter adenom bulunanlar gibi yüksek risk faktörü taşıyan 
hastalardadır. Klinik çalış malarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışına sebep 
olduğu gösterilmemiştir (bkz; bölüm 5.1).  
 
Bipolar manisi olan adolesan hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda, 4 haftalık tedavi 
sonrasında aripiprazolün kilo alımıyla ilişkilendirildiği gö rülmüştür. Bipolar manisi olan 
adolesan hastalarda kilo artışı izlemi yapılmalıdır. Kilo artışı klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dikkate alınmalıdır (bkz; bölüm 4.8) . 
 
Kardiyovasküler advers olaylar:  Aripiprazol , bilinen kardiyovasküler hastalığı (mi yokard 
infarktüsü ya da iskemik kalp hastalığı hikayesi, kalp yetmezliği ya da iletim anormallikleri), 
serebrovasküler hastalığı ya da hipotansiyona neden olabilecek durumları (dehidratasyon, 
hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla tedavi) ya da akselere v eya malign dahil olmak üzere 
hipertansiyonu olduğu bilinen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir. 
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceğinden,  PAROKZOL ile 
tedavi sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  
 
İletim anormallikleri: Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamasının görülme sıklığının 
plasebo ile karşılaştırılabilir olduğu  görülmüştür. Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, ailesinde 
QT uzaması hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Ortostatik hipotansiyon:  Potansiyel  olarak αı-adrenerjik reseptör  antagonist  aktivitesi 
nedeniyle, aripiprazol ortostati k hipotansiyon ile bağlantılı bulunabilir. Yetişkin hastalarda 
(n=2467) yapılan plasebo- kontrollü kısa süreli çalışmalarda ortostatik hipotansiyon ile 
ilişkilendirilen advers etkilerin insidansı şöyledir: ortostatik hipotansiyon (plasebo % 0.3; 
aripiprazol , % 1); ortostatik sersemlik (plasebo, % 0.3; aripiprazol, % 0.5) ve senkop (plasebo, 
% 0.4; aripiprazol, % 0,5). 6-17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalarda ( n=611) ise ortostatik 
hipotansiyon ile ilişkilendirilen advers etkilerin ins idansı; ortostatik hipotansiyon (plasebo, 
%0; aripiprazol, %0.5); ortostatik sersemlik (plasebo, %0; aripiprazol, %0.3) ve senkop 
(plasebo, %0; aripiprazol, %0.2) olarak görülmüştür. Klinik çalışmalarda oral aripiprazol ile 
tedavi edilen hastaların % 0.8’ inde (112/13.543) or tostatik hipotansiyon görülmüştür. 
 6   
 
 Vücut sıcaklığı ayarı: Aripiprazol  dahil , antipsikotik ilaçların vücudun iç vücut sıcaklığını 
düşürme yeteneğini bozdukları düşünülmektedir. Aripiprazol, iç vücut sıcaklığında bir artışa 
neden olabilecek yoğun egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan 
ilaçlarla birlikte alımı ya da dehidratasyona maruz kalma gibi durumların söz konusu 
olabileceği hastalarda gereken özen gösterilerek reçetelenmelidir.  
 
Disfaji: Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile ilişkilendirilmiştir. 
Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
İlacın kötüye kullanımı ve bağımlılık:  
Kötüye kullanım: Aripiprazol, ilacın kötüye kullanımı, tolerans gelişimi veya fiziksel 
bağımlılık potansiyeli bakımından insanlar üzerinde sistematik olarak çalışılmamıştır. Bu 
nedenle, ilaç kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatli değerlendirilmelidir ve bu 
hastalar PAROKZOL kullanırken herhangi bi r yanlış kullanım veya kötüye kullanım belirtisi 
açısından yakından izlenmelidir (tolerans gelişimi, doz artışı, ilaç arama davranışı gibi).  
 
Bağımlılık: Klinik çalışmalarda herhangi bir ilaç arama davranış eğilimi açığa çıkmamış 
olmasına rağmen, bu gözlem ler sistematik değildir ve bu sınırlı deneyimler esas alınarak 
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilacının piyasaya verildikten sonra, ne ölçüde yanlış 
kullanılacağını, saptırılacağım ve/veya kötüye kullanılacağını tahmin etmek mümkün değildir.  
 
Hipe rsensitivite: Alerjik  bulgularla karakterize edilen hipersensitivite  reaksiyonları diğer 
ilaçlarla olduğu gibi aripiprazol ile de ortaya çıkabilir (bkz; bölüm 4.8).  
 
Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol bozuklukları: Aripiprazol  reçete edilen 
hastalar arasında, daha önceden kumar oynama öykülerine sahip olup olmadıklarına 
bakılmaksızın, pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar oynama bildirilmiştir. Daha 
önceden patolojik kumar oynama öyküsüne sahip hastalar artmış risk altında olabilirler ve 
daha dikkatli izlenmelidirler (bkz. bölüm 4.8).  
 
Pazarlama sonrası vaka raporlarında hastaların kumar oynama için yoğun arzu yaşantıladıkları 
ve aripiprazol kullanırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne sürülmüştür. Daha az bildirilen 
diğer kompulsif davra nışlar; cinsel arzular, alışveriş, yemek yeme/ tıkınarak yeme ve diğer 
dürtüsel ya da kompulsif davranışlardır. Hastalar bu davranışları anormal olarak 
tanımlamadıklarından aripiprazol reçete eden hekimlerin hastalarına/hasta yakınlarına yeni 
başlayan ya d a yoğun olan, kumar oynama isteği, kompusif cinsel dürtüler, kompulsif 
alışveriş, tıkınarak ya da kompulsif yemek yeme vb. kompulsif arzularla ilgili sorular 
sormaları önemlidir. Dürtü kontrol belirtilerinin altta yatan bozuklukla da ilişkili olabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır. Hepsinde olmasa da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi 
kesilmesi sonrası dürtüsellikte azalma bildirilmiştir. Kompulsif davranışlar eğer fark 
edilmezlerse hastanın kendisine ya da başkalarına zarar vermesi ile sonuçlanabi lir. Hastada bu 
tarz dürtüler fark edildiğinde doz azaltılması ya da tedavinin kesilmesi düşünülebilir. 
 
Uyku apnesi sendromu: PAROKZOL  kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor 
edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan ha stalar ile uyku apnesi 
öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda 
PAROKZOL kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Dikkat Eksikliği - Hiperaktivite Bozukluğu (ADHD) komorbiditesi olan hastalar: Bipolar  I 
bozukluk ve ADHD'nin yüksek sıklıklı komorbiditesine rağmen aripiprazol ile stimulanların 7   
 
 birlikte kullanılmasına ilişkin az güvenlilik verisi bulunmaktadır. Bu sebeple, bu ilaçların 
birlikte uygulanması sırasında daha dikkatli olunmalıdır. 
 
Laktoz: İçeriği nde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri 
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan 
(bkz; bölüm 4.8) birincil etkileri göz önüne alındığında, PAROKZOL santral etki gösteren 
diğer ilaçlarla veya alkolle birlikte alındığı zaman dikkatli olunmalıdır. Aripiprazol, α 1-
adrenerjik reseptör antagonist aktivitesi nedeniyle bazı antihipertansif bileşiklerin etkisini 
artırma potansiyeline sahiptir.  
 
Eğer aripiprazol QT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla birlikte k ullanırsa, dikkatli bir şekilde kullanmalıdır. 
 
Başka ilaçların PAROKZOL  üzerindeki etkisi: 
Gastrik asit blokörü ve H2 antagonisti  olan famotidin, aripiprazolün emilim hızını 
düşürmektedir fakat bu etkinin klinik bağlantılı olduğu kabul edilmemektedir. 
 
Aripiprazol, CYP1A enziminden bağımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri 
sorumluluğunda birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara kullananlar için 
dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Kinidin ve diğer güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen klinik çalışmada, kuvvetli CYP2D6 inhibitörü (kinidin), 
Cmaks değişmeden kalırken aripiprazol EAA ’sını %107 oranında arttırmıştır. Aktif metabolit 
olan dehidro- aripiprazolün EAA ’s ı  v e  C maks’ı sırasıyla %32 ve %47 oranında azalmıştır . 
Kinidinle birlikte uygulanması durumunda PAROKZOL dozu, normal dozun yaklaşık 
yarısına indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi diğer kuvvetli CYP2D6 (kinidin) 
inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması 
uygulanmalıdır.  
 
Ketokonazol ve diğer CYP3A4 inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen klinik çalışmada, kuvvetli CYP3A4 (ketokonazol) 
inhibitörü, aripiprazolün EAA ’sını ve C maks’ını sırasıyla %63 ve %37 oranında arttırmıştır. 
Dehidro- aripipraz olün EAA ’s ı  v e  C maks’ı sırasıyla %77 ve %43 oranında azalmıştır. Zayıf  
CYP2D6  metabolizörleri, kuvvetli CYP3A4 inhi bitörü ile birlikte uygulandığında, hızlı 
CYP2D6 metabolizörlerine kıyasla, aripiprazolün yüksek plazma konsantrasyonları ile  
sonuçlanır. PAR OKZOL’ün  ketakonazol ya da  diğer  kuvvetli CYP3A4 inbitörleri birlikte 
uygulandığı  göz önüne  alındığında, hastaya olan potansiyel  yararı  potansiyel risklerinden 
daha fazla olmalıdır.  Ketokonazol ile birlikte  uygulanması  durumunda PAROKZOL  dozu, 
normal dozun yaklaşık yarısına  indirilmelidir.  İtrakonazol  ve HIV proteaz  inhibitörleri gibi 
diğer  kuvvetli CYP3A4 inhibitörlerinin  de benzer etkiler  göstermesi  beklenir ve bu yüzden 
benzer doz  azaltması uygulanmalıdır  (bkz; bölüm 4.2) . 
 
CYP2D6 ya da CYP3A4  inhibit örleri kombinasyon tedavisinden çekildiğinde,  
PAROKZOL ’ün PAROKZOL  dozu eş zamanlı  tedaviye başlanmadan  önceki  seviyeye kadar  
arttırılmalıdır.  
 8   
 
 Zayıf CYP3A4 (ör. , diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, PAROKZOL 
ile birlikte uygulandığı zama n, aripiprazol konsantrasyonlarında bir miktar artış görülmesi 
beklenebilir.  
 
Karbamazepin ve diğer CYP3A4 indükleyiciler:  
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikte kullanılmasını takiben, 
aripiprazolün tek başına (30 mg) uygulanması na kıyasla aripiprazolün C maks ve EAA’sının  
geometrik ortası sırasıyla %68 ve %73 daha düşüktür. Benzeri şekilde dehidro- aripiprazolün 
Cmaks ve EAA ’sının karbamazepin ile eş kullanımından sonra geometrik ortası sırasıyla tek 
başına aripiprazol tedavisi gör enlere göre %69 ve %71 daha düşüktür.  
PAROKZOL karbamazepin ile birlikte kullanıldığında, PAROKZOL  dozu iki katına 
çıkartılmalıdır. Diğer kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, rifabutin, fenitoin , 
fenobarbital, primidon, efavirenz, nevirafin ve  St. John’ s Wort  gibi) de benzer etkiler 
göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz artırılması uygulanmalıdır. Kuvvetli CYP3A4 
indükleyicileri tedaviden çekildiğinde, PAROKZOL  dozu önerilen doza indirilmelidir. 
 
Famotidin, valproat ve lityum:  
Aripiprazol valproat veya lityum ile birlikte kullanıldığında, klinik bakımdan aripiprazol 
konsantrasyonunda anlamlı bir değişiklik olmamıştır. Bu sebeple aripiprazol ile valproat veya 
lityumun birlikte kullanımında doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
PAROKZOL’ün  başka ila çlar üzerindeki etkisi: 
Klinik çalışmalarda, 10 -30 mg/gün dozlarında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan), 
CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfarin), ve CYP3A4 (dekstrometorfan) 
substratlarının metabolizması üzerinde hiç bir önemli etki göstermemiş tir. Ayrıca, aripiprazol 
ve dehidro- aripiprazol, CYP1A2’ nin aracılığındaki metabolizmayı in vitro  olarak 
değiştirebilecek bir potansiyel göstermemiştir. Bu nedenle, aripiprazolün klinik olarak önemli 
bir tıbbi ürünle bu enzimlerin aracılık ettiği bir etkil eşime girmesi düşük bir ihtimaldir.  
 
Aripiprazol valproat, lityum veya lamotirijin ile beraber kullanıldığında, valproat, lityum veya 
lamotirijin konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik meydana gelmemiştir.  
 
Serotonin sendromu:  
Aripiprazol  kullanan hastalarda serotonin sendromu vakaları rapor edilmiştir ve bu duruma 
dair belirti ve bulgular özellikle SSRI/SNRI gibi diğer serotonerjik ilaçlar veya aripiprazol 
konsantrasyonunu yükselttiği bilinen ilaçlar ile birlikte kullanılan vakalarda gözl enmektedir 
(bkz; bölüm 4.8).  
 
Alkol: Birçok psikoaktif tedavilerde olduğu gibi hastalara PAROKZOL kullanımı sırasında 
alkol alımından kaçınmaları bildirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C.  
 9   
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler. 
 
Gebelik dönemi:  
Aripiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut 
değildir. Konjenital anomaliler rapor edilmiştir, ancak aripiprazol ile ilgili nedensel ilişkisi 
saptanamamıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, 
doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Hayvan çalışmaları , potans iyel gelişimsel toksisiteyi 
hariç bırakamadı (bkz; bölüm 5.3).  Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya 
da hamile kalmayı planlıyorlarsa doktorlarına haber vermelidirler. İnsanlarda sınırlı deneyim 
olduğu için, PAROKZOL hamilelikte yaln ızca eğer beklenen yarar fetusa olan potansiyel 
zarardan daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni , tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme  
bozukluklarını içermektedir. Sonuç olarak yenidoğan bebekler dikkatle izlenmelidir.  
 
PAROKZ OL kesinlikle  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Aripiprazol insan sütüne geçmektedir. İlacın anne için önemi veya emzirmenin bebek için 
önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilm esi yönünde bir karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır (bkz; 
bölüm 5.3).  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Aripiprazol santral sinir sistemi ve gö rme yetisi üzerine etkileri nedeniyle araç kullanma yetisi 
üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olabilir. Bu etkiler sedasyon, sersemlik, 
senkop, görme bulanıklığı ve çift görmeyi içerir (bkz; bölüm 4.8).  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili özeti 
Plasebo -kontrollü çalışmalarda yaygın olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve 
bulantıdır: herbiri  oral aripiprazo l ile tedavi gören hastaların % 3’ünden daha fazlasında ortaya 
çıkmıştır.  
 
Advers Reaksiyon Tablosu 
Aripiprazol tedavisi il e ilişkili advers ilaç reaksiyonları sıklıkları aşağıdaki tabloda 
verilmektedir. Tabloda verilen advers reaksiyonları klinik çalışmalar ve/veya pazarlama 
sonrası raporlanmıştır. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle 
başlanıp istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir.  10   
 
  
Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği 
için mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin 
sıklığı "bilinmiyor" olarak sınıflanmaktadır.  
 Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları     Lökopeni  
Nötropeni  
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Alerjik reaksiyon 
(anafilaktik 
reaksiyon, dilde 
şişme, dilde ve 
yüzde ödem, 
kaşıntı veya 
ürtikere eşlik  eden 
anjiyoödem)  
Endokrin 
hastalıkları   Hiperprolaktinemi   Diyabetik 
hiperosmolar 
koma Diyabetik 
ketoasidoz  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Diyabetus 
mellitus  Hiperglisemi   Hiponatremi 
Anoreksi  
Vücut ağırlığında 
azalma  
Kilo artışı  
Psikiyatrik 
hastalıkları  Uykusuzluk  
(İnsomni) 
Anksiyete 
Huzursuzluk  Depresyon  
Hiperseksüalite   İntihar girişimi 
İntihar düşüncesi 
Tamamlanmış 
intihar  
Patolojik kumar 
oynama  
Agresyon  
Ajitasyon  
Sinirlilik  
Aşırı alışveriş 
yapma  
Aşırı yeme  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Akatizi 
Ekstrapiramidal 
bozukluklar 
Tremor  
Baş ağrısı  
Sedasyon  
Somnolans  
Sersemlik  Tardiv diskinezi  
Distoni   Nöroleptik malign 
sendrom  
Grand mal 
konvülsiyon 
Serotonin 
sendromu 
Konuşma 
bozukluğu  
Göz hastalıkları  Bulanık görme  Diplopi    
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi   Ani 
açıklan amayan 
ölüm  
Torsades de 
pointes  
QT uzaması 
Ventriküler aritmi  
Kardiyak arrest  
Bradikardi  11   
 
 Vasküler 
hastalıkları   Ortostatik 
hipotansiyon  Venöz 
tromboemboli 
(pulmoner emboli 
ve derin ven 
trombozu dahil) 
Hipertansiyon  
Senkop  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları   Hıçkırık  Uyku apnesi 
sendromu  Aspirasyon 
pnömonisi 
Laringospazm 
Orofarengeal 
spazm  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Konstipasyon 
Dispepsi  
Bulantı  
Artmış tükrük  
sekresyonu  
Kusma    Pankreatit  
Disfaji  
Diyare  
Karında  
rahatsızlık hiss i  
Midede  
rahatsızlık hissi  
Hepato -biliyer 
hastalıkları     Karaciğer 
yetmezliği 
Hepatit  
Sarılık  
Alanin  
aminotransferaz 
düzeyinde  
artma (ALT)  
Aspartat 
aminotransferaz 
düzeyinde artma 
(AST)  
Gamma -glutamil 
transferaz 
düzeyinde artma 
(GGT)  
Alkalin fosfataz 
yüksekliği  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları     Döküntü  
Işığa duyarlılık  
reaksiyonları  
Alopesi  
Hiperhidroz  
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları     Rabdomiyoliz  
Kas ağrısı  
Kas katılığı  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları     İdrar tutamam a 
İdrar retansiyonu 
Gebelik, 
puerperiyum 
durumları ve 
perinatal 
hastalıkları     Neonatal  
yoksunluk  
sendromu  12   
 
 Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları     Priapizm  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Bitkinlik    Vücut ısısının  
ayarlanmasında 
bozukluk 
(hipotermi ya da 
yüksek ateş)  
Göğüs ağrısı  
Periferik ödem  
Araştırmalar     Artmış kan  
şekeri düzeyi  
Artmış glikozile 
hemoglobin 
düzeyi  
Kan glukoz  
düzeyinde 
dalgalanma 
Artmış kan  
kreatinin  
fosfokinaz düzeyi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Yetişkinler: 
Ekstrapiramidal bulgular (EPS):  
Şizofreni : Uzun süreli 52 haftalık kontrollü bir çalışmada, aripiprazol ile tedavi edilen 
hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak üzere, ha loper idol ile tedavi 
edilenlere (%57.3)  oranla daha düşük ortalama (%25.8) EPS görülme sıklığı tespit edilmiştir. 
26 haftalık uzun süreli  kontrollü bir çalışmada, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için 
EPS’nin görülme sıklığı %19 ve plasebo ile tedavi gören  hastalar için ise %13. 1 olarak 
bulunmuştur. Diğer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü çalışmada, aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS ’nin görülme sıklığı %14.8 ve olanzapin ile tedavi gören hastalar için 
ise %15.1 olarak bulunmuştur. 
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar - 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için EPS ’nin görülme sıklığı %23.5 ve haloperidol ile tedavi gören hastalar için 
%53.3 olarak bulunmuştur. Diğer bir 12 haftalık kontrollü çalışmada aripip razol ile tedavi 
gören hastalar için EPS ’nin görülme sıklığı %26. 6 ve lityum ile tedavi gören hastalar için ise 
%17.6 olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plasebo kontrollü 
çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS ’nin görülme sıklığı %18.2 ve 
plasebo ile tedavi gören hastalar için %15.7 olarak bulunmuştur. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili irritabilite - Plasebo kontrollü kısa dönem otistik bozukluk 
çalışmalarında pediyatrik hastalarda (6 ilâ 17 yaş) akatizi ile bağlantı lı olmayan olaylar dahil, 
rapor edilen EPS -bağlantılı olay insidansı aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %18, 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda %2, akatizi ile bağlantılı olay insidansı ise aripiprazol 
tedavisi alan hastalarda % 3, plasebo ile teda vi edilen hastalarda %9 olmuştur. Pediyatrik (6 
ilâ 17 yaş) kısa dönem otistik bozukluk çalışmalarında Simpson Angus Derecelendirme 
Skalası aripiprazol ile plasebo arasında anlamlı fark göstermiştir (aripiprazol 0.1; plasebo -
0.4). Barnes Akatizi Skalası'ndaki değişiklikler ve İstem Dışı Hareketler Skalası 
Değerlendirmeleri aripiprazol ve plasebo grupları arasında birbirine benzer bulunmuştur. 
 13   
 
 Akatizi:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda 
akatizinin  görülme sıklığı %12.1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalar 
için %3.2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı aripiprazol ile 
tedavi görenler için %6.2 ve plasebo ile tedavi görenlerde %3.0’ tür. 
 
Distoni :  
Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas grubunun 
uzatılmış anormal kasılması ortaya çıkabilir. Distonik semptomlar: boyun kaslarında spazm, 
bazen boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes almada güçlük, ve/veya dilde şişkinlik Bu 
semptomlar düşük dozlarda ortaya çıkabilirken, ilk jenerasyon antipsikotik ilaçların daha 
yüksek dozlarında daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla oluşabilir. Akut distoni 
riskinin erkeklerde ve daha genç yaş gruplarında artığı gözle mlenmiştir.  
 
Prolaktin:  
Onaylı endikasyon(lar)da yürütülen klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında tedavi 
başlangıcı ile kıyaslandığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde artış ve 
azalmalar gözlenmiştir (bkz; bölüm 5.1).  
 
Laboratuv ar parametreleri:  
Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bkz; bölüm 5.1)  potansiyel ve 
klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerçekleştirilen 
aripiprazol ve plasebo arasındaki karşılaştırmalar me dikal olarak anlamlı farklılıklar 
olmadığını göstermiştir. Genellikle geçici ve asemptomatik olan CPK (Kreatin Fosfokinaz) 
seviyesindeki artışlar, aripiprazol ile tedavi görenler için plasebo al anlarla karşılaştırıldığında 
%3.5 ve plasebo alanlarda % 2.0’ dir. 
 
Diğer bulgular:  
Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripiprazol ile tedavi sırasında bildirilmiş 
istenmeyen etkiler, nöroleptik  malign  sendromu, tardif diskineziyi, nöbet vakalarını, 
serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hast alarda ölüm oranındaki artışı, 
hiperglisemi ve diyabeti içermektedir (bkz; bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenlerde (13 -17 yaş) Şizofreni:  
Şizofrenisi olan 302 ergenin (13- 17 yaş) dahil olduğu kısa dönem plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda yan etk i sıklık ve tipleri yetişkinler ile benzerdir; ancak sadece aşağıdaki 
durumlar aripiprazol alan ergenlerde, aripiprazol alan yetişkinlere göre (ve plaseboya göre) 
daha sıklıkla rapor edilmiştir:  
Somnolans/sedasyon ve ekstrapramidal bozukluklar çok sıklıkla  (≥1/10),  ve ağız kuruluğu, 
iştah artışı ve ortostatik tansiyon sıklıkla (> 1/100, < 1/10) rapor edilmiştir. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite - Pediyatrik Hastalar (6 -17 yaş):  
Otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitesi olan 313 pediyatrik hastanın (6- 17 yaş) katıldığı kısa 
süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin sıklıkları ve türleri 
yetişkinlerdekilere benzer seyretmiş, ancak aşağıdaki olaylar aripiprazol alan pediyatrik 
hastalarda yetişkinlerden daha sık (ve plasebo dan daha sık) rapor edilmiştir: sedasyon ve 
yorgunluk çok sık (≥ 1/10); salya akması, iştah artışı, iştah azalması, kas ve iskelet katılığı, 
ağzın kuruması ve ateş sık (>1/100, <1/10) bildirilmiştir.  
 14   
 
 Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol bozuklukla rı: 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, hiperseksüalite, kompülsif 
alışveriş ve yemek yeme gözlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve bulgular:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, kazara vey a kasti, tek başına aripiprazol 
ile yetişkinlerde görülen tahmini olarak 1260 mg ’a kadarki akut doz aşımında ölümcül bir 
durumla karşılaşılmamıştır. Aripiprazol doz aşımına bağlı olarak bildirilmiş belirti ve bulgular 
arasında letarji, yüksek tansiyon, uyku hali, taşikardi , ishal, bulantı  ve kusma bulunmaktadır. 
Ayrıca, çocuklarda tek başına aripiprazol ile 195 mg ’a kadarki kazara doz aşımında ölümcül 
bir durumla karşılaşılmamıştır. Tıbbi açıdan ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans , 
ekstrapiramida l bulgular  ve geçici bilinç kaybı bildirilmiştir. Hastane ortamında 
değerlendirilen hastalarda vital bulgular, laboratuvar değerlendirmeleri veya EKG açısından 
klinik olarak ciddi advers değişiklikler gözlenmemiştir. 
 
Doz aşımı tedavisi:  
Doz aşımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yoğunlaşmalıdır; yeterli bir havayolu, 
oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç alımı 
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen 
başlatılmalı ve muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektrokardiyografik 
monitörizasyon yapılmalıdır. Kesinleştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz 
aşımı sonrası, yakın medikal gözetim ve izleme hasta iyileşene kadar devam etmelidir. 
 
Aripiprazo lden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA ’sını % 51 ve 
Cmaks’ını % 41 oranlarında düşürmüştür ki, bu da kömürün doz aşımı tedavisinde etkin 
olabileceğini gösterir.  
 
Hemodiyaliz:  
Her ne kadar aripiprazol doz aşımının tedavisinde hemodiyalizin etkisi hakkında hiç bir bilgi 
yoksa da, aripiprazolün böbreklerden değişmeden atılmaması ve plazma proteinlerine yüksek 
oranda bağlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sağlaması olası değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakot erapötik grup: Antipsikotikler, diğer antipsikotikler  
ATC kodu:  N05AX12  
 
Etki mekanizması:  
Aripiprazolün şizofrenideki etkililiğinin, dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1A reseptörlerindeki 
parsiyel agonist etki ile serotonin 5HT 2A reseptöründeki  antagonist etkinin bir bileşimi ile 
başlatıldığı düşünülmektedir.  Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde 15   
 
 antagonist özellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist özellikler 
göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etk iler: 
In vitro, aripiprazol, dopamin D 2 ve D 3, serotonin 5HT 1A ve 5HT 2A reseptörlerine yüksek 
afinite ile ve dopamin D 4, serotonin 5HT 2c ve 5HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin H 1 
reseptörlerine ise orta derecede afinite ile bağlanır. Aripiprazol ayrıca sero tonin geri alım 
bölgesinde orta derecede bağlanma afinitesi göstermiştir; muskarinik reseptörlere karşı kayda 
değer bir afinitesi yoktur. Dopamin ve serotonin alt tipleri dışındaki reseptörlerle olan 
etkileşimi aripiprazolün diğer klinik etkilerini açıklay abilir.  
 
2 haftalık süre boyunca günde 1 defa 0.5 ila 30 mg arasında değişen Aripiprazol dozl arı alan 
sağlıklı gönüllülerde, D2/D3 resept ör ligandı olan 11C-raklopridin pozitron emisyon 
tomografisi ile tespit edilen caudata ve putamene bağlanmasında dozdan  bağımsız olarak 
yavaşlama meydana gelmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yetişkinler  
Şizofreni:  
Pozitif ya  da negatif  bulgular gösteren 1.228 şizofrenisi olan hastanın yer aldığı kısa süreli (4 
ila 6 hafta) plasebo kontrollü üç çalışmada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik bulgularda 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla iyileşme meydana getirmiştir.  
 
PAROKZOL , ilk tedaviye yanıt veren hastalarda tedavi sırasında klinik iyileşmenin 
sürdürülmesinde etkilidir. Haloperidol kontrollü çalışmal arda, 52 haftada tıbbi ürüne yanıt  
veren  hastaların oranı  her iki grupta da benzerdir (aripiprazol %77 ve haloperidol %73). 
Aripiprazol grubunda toplam tedaviyi tamamlama  oranı  (%43) haloperidole oranla (%30) 
önemli ölçüde daha yüksektir. PANSS ve Montgome ry-Asberg Depresyon Ölçeğini de içeren 
ikincil sonlanım olarak kullanılan değerlendirme ölçeklerindeki mevcut skorlar 
haloperidolden daha fazla iyileşme sağladığını göstermiştir. 
 
26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada aripiprazol, relaps  oranında önemli ölçüde daha 
yüksek düşüşe sebep olmuştur, bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda 
%57 olarak bulunmuştur.  
 
Kilo artışı:  
Klinik çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışı ile ilişkili olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
314 hastanın ka tıldığı ve primer sonlanım noktası kilo kaybı olan 26 haftalık, olanzapin 
kontrollü, çift körlü, çok uluslu şizofreni çalışmasında, olanzapinle karşılaştırıldığında (N= 
45, ya da hesaplanabilir hastaların %33 ’üdür) aripiprazol grubunda (N= 18, ya da 
hesapl anabilir hastaların %13 ’üdür) anlamlı derecede daha az sayıda hastada başlangıca göre 
en az %7 oranında kilo artışı olmuştur (ör. Başlangıç vücut ağırlığı ortalama 80.5 kg için en 
az 5.6 kg artış).  
 
Lipid  parametreleri:  
Yetişkinlerde  plasebo kontrollü kli nik çalışmalardan  lipid parametresi üzerindeki havuz 
analizinde,  aripiprazolün total kolestrol, trigliserit, HDL ve  LDL düzeylerinde klinik olarak  
ilişkili değişiklikleri etkilediği gösterilmemiştir.  
 16   
 
 Prolaktin  
Prolaktin seviyeleri, tüm klinik çalışmalar da, aripiprazolün bütün dozları için 
değerlendirilmiştir (n= 28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hiperprolaktinemi 
veya artmış serum prolaktinin görülme sıklığı (%0.3), plasebo (%0.2) ile benzerdir. 
Aripiprazol alan hastalarda, başlangıca kadar geçen median süre 42 gün ve ortalama süre ise 
34 gündür.  
 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya azalmış serum prolaktinin 
görülme sıklığı %0.4 iken plasebo ile edilmiş verilmiş hastalarda bu değer %0.02'dir. 
Aripiprazol alan hastalarda, başlangıca kadar geçen median süre 30 gün ve ortalama süre 194 
gündür.  
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar : 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 haftalık, 
değişken dozlu, plasebo kontrollü monotera pi çalışmaları, 3 haftalık sürede aripiprazolün 
manik bulguların azaltılmasında plaseboya oranla daha üstün etkinliğe sahip olduğunu 
göstermiştir. Bu çalışmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri olan ya da olmayan 
hastaları kapsamaktadır.  
 
Manik ya  da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 haftalık, 
sabit dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, aripiprazol plaseboya göre daha 
üstün etkinlik göstermemiştir.  
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da ka rma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
hastalarla gerçekleştirilen 12 haftalık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi 
çalışmalarında, aripiprazol 3. haftada  plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermiştir ve 
etkinin sürekliliği 12. haftada lityum ya da  haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca 
aripiprazol grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oranları 12 haftada 
lityum ve haloperidol ile karşılaştırılabilir oranlardadır . 
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
ve 2 hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum veya valproat monoterapisine 
kısmen yanıt vermeyen hastalarla gerçekleştirilen 6 haftalık, plasebo kontrollü çalışmada 
aripiprazolün ilave tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomların azalmasında lityum 
veya valproat monoterapisine göre üstünlük sağlanmıştır.  
 
Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ulaşmış 
manik hastalarda yapılan, 74 haftaya uzatılmış 26 haftalık plasebo kontrol lü çalışmada, 
aripiprazol, bipolar epizodlarının  tekrarlanmasının önlenmesinde, öncelikle de mani 
epizodlarının tekrarının önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir , ancak depresyon 
episodlarının  tekrarının önlenmesinde ise plaseboya göre üstünlük göstermemiştir.  
 
12 haftalık lityum veya valproat tedavisine ek aripiprazolle (10 mg/gün - 30 mg/gün) 
süregelen remisyona giren son atağı manik ya da karma epizod olan Bipolar I hastalarla (Y -
MRS ve MADRS total skorları ≤12) yürütülen 52 haftalık bir plase bo kontrollü çalışmada 
ekleme tedavisinde aripiprazol riskte %46'lık azalmayla (risk oranı: 0.54) bipolar atağın 
tekrarlamasını önlemede plaseboya göre üstünlük ortaya koymuş yine maninin tekrarını 
önlemede de plaseboya göre riski %65 azaltmıştır (risk ora nı:0.35). Bununla birlikte ekleme 
tedavisinde aripiprazol depresyonun tekrarlamasında plasebo eklemesine göre üstün etkinlik 
ortaya koyamamıştır. Aripiprazol ekleme tedavisinde KGİ -BP Hastalık Şiddeti Skorları 
(mani) gibi ikincil etkinlik ölçütlerinde de p laseboya üstündür. Bu çalışmada hastalara kısmi 17   
 
 yanıtsızlığı belirleyebilmek için açık etiketli fazda lityum ya da valproat monoterapisi 
verilmiştir. Hastalar en az 12 ardışık haftalık süreçte aripiprazol ve duygu durum 
düzenleyicisi kombinasyonuyla stabil ize edilmiştir. Stabil hastalar bu fazdan sonra 
kullanmakta oldukları duygu durum düzenleyicisine devam ederken aripiprazol eklenecek ya 
da plasebo eklenecek şekilde çift kör randomize edilmişlerdir. Randomize fazda dört duygu 
durum düzenleyici alt -grubu m evcuttu: aripiprazol + lityum; aripiprazol + valproat; plasebo + 
lityum; plasebo + valproat. Herhangi bir duygu durum atağının yinelemesi için Kaplan -Meier 
oranları aripiprazol + lityum kolunda %16 ve aripiprazol + valproat kolunda %18'ken, 
placebo + lityu m kolunda bu oran %45 ve plasebo+valproat kolunda %19 bulunmuştur. 
 
Major depresif epizodlar:  
Aripiprazolün majör depresif epizodların tedavisinde antidepresanlara ilave tedavi olarak 
etkinliği majör depresif epizodlar için DSM -IV kriterlerine uyan erişkin  hastalarda yapılan üç 
çift kör, kısa süreli (6 haftalık) plasebo kontrollü çalışmada gösterildi. Çalışmaya alınan 
popülasyonda mevcut epizodda daha önceki antidepresan tedaviye (1 ila 3 kür) yetersiz yanıt 
öyküsü vardı, ayrıca terapötik dozda 8 haftalık prospektif antidepresan tedaviye (paroksetin 
kontrollü salım, venlafaksin uzatılmış salım, fluoksetin, essitalopram ya da sertralin) yetersiz 
yanıt alındığı da gösterilmişti. Prospektif tedavi için yetersiz yanıt Hamilton Depresyon 
Skalası'nın 17 maddeli ve rsiyonunda (HAM -D17) düzelmenin %50'den az olması ve HAM -
D17 skorunun ≥ 14 olması ve Klinik Global İzlenim İyileşme puanının minimal düzelmeden 
daha iyi olmamasıyla tanımlandı. 
 
Üç çalışmada da (n= 381, n= 362, n= 349) antidepresanlara ilave aripiprazol kullanımıyla 
Montgomery -Asberg Depresyon Skalası'nda (MADRS) başlangıca göre antidepresan 
monoterapisiyle karşılaştırıldığında istatistik açısından anlamlı bir ortalama düzelme görüldü; 
ayrıca, yanıt oranı (MADRS Toplam Skoru'nda başlangıca göre ≥%50 azalma olarak 
tanımlandı) ve remisyon oranında (MADRS Toplam Skoru'nun ≤10 olması ve MADRS 
Toplam Skoru'nda başlangıca göre ≥%50 azalma olmasıyla tanımlandı) da anlamlı bir artış 
vardı. 
 
Bu çalışmalarda hastalara antidepresanlara ilave olarak aripiprazol günde 5 mg başlangıç 
dozuyla verildi.  
 
Tolerabilite ve etkinliğe göre, dozlar birer hafta arayla 5 mg'lık basamaklarla 
ayarlanabiliyordu. İzin verilen dozlar şöyleydi: 2 mg/gün, 5 mg/gün, 10 mg/gün, 15 mg/gün 
ve potent CYP2D6 inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin almayan hastalar için, 20 
mg/gün. Üç çalışmada son noktada ortalama son doz 10.7 mg/gün, 11.4 mg/gün'dü.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerde şizofreni (13- 17 yaş):  
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastanın dahil olduğu 6 haftalık plase bo 
kontrollü çalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomların istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde daha yüksek iyileştirilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Kaydolan toplam 
popülasyonun %74'ünü temsil eden 15 ila 17 yaş arasındaki ergen hastaları n alt analizinde 26 
haftalık açık etiketli uzatma çalışmasından sonra da etkinin kaybolmadığı gözlenmiştir. 
 
Şizofreni tanısı konmuş adolesanlarla yürütülen (n=146; 13- 17 yaş) 60 ila 89 haftalık, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada psikotik be lirtileride relaps açısın dan 
aripiprazol (%19.39) ve plasebo (%37.50) grupları arasında anlamlı fark saptanmıştır. Risk 
oranının nokta tahmini (HR) tüm popülasyonda 0.461 (%95 güven aralığı, 0.242- 0.879) 
olarak hesaplanmıştır. Alt grup analizinde 13 -14 yaş  örneklem grubunda risk oranının (HR) 18   
 
 nokta tahmini 0.495, 15- 17 yaş örneklem grubunda ise 0.454'tü. Bununla birlikte, daha genç 
popülasyonda (13- 14 yaş) HR tahmini grup sayısının düşük olması (aripiprazole, n=29; 
plasebo, n=12) nedeniyle tam da kesin deği ldir ve bu tahmin için be lirlenen güven aralığı 
(0.151'den 1.628'e) tedavi etkinliğine dair bir tablo çizmemiştir. Bunun aksine daha büyük 
yaştaki adolesanların dahil olduğu grupta (14- 17 yaş; aripiprazol, n=69; plasebo, n=36) HR 
için %95'lik güven aralığı  0.242 ila 0.879'dur ve böylelikle daha büyük hastalarda tedavi 
etkinliği belirlenebilmiştir.  
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Başlangıçta Y -MRS skoru ≥ 20 olan, psikotik özelliği olan veya olmayan manik ya da karma 
epizodlu Bipolar I bozukluğu için D SM-IV kriterini karşılayan 296 çocuk ve ergenlerde (10 -
17 yaş) 30 haftalık plasebo- kontrollü çalışmada aripiprazol çalışılmıştır. Tüm hastaların dahil 
edildiği ilk etkililik analizinde, 139 hastada ADHD komorbidite gözlenmiştir. 
  
Toplam Y -MRS skorunun 4. hafta ve 12. hafta başlangıç noktasındaki değişimlerinde 
aripiprazol plaseboya göre üstündür. Post hoc testlerde, plasebo çalışmalarında ADHD 
komorbidite ile ilişkili hastalarda ADHD'si olmayan hastalara kıyasla iyileşme daha fazla 
vurgulanmıştır. Nüksetme nin önlenmesi belirlenmemiştir.  
 
30 mg ile tedavi edilen hastalar arasında en çok tedaviyle ortaya çıkan yan etkiler 
ekstrapiramidal bozukluklar (%28.3), somnolans (%27.3), baş ağrısı (%23.2) ve bulantı 
(%14. 1)'dır. 30 haftalık tedavi ar alığında ortalama k ilo artışı 2. 9 kg iken plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda 0. 98 kg'dır. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite (6 -17 yaş):  
Aripiprazolle 8 haftalık, plasebo kontrollü iki çalışmada [biri esnek doz (2- 15 mg/gün), diğeri 
sabit doz (5, 10 veya 15 mg/gün)] ve 52 haftalık açık etiketli bir çalışmada 6 ila 17 yaşındaki  
hastalarda araştırılmıştır. Bu çalışmalarda dozaja 2 mg/gün ile başlanmış, bir hafta sonra 5 
mg/gün'e çıkılmış, bunu takiben hedeflenen doza ulaşılana kadar haftalık aralıklarla 5 
mg/gün'lük artışlar yapılmıştır. Hastaların %75'inden fazlası 13 yaşından küçüktür. Aberant 
Davranış Kontrolü İrritabilite alt skalasında aripiprazol plasebo ile karşılaştırıldığı zaman 
istatistiksel olarak üstün etkinlik göstermiştir. Ancak, bu bulgunun klinik önemi  
anlaşılmamıştır. Ağırlık artışı ve prolaktin düzeylerindeki artışlar güvenilirlik profiline 
dahildir. Uzun dönem güvenilirlik çalışmasının süresi 52 hafta ile sınırlandırılmıştır. Ortak 
çalışmalarda aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda düşük serum pro laktin düzeyi insidansı 
kadınlarda (<3 ng/ml) ve erkeklerde (<2 ng/ml) sırasıyla 27/46 (%58.7) ve 258/298 (%86.6) 
olmuştur. Plasebo kontrollü çalışmalarda, orta lama ağırlık artışı plaseboda 0.4 kg ve 
aripiprazolde 1.6 kg olmuştur. 
 
Aripiprazol uzun süreli bir plasebo kontrollü idame dönem çalışmasında da araştırılmıştır. 
Aripiprazolle 13- 26 haftalık aripiprazol (2- 15 mg/day) stabilizasyon fazından sonra, stabil 
yanıt veren hastalar 16 hafta boyunca ya aripiprazol tedavisinde kalmaya devam etmiş ya da 
plaseb o tedavisine geçilmiştir. Kaplan -Meier relaps oranı 16. haftada aripiprazol için %35 ve 
plasebo için de %52 bulunmuştur; 16 haftalık süreçte relaps için ris k oranı 
(aripiprazol/plasebo) 0.57'dir (istatistikesl anlamlılığı olmayan fark). Stabilizasyon fazın da 
(26 haftaya kadar) orta lama kilo alımı aripiprazolle 3. 2 kg iken, çalışmanın 16 haftalık 2. 
fazında aripiprazolle 2.2 kg'lık daha artış görülmüş, plasebo grubunda ise bu artış 0.6 kg 
olmuştur. Ekstrapiramidal semptomlar hastaların %17'sinde temel olarak  stabilizasyon 
fazında bi ldirilmiş ve %6. 5'lik oranla tremor en sık görülen ekstrapiramidal belirti olarak 
tespit edilmiştir.  
 19   
 
 Kilo artışı: 
Otistik bozukluğu olan hastalarda (6 ilâ 17 yaş) yapılan plasebo kontrollü iki kısa dönem 
çalışmasında vücut ağırlığ ındaki ortalama artış ari piprazol grubunda 1.6 kg, plasebo grubunda 
0.4 kg olmuştur. Ağırlık artışı kr iteri olan vücut ağırlığındaki ≥ %7 artış aripiprazol grubunda 
%26, buna karşılık plasebo grubunda %7 oranında görülmüştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz 
uygulaması sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda alındığ ında aripiprazolün vücutta birikmesi 
beklenmelidir. Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro- aripiprazolün dağılımı gün içinde 
herhangi bir değişiklik göstermez. İnsan plazmasındaki başlıca metabolit olan dehidro-
aripiprazolün, D2 reseptörlerine olan afin itesi temel bileşik olan aripiprazole benzer 
bulunmuştur. 
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra aripiprazol iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına dozun 
verilişini takip eden 3 -5 saat içinde ulaşılır. Aripiprazolün presistemik metabolizması 
minimaldir. Tab let formunun mutlak oral biyoyararlanımı %87 ’dir. Aripiprazolün 
biyoyararlanımı yemeklerle birlikte alındığında değişmez.  
 
Dağılım: 
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde dağ ılır ve görünen dağılım hacmi 4. 9 L/kg’ dır. 
Terapötik konsantrasyonlarda, aripiprazol başlıca albumin olmak üzere serum proteinlerine 
%99’dan daha yüksek bir oranda bağlanır. Aripiprazol proteinlere yüksek oranda bağlanan 
varfarinin farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini değiştirmemiştir ve bu da aripiprazolün 
varfarini proteine bağla ndığı yerden uzaklaştırmadığını düşündürmektedir.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Aripiprazolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir. Aripiprazol yaygın olarak 
karaciğerde metabolize edilir ve başlıca üç adet biyotransformasyon yolağı vardır: 
dehidrojena syon, hidroksilasyon ve N -dealkilasyon. In vitro  çalışmalara göre, CYP3A4 ve 
CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan sorumludur 
ve N -dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dolaşımda baskın 
olan ilaç kısmını oluşturur. Kararlı durumda, aktif metabolit olan dehidro -aripiprazol, 
plazmadaki aripiprazol EAA ’sının (Eğri Altı Alanının) yaklaşık %40’ını temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı ömürleri, hızlı CYP2D6 me tabolizörlerinde yaklaşık 
75 saattir ve yavaş CYP2D6 metabolizörlerinde yaklaşık 146 saattir. 
 
Aripip razolün toplam vücut klerensi 0.7 mL/dak/kg ’dır ve başlıca karaciğer yoluyladır.  
[14C] işaretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %27 ’si 
idrarda ve % 60 ’ı feçeste bulunmuştur. Aripiprazolün %1’ inden daha azı değişmeden idrarla 
atılır ve  oral dozun yaklaşık %18’ i feçeste değişmemiş olarak bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Kararlı durumda, aripiprazolün farmakoki netiği  doz ile doğru orantılıdır.  
 20   
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ergenlerde (13 -17 yaş):  
Aripiprazolün ve dehidro- aripiprazolün 13 ila 17 yaş ergenlerdeki farmakokinetiği, vücut 
ağırlığındaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yetişkinler ile b enzerdir.  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından ne bir 
fark vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik analizinin üzerinde, popülasyonun 
yaşının ölçülebilir bir etkisi tespit edilmiştir.  
 
Cinsiyet: 
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından bir fark yoktur. 
Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ölçülebilir bir 
etkisi yoktur.  
 
Sigara Kullanımı ve Irk:  
Popülasyon farmakokinetiği değerlendirmesi, klinik olarak ı rkla ilişkili anlamlı farklılıklar  
olmadığını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını  
göstermiştir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Genç sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında şiddetli b öbrek hastalığı olan hastalarda 
aripiprazol ve dehidro- aripiprazolün farmakokinetik özellikleri benzer bulunmuştur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Değişik seviyelerde karaciğer sirozu olan gönüllülerdeki (Child- Pugh Kategorileri A, B, ve C) 
tek doz çalışmaları, ka raciğer bozukluğunun aripiprazol ve dehidro- aripiprazolün 
farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi olmadığını göstermiştir , fakat sadece Kategori C 
karaciğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalışma hastaların metabolik kapasiteleri ile ilgili 
değerlen dirme yapmak için yetersizdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar -doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim çalışmalarına da yalı 
olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Toksikolojik olarak önemli  etkiler  yalnızca maksimum insan dozunun yeteri kadar  katı 
dozlarda  gözlenmiştir  ve klinik kullanımdaki anlamı  ya sınırlıdır  ya da  hiç yoktur. Bunlar 
şunlardır: s ıçanlarda 104 hafta 20 ilâ 60 mg/kg/gün’ den sonra (maksimum önerilen insan 
dozundaki ortalama kararlı durum EAA değerinin 3- 14 katı veya mg/m2 bazında önerilen 
maksimum insan  dozunun 6.5 ilâ 19.5 katı) doza bağlı adrenokortikal toksisite (lipofüsin 
pigment  akümülasyonu ve/veya parenkimal hücre kaybı) ve dişi sıçanlarda 60 mg/kg/gün’ de 
(maksimum önerilen insan dozundaki ortalama kararlı durum EAA değerinin 14 katı ya da 
mg/m2 bazında öne rilen maksimum insan dozunun 19.5 katı) adrenokortikal karsinomlarda 
artış ve kombine adrenokortikal adenomlar/karsinomlar. Ayrıca, tekrarlanan 25 ilâ 125 
mg/kg/gün oral dozlarından sonra (mg/m2 bazında önerilen maksimum insan dozunun 16 ilâ 
81 katı), aripiprazolün hidroksi metabolitlerinin sülfat konjügatlarının çökmesinin bi r sonucu 
olarak maymunların safrasında safra taşları oluşmuştur. İnsanlarda aripiprazolün presistemik 
metabolizması maymunlara göre oldukça düşük olduğu için, günde 30 mg klinik dozda 
hidroksi aripiprazolün sülfat konjügatlarının insan safrasındaki konsant rasyonları, 
maymunlarda bulunan safra konsantrasyonlarının % 6’ sından daha yüksek değildir ve  in vitro 21   
 
 solubilite limitlerinin  oldukça altındadır. Dişi sıçanlarda tümorijenik  olmayan en  yüksek doz 
insanlarda  önerilen dozun 7 katıdır.  
 
DNA zararı  ve onarımı nı, gen mutasyonlarını  ve kromozom  hasarını değerlendiren  bir dizi 
standart genotoksisite testinden elde edilen  kanıtlara  dayanarak aripiprazol insanlar  için 
genotoksik risk değildir.  
 
Genç sıçan  ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz  çalışmalarında, aripip razolün toksisite 
profili,  yetişkin  hayvanlarda  gözlenenler  ile kıyaslanabilirdir  ve nörotoksisite  veya  gelişim 
üzerine  yan etkiler  gözlenmemiştir.  
 
Tüm  standart genotoksisite deneylerine  dayanılarak, aripiprazolün genotoksik olmadığı 
düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki  üreme toksisitesi çalışmalarında  fertiliteyi 
azaltmamıştır. Sıçanlarda sub -terapötik ve terapötik dozlarda (EAA ’ya bağlı olarak) ve 
önerilen en yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA ’sının 3- 11 katı maruziyete 
neden olan doz larda olası teratojenik etkiler dahil, gelişim toksisitesi gözlenmiştir. Gelişim 
toksisitesine neden olan dozlara benzer dozlarda maternal toksisite gözlenmiştir.  
 
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklıdır)  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
İndigo karmin alüminyum boya (E132)  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda , Al-Al blister ambalaj  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’ lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Bağcılar -İstanbul  
 
 
 22   
 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
252/96 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
  İlk ruhsat tarihi   : 09.09.2013 
  Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 