1/5  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 RAVENTRİS 10 m g dağılabilir tablet 
 
2.   K ALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
Her bir tabl et etken m adde olarak 10 m g rasekadotril içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Mannitol 31.97 mg 
Aspartam 3.33 mg S odyum 
stearil fum arat 1.60 mg 
Asesulfam pot asyum 1.33 mg Y ardım cı 
madd eler için bölüm  6.1.'e  bakınız . 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
 
Suda dağılan tablet 
Beyaz renkli, yuvarlak, çentiksiz tablet 
 
4.   K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik e ndikasyonlar 
Bebeklerde (3 ay üstü)  ve çocuklarda; tek başına genel destekl eyici önleml erin klinik durumun 
kontrol  edilmesinde  yetersiz olduğ u durumla rda ve n edensel tedavinin mümkün olmadığı 
durumla rda, oral rehidrasyon ve genel destekleyici önlemler  ile birl ikte akut diyarenin 
tamamlayıcı semptomatik t edavisinde endikedi r. 
 
Nedensel tedavinin mümkün olduğ u durumla rda, rasekadotril tama mlayıcı tedavi ola rak 
uygulanabilir. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
RAVENTRİS , oral rehidrasyon tedavisi ile birlikte o ral yoldan uygulanır.  
 
RAVENTRİS 10 m g, <13 kg vücut ağırlığındaki  çocukların tedavisi için u ygundur. 
 
Önerilen doz vücut ağırlığına göre belirlenir: Düzenli aralıklarla günde  3 kez 1.5 mg/kg (1-2 
tablete eşdeğer). 
 
9 kg’ın altındaki ç ocuklarda: Günde  3 kez 10 mg  2/5  9 kg – 13 k g arasındaki çocuklarda: Günde 3 ke z 20 mg 
 
Çocuklarda yapılan klinik çal ışmal arda tedavi sür esi 5 g ün’dür.  
İki norm al dışkı  kaydedilene kadar ted aviye devam edilmelid ir. 7 günlük tedavi sür esi 
aşılmam alıdır. 
3 ay öncesi be beklerde kullanımına da ir klinik ç alışma bulunm amakt adır. 
 
Uygu lama şekli: 
Sadece oral yoldan kull anım içindir.  
RAVENTRİS tablet, 100-200 ml miktarındaki  sıvı (su ya da süt)  ya da yarı katı besin (mama) 
içerisinde, inc e bir süspansiyon m eydana gelinceye kadar iyice karıştırıldıktan sonra içil melidir. 
Tabletler  çiğnenmemeli v eya doğrudan  yutulmam alıdır. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Böbrek ve karaciğer yet mezliği: 
Böbrek ve k araciğer yetmezliği olan be beklerde ve çocuklarda kul lanımına dair çalışma 
bulunm amakt adır (Bkz. Bölüm  4.4.) . 
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli  olunm alıdır. 
 
Pediatrik popülasyo n: 
3 ay öncesi be beklerde kullanımına da ir klinik ç alışma bulunm amakt adır. 
 
Geriatrik popülasyon : 
Geriatrik popül asyonda k ullanımına da ir veri bulunm amakt adır. 
 
4.3. K ontrendikasyonlar 
Rasekadotrile  veya içeriğindeki  herhangi bir yardım cı madd eye aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontr endikedi r. 
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve önlemleri 
RAVENTRİS , rehidrasyon rejimini de ğiştirmez. 
Rehidrasyon be beklerde a kut ishal tedavisinde son de rece önemlidir. 
Rehidrasyon gereksini mi, özellikle kusma ve  önemli bir iştah eksikl iği ile birlikte  ciddi veya uzun 
süreli ishal  durumunda , hastanın  yaşına, vücut ağırlığına ve durumun ciddiyetine göre 
karşılanma lıdır. 
 
Önemli ölçüde  kusma  veya iştah kaybı ile birlikte  ciddi veya uzun süreli diyare durumunda 
intravenöz rehidrasyon düşünülmelidi r. 
 
Kanlı ve/veya iltihaplı dışkı  ve ateş, diyareye neden olan invazif bakteri varlığına v eya başka bir  
ciddi hastalığa işaret edebilir. Ayrıca, rasekadotrili n antibiyotiğe b ağlı diyarede kullanımı test 
edilmemişti r. Bu nedenle, bö yle durumlarda rasekadotril v erilmeme lidir. 
 
Kronik di yarede rasekadotril i le yeterli çalışma bulunm amakt adır. 
3 ay öncesi bebeklerde kul lanımı için klinik çalışma bulunm adığından bu popüla syonda  3/5  kullanılmam alıdır. 
 
Hangi derece olursa  olsun böbrek ve karaciğer yetmezliği olan çocuklarda kullanımına dair 
yeterli veri olma dığından  dolayı bu ha sta popül asyonunda  kullanılmam alıdır. 
 
Olası biyoyararlanım k aybı nedeniyle uzun sür eli ya da kontrol e dilemeyen kusma  durumla rında 
bu ilaç  uygulanm amalıd ır. 
Bu ilacın kullanımı sırasında deri reaksiyonları bildirilm iştir. Bunların çoğu hafiftir ve tedavi 
gerektirmez ancak bazı durumla rda ciddi, hatta hayatı tehdit  edici olabil ir. Bu reaksiyonların 
Rasekadotril  ile ilişkisi göz ardı gözardı edilemez. Ciddi  deri reaksiyonları ortaya çıkması 
durumunda  tedavi de rhal durdurulm alıdır. 
 
Yardım cı maddeler: 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma b ağlı herhangi bir yan etki beklenm emektir. 
 
Bu tıbbi ürün m annitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenm emektir.  
 
Bu tıbbi urun her tabletinde  0,01 mmol (0,258  mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonks iyonlarında  azalma olan hastalar ya da kontr ollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Bu tıbbi ürün bir fe nilalanin kaynağı olan aspartam içermektedi r. Fenilketonürisi ola n insanl ar 
için z ararlı ol abilir. 
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Rasekadotrilin insanlarda bugüne kadar diğer tıbbi ürünl er ile tanımlı etkileşimleri 
bulunm amakt adır. 
 
İnsanlarda, rasekadotrilin loperamid veya nifuroksazid ile birlikte kullanımı rasekadotrilin 
kineti ğini değiştirmez. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
RAVENTRİS 'in çocuk doğurma  potans iyeli buluna n kadınlar/doğum kontrolü üzerinde  etkisi 
olduğ unu gösteren çal ışma bulunmam aktadı r. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe k adınlarda r asekadotril  kullanımına ilişkin yeterli veri bulunm amakt adır. Hayvan 
çalışmal arı, gebelik, fertilite, embriyo-fetal gelişim, doğum ve ya doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğruda n ya da dolaylı zararlı etkileri olduğ unu göstermemektedir (Bkz. Bölüm  
5.3.). Ancak, spesifik klinik çalışmal ar bulunm adığından rasekadotril g ebelikte 
kullanılmam alıdır. 4/5  Laktasyon d önemi 
Rasekadotrilin  insan  sütüne geçip geçmem esiyle ilgili yeterli veri olmadığından dol ayı emzirme 
döne minde kullanımı öne rilmez. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlarda yapılan fertilite çalışmal arında  rasekadotrilin f ertilite ü zerine etkisi ol madığı 
gösterilmiştir. 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve maki ne kullanımı üzerine etkisinin olmadığı veya göz ardı edilebilir kadar az olduğ u 
bildirilm iştir. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Akut  diyareye ilişkin klinik çalışmal arda, 860 pediatrik hasta rasekadotril  ile 441 hasta ise 
plasebo ile tedavi edilmiştir. Aşağıdaki  advers reaksiyonlar plaseboya oranla  rasekadotril ile 
daha sık ort aya çıkan v eya pazarlama son rası rapor edilen advers reaksiyonlardır. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki sını flandırma kul lanılarak tanım lanır: 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.00 0), bi linmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilem iyor). 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Yaygın olmayan: Tonsi lit 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Dökünt ü, eritema 
Bilinmiyor: Eritema multiforme, dilde ödem, yüzde ödem, duda klarda ödem, gözkapaklarında 
ödem, anj iyoödem, ürtik er, eritema nodosum, pa püler döküntü, prur igo, ka şıntı. 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li il aç advers re aksiyonlarının r aporlanması b üyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensupl arının he rhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@tit ck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve t edavisi  
Doz aşımı ile ilgili olgu bulunm amakt adır. Yetişkinl erde 2 g üzerindeki tek dozlarda (terapötik 
dozun 20 ka tına tekabül ede r) herhangi bir zararlı etki kaydedilmemişti r. 
 
5.   FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özel likler 
Farmakoterapötik grup: Diğer Antid iyareikler 
ATC kodu:  A07 XA04 
 5/5  Raseka dotril,  aktif met aboliti olan t iorfana hidroli ze olan bir öni laçtır. Tior fan, çeşitli dokula rda 
özellikle ince ba ğırsağın epitelinde bulunan hüc re membran peptida z enzimi enkefalina z 
inhibitörüdür. Bu enz im eksojen peptida zın sindirilmesini ve enkefalin gibi endojen peptida zın 
yıkımını sağlar. 
 
Raseka dotril enkefalinle ri enz imatik degradasyondan korur. Böylec e ince b ağırsaktaki 
enkefaline rjik s inapslarda e tkisini uz atır ve hipersekresyonu a zaltır. 
 
Rasekadotril saf bir intestinal antisekretuar il açtır. Kolera toksini veya e nflamasyon kayna klı su ve 
elektrolit kay bını azaltır ve bazal sekre tuar aktivi teye etki etme z. Rasekadotril intestinal geçişin 
süresini de ğiştirmeksizin hız la antidiya real etkisini ger çekleştirir.  
Çocukl arda ya pılan iki klinik çalışmada dışkı  ağırlıkla rı ilk 48 s aat içind e, sırasıyla %40 ve 
%46 or anında azalmıştır. İshal süresi nde ve rehidrasy on ihtiyac ında da a nlamlı bir azalma 
gözlenmişti r. 
Yaş o rt alaması  12 a y olan çeşi tli şiddett eki akut diyarede n şikaye tçi yata n vey a ayakta 
hastalardan oluşan 1384 ha stadan (kız ve e rkeklerden oluşa n) de rlenen b ireysel ha sta verisi 
meta analizi (rasekadotril il e plas ebo ka rşılaş tırmalı 9 random ize klinik çalışma, oral rehidrasyon 
ile birlikte)  yapılmıştır. Toplam 714 ha sta < 1 ya şında ve 670 ha sta > 1 ya şındadır. Ortalama vücut 
ağırlıkları 7.4-12.2 kg’dı r. Uygula madan sonra ortala ma toplam  ishal  süresi nin plas ebo grubund a 
2.81 gün ve rasekadotril grubunda ise  1.75 gün olduğ u göz lenmiştir . İyileşmiş  hasta oranı 
plaseboy a oranla rasekado tril grupla rında daha yüksektir [ Risk or anı (HR): 2.04; %95 CI: 1.85 - 
2.32; p < 0.001; Cox  Orant ılı Risk Regresyonu]. Sonuç lar, bebekle r (<1 ya ş) (HR: 2.01; %95CI: 
1.71 - 2.36; p < 0.001) ve  yürümey e başlayan çoc uklar ( >1 ya ş) (H R: 2.16; %95CI: 1.83 - 2.57; p 
< 0.001)  için de ben zerdir. Ya tan hasta çalışmal arında (n =637) reseka dotril/p lasebo ortalama  
dışkı  oranı 0.59 (95%CI: 0.51 - 0.7 4); p  < 0.001) ’dur. Ayaktaki ha sta çalışmal arında (n  = 695),  
reseka dotril/p lasebo ortalama  diyare ik dışkı lama s ayısının or anı 0.63 (%95CI : 0.47 - 0.85; p < 
0.001)’tü r. 
 
Rasek
adotril abdominal distansiyon oluşturmamıştır. Klin ik geli ştirme sırasında,  rasekadotril 
plasebo il e karşılaştırılabil ir ora nda s ekond er kabızlık meydana getirm iştir. Oral yoldan 
uygulandığında, s adece periferal etkili olup, santral sin ir sist emine e tkisi yoktur. 
Random ize çapra z tedavi çalışması nda terapötik doz da 100 mg kapsül (1 k apsül) ya d a 
supra terapötik do zda (4  kapsü l) raseka dotril,  56 gönüllü ha stada QT /QTc  uzamasına  nede n 
olmam ıştır (moksifloksasin kar şısında, poz itif kontrol ola rak kulla nılmıştır). 
 
5.2. F armakokine tik özellikler 
Emili m: 
Rasekadotril ora l uygulamay ı takiben hız lıca emil ir. 
Kararlı durumdaki ma ruziyet tek doz  maruziyeti ile ka rşılaştırılabil ir düzeydedir. 
Dağılım: 
14C- işaretli rasekadot rilin tek doz oral uygulanma sından sonra, pla zmada ölçülen radyokarbon 
maruziyeti kan hücre lerindekine göre birçok büyüklükte daha yüksek, tam kandakine gö re 3 
misli daha yüksekti r. Bu nedenle il aç, kan hücrelerine önemli ölçüde ba ğlanmaz. 66.4 kg olara k 
ortalama  plazma dağılım hacminde gösterildi ği gibi diğer vücut dokula rına orta derecede 
radyokarbon da ğılır. R asekad otril a ktif metabolitinin (tiorfan=(RS)-N-(1-okso-2-6/5  (merkaptometil)-3-feni lpropil) glisin) yüz de doksa nı, pla zma prot einlerine, esa s olarak albüm ine 
bağlanır.  
 
Raseka dotrilin  etki süre si ve derecesi dozla ilişkilidir. Enkefalina z inhibisyonu pla zma pik sür esi 
yaklaşık  2 saatt ir ve 1.5 mg/kg'l ık doz ile % 90’lık inhibisyonun a karşılık geli r. Plazma 
enkefalina z inhibisyonu süre si yaklaşık 8 sa attir. 
 
Metaboli zma: 
Rasekadotril in yarılanma ömrü, pla zma enkefalina z inhibisyonu ile ölçülür. Ya klaşık 3 sa attir. 
 
Rasekdotril, a na ilacın sistemik  maruziyetinin %10’undan fa zlasını oluşturan Smetiltior fan 
sülfoksiti, S-metil thior fan, 2-metanesulfin ilmetil propionik a sit ve 2-metilsulfanil metil propionik 
asit olarak adlandı rılan inaktif metabolitle re dönüş en; akti f met abolit tior fan (R S)-N-(1-okso-2-
(merkapto metil)-3-fenilpropil) gli sine hız lıca hidroli ze olur. 
Ek minör metabolit ler idrar ve feçe ste de tespit edilm iştir. 
 
İn vitro veriler, rasekado tril/tior fan ve dört majör  inaktif  metabolitleri nin, majör  CYP  enzim 
izoformlarını (3A4, 2D6, 2C9, 1A2 ve 2C19), klinik ola rak anlamlı  olacak ölçüde inhi be 
etmedi ğini göster ir. 
 
İn vitro veriler, rasekado tril/tior fan ve dört majör  inaktif  metabolitle rinin, majör  CYP  enzim 
izoformlarını (3A ailesi, 2A6, 2B6, 2C9/2C19, 1A ailesi, 2E1) ve  UGT konjugasyon enz imlerini, 
klinik olarak a nlamlı ola cak ölçüde indüklemedi ğini göster ir. 
 
Ped
iatrik popülasyondan e lde edilen fa rmakokinetik sonuç lar yeti şkinlerdeki ile ben zerdir 
(Uygulamadan 2 s aat 30 dakika sonra ula şılan C max). 7 gün i çerisinde her 8 s aatte uygulanan 
çoklu doz larda birikme  gözlenm emiştir. 
 
Eliminasyon: 
Rasekadotril aktif ve inaktif metabolitle ri şeklinde elimine edil ir. Eliminasyon ço ğunlukla 
(%81.4) renal yoldan gerçe kleşir.  Çok a z ölçüde (%8) feçe sten atılır. Pulmoner at ılım %1 
kada rdır. 
 
5.3. Kl inik öncesi g üvenlilik veril eri 
Maym unla rda ve köpekle rde yapılan 4 ha ftalık kronik toksi site çalışmal arında, insanla rda 
sırasıyla 625 ve 62 güvenlik sınırlarına tek abül eden, 1250 mg/k g/gün ve 200 mg/kg' a kadar 
dozlarda h erhangi bir etki göz lenm emiştir. Rasekadortil, 1 ay’a kada r bir süre de farele re 
uygulandığında  immünotoksik bulunmam ıştır. Maymunlard a uzun süre li ma ruz kalım (1 yıl) 
sonuç larında 500 mg/kg/gün doz unda genel enfeksiyonlar ve a şılara ka rşı düşük antikor cevabı 
görülmüş, 120 mg/kg/gün doz unda ise  enfeksiyon/immün depresyonu görülmemi ştir. Benzer 
şekilde köpekler de 200 mg/kg/gün doz larında 26 ha ftalık u ygulam alarda bazı 
enfeksiyonlar/immün  para metreler etkilenmişti r. Klinik öne mi bili nmem ektedir (Bkz . Bölüm 
4.8.).  
 
St
andart in vitro ve in vivo testlerde r asekad otrilin mutajenik vey a klastroj enik e tkisi 7/5  görülm emiştir. 
Kısa döne m tedavi olarak öng örüldü ğü için r asekadotril il e karsinojenisite te sti yapılmamıştı r. 
Üreme ve gelişim toksisitesi çalışmal arında  (fertilite ve erken embriyonik gelişim, maternal 
fonksiyon dahil prenatal ve postna tal gelişim, embriyo fetal gelişim çalışmal arı) herhangi bir özel 
etki ort aya çıkmamıştır. 
 
Juvenil sıçanlarda yapılan toksisite çalışmal arında, önerilen pediatrik dozun (4.5 mg/kg/gün) 
35 ka tı olan 160 m g/kg/gün doz larına ka dar anlamlı bir e tki gözlenm emiştir. 
 
1 yaş altındaki  çocuklarda immatür  böbrek fonks iyonları durumunda  bile daha yüksek maruz 
kalım sev iyeleri beklenmemekt edir. 
 
Diğer preklinik etkiler (ör. şiddetl i, büyük olası lıkla aplastik  anemi, artan diürez, ketonüri, di yare) 
sadece maksimu m insan  dozunu aşan maruz kalımlarda gözlenmişti r. Bunların klinik öne mi 
bilinmemekt edir. 
 
Diğer güvenlilik farmakoloj isi çalışmal arı, rasekadotrilin merkezi sinir sistemi, k ardiyovasküler 
ve solunum fonks iyonları üzerine toks ik etkisinin olduğ unu ka nıtlamamıştır. 
Hayvanlarda rasekadotril, butilhiyosin’in bağırsaktan geçişi üzerine etkilerini ve fenitoinin 
antikonvüls an etkilerini dest ekler. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Krospovidon As esulfam 
potasyum Eudr agit NE  30 D 
Prejelatinize mısır niş astası 
Mannitol 
Aspartam 
Çilek aroması 
Sodyum s tearil fum arat 
 
6.2. G eçimsizlik ler 
Bilinen bir  geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3. Raf  ömrü 
36 ay  
 
6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C 'nin alt ındaki oda sıcaklığında saklanm alıdır. 
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
PA/ALU/PVC/ALU folyo blister ambalajlarda 16 tablet bulunur.  
 
6.6. B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel önl emler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi  Atık Kont rolü Yönetmeliği" ve 8/5  "Amb alaj A tıkları Kontrol Yöne tmeliği "ne uygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT S AHİBİ 
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş . 
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL  
Tel: 0 (212)  444 87 17  
Fax: 0 (212)  671 90 70  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2024/3 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 12.01.2024  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 