  
1/16   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEPA RMOL ZERO 160 mg+1 mg/5 m L şurup  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ölçekte (5 m L'de);  
Parasetamol       160 mg  
Klorfeniramin maleat       1 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum benzoat       8 mg  
Sodyum sitrat dihidrat      7 mg  
Sodyum sakkarin    8,5 mg  
Sodyum klorür       5 mg  
Sorbitol (%7 0) (E420)          1000 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Açık somon renkli, berrak çözelti  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEPARMOL  ZERO ; grip, soğuk algınlığı gibi durumlarda ortaya çıkan; ateş, burun tıkanıklığı, 
kırıklık hali ve minör adale ağrıları, genizde kaşıntı gibi semptomların tedavisinde kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
 
2-6 yaş: Günd e 4-6 saat ara ile 1 ölçek (5 m L)  
6-12 yaş: Günde 4 -6 saat ara ile 2 ölçek (10 m L)  
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde:  Günd e 4-6 saat ara ile 4 ölçek (20 m L)  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
  
2/16  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SEPARMOL  ZERO , karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. SEPARMOL  ZERO  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
  
Pediyatrik popülasyon:    
SEPARMOL  ZERO , pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır. 2 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
  
Geriyatrik popülasyon:    
SEPARMOL  ZERO ’ nun  yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
  
Diğer  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun         
2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEPARMOL  ZERO  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Etkin maddelere, antihistaminiklere veya ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlıl ık durumunda (bkz. bölüm 6.1.)  
• Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) v eya böbrek hastalığı olanlarda  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( SEPARMOL  ZERO  kullanımından 
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastalarda)  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.   
• Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 mL/dakika) halinde, doktorun paras etamol 
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı 
ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 – 48 saat 
içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayab ilir. Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
  
3/16  • Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi < 9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.   
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum 
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS),  toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.   
• Parasetamol içeren ilaçların uzun süre kullanılmasını takiben yüksek doza ulaşıldığında, 
büyük ölçüde irreversibl böbrek yetersizliğiyle birlikte analjezik nefropati gelişme olasılığı 
göz ardı edilemez.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki sürenin 
uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.  
• Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antiinflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmişti r.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
• Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan 
kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
• Parasetamol ve klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların  SEPARMOL  ZERO  ile eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• 3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.   
  
4/16  • Parasetamol akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik 
günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmamalı veya ardı ardına 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam 
dozun yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı 
nefropati gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren 
daha başka ürünler kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.   
• Antikolinerjik etkilere sahip diğer ilaçlar ile yaygın olarak kullanılan klorfeniramin; aritmi, 
epilepsi, glokom dahil göz içi basıncının artışı, prostat hipertrofisi, şiddetli hipertansiyon, 
kardiyovasküler hastalıklar, bronşit, bronşektazi veya astım, id rar retansiyonu ve karaciğer 
yetmezliği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.   
• Çocuklarda ve yaşlılarda nörolojik antikolinerjik etkiler ve paradoksal uyarı (örneğin, enerji 
artışı, huzursuzluk, sinirlilik) görülme olasılığı daha fazladır. 2 yaş altında kullanımı 
kontrendikedir.  
• Alkolün etkilerini arttırabileceği için, alkol ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Antihistaminik içeren öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil, antihistaminik içeren diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
• SEPARMOL  ZERO , her 5 mL başına 8 mg sodyum benzoat içerir. Sodyum benzoat, yeni 
doğmuş bebeklerde (4 haftalık olana kadar) sarılık riskini arttırabilir.   
• SEPARMOL  ZERO ’nun her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i çerir; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
• SEPARMOL  ZERO, her 5 mL başına 1000 mg sorbitol içerir.  Sorbitol (veya fruktoz) içeren 
ürünlerin birlikte uygulanması ve sorbitolün (veya früktozun) diyetle alımı ile oluşan aditif 
etki dikkate alınmalıdır. Oral kullanım amaçlı tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği oral kullanım 
amaçlı birlikte uygulanan diğer tıb bi ürünlerin biyoyararlanımını etkileyebilir.  
• SEPARMOL  ZERO, 5 mg/kg/gün üzeri dozlarda, kalıtsal fruktoz intolarensı olan hastalara 
bu ilaç verilmemelidir/hastalar bu ilacı almamalıdır.  
• SEPARMOL  ZERO, 140 mg/kg/gün üzeri dozlarda, Sorbitol gastrointestinal rahatsızlığa ve 
hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol:  
Propantelin  gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.     
  
  
5/16  Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.     
  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla e şzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol  
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu neden le, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdırlar.  
  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.   
  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin ) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır.   
  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.    
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
  
Doz aşımında parasetamol karaciğerde harabiyet riski taşır ve parasetamolün toksisitesi 
karaciğerde toksik etki yaratabilecek diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında, kronik alkolizmde 
veya aç kalmış hastalarda artabilir.  
  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
 
  
6/16  Klorfeniramin maleat:  
Klorfeniramin , santral sinir sistemine etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) 
etkilerini artırabilir.   
  
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
Klorfeniramin fenitoin metabolizmasını inhibe eder ve fenitoin toksisitesine neden olabilir. 
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
SEPARMOL  ZERO ’nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerine 
etkisi için çalışma bulunmamaktadır.  
  
Gebelik dönemi  
SEPARMOL  ZERO , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
SEPARMOL  ZERO , gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
SEPARMOL  ZERO ’nun üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SEPARMOL  ZERO  sedasyon yapabildiğinden, araç ya da makine kullanırken dikkatli olmak 
gerekir.   
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  
  
  
7/16  Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir.  10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir  
  
SİSTEM ORGAN  
SINIFI  Advers reaksiyonlar  SIKLIK  
Parasetamol   Klorfeniramin   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Anemi  Seyrek1  Seyrek  
Hemolitik anemi  Seyrek   Seyrek  
Methemoglobinemi  Seyrek1  Seyrek  
Trombositopeni  Seyrek2  Seyrek  
Trombositopenik purpura  Seyrek2  Seyrek  
Lökopeni  Seyrek2  Seyrek  
Nötropeni  Seyrek2  Seyrek  
Pansitopeni  Seyrek2  Seyrek  
Agranülositoz  Çok seyrek   Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Alerjik reaksiyonlar  Seyrek     
Anaflaksi   Seyrek     
Lyell sendromu   Çok seyrek     
Bronkospazm   Bilinmiyor     
Pozitif alerji testi   Bilinmiyor     
İmmün trombositopeni   Bilinmiyor     
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    Seyrek   
Psikiyatrik hastalıklar  Depresyon    Seyrek  
Kabuslar    Seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları **  Baş ağrısı   Yaygın   Bilinmiyor  
Baş dönmesi   Yaygın   Seyrek  
Somnolans  Yaygın    
Parestezi   Yaygın    
Santral sinir sistemi stimülasyonu  Bilinmiyor    
Ensefalopati  Bilinmiyor    
İnsomnia  Bilinmiyor    
Tremor  Bilinmiyor    
İrritabilite    Seyrek  
Konsantre olamama    Seyrek  
Sedasyon    Bilinmiyor  
Çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon    Bilinmiyor  
Yaşlılarda konfüzyonel psikoz    Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Bulanık görme    Seyrek  
  
8/16  Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus    Seyrek  
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi    Seyrek  
Palpitasyon    Seyrek  
Aritmi    Seyrek  
Hipotansiyon    Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Üst solunum yolu enfeksiyon  
belirtileri  Yaygın     
Analjezik astım sendromu da 
dahil astım  Seyrek     
Bronkospazm  Seyrek     
Bronşial sekresyonda kalınlaşma    Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Yaygın  Seyrek  
Kusma  Yaygın  Seyrek  
Dispepsi  Yaygın   Seyrek  
Flatulans  Yaygın     
Karın ağrısı  Yaygın   Seyrek   
Konstipasyon  Yaygın     
Gastrointestinal kanama  Yaygın 
olmayan     
Diyare  Seyrek   Seyrek  
Ağız kuruluğu    Bilinmiyor  
Hepato -bilier hastalıklar  Hepatik bozukluk  Seyrek1    
Sarılık dahil hepatit     Seyrek   
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Deri döküntüsü   Seyrek     
Kaşıntı  Seyrek     
Ürtiker  Seyrek   Bilinmiyor  
Alerjik ödem  Seyrek     
Anjiyoödem  Seyrek     
Akut jeneralize eksantematöz 
püstülozis  Seyrek*     
Eritema multiform  Seyrek     
Stevens -Johnson sendromu  Seyrek*     
Toksik epidermal nekroliz  Seyrek*     
Eksfoliyatif dermatit dahil alerjik 
reaksiyonlar    Bilinmiyor  
Fotosensitivite     Bilinmiyor  
Deri reaksiyonları    Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu    Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Papiler nekroz   Yaygın 
olmayan2    
Üriner retansiyon     Bilinmiyor   
  
9/16  Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Halsizlik    Seyrek   
Göğüs sıkışması    Seyrek   
  
1 Parasetamolün çok miktarda alınması durumunda  
2 Parasetamolün uzun süre kullanılması durumunda  
  
*Ölümcül sonuçlara neden olabilir.  
  
** Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi belirtiler).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol:   
Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. K araciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C -aminopirinden sonra 
14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma p arasetamol konsantrasyonu veya yarılanma 
ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı 
dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu  grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katk ıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.   
  
10/16    
Semptomlar: Sedasyon ve ataksi doz aşımında en sık gelişen semptomlardır. Bulantı, göz 
kararması, kusma, taşikardi diğer semptomlardır.  
  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
  
Tedavi: Akut doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bile 
neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastr ik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 sa ate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz Nasetilsistein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç a lımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik 
enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik 
olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin % 30 -50 düşürülmesi 
önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. 
Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi 
uzmanlık gerektirir.  
  
Klorfeniramin maleat:   
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikozis, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps.  
  
Tedavi:  Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorpsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit  
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.   
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
  
11/16  ATC kodu: R05X  
 
Etki mekanizması:  
Parasetamol:   
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha y üksek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
Klorfeniramin maleat:    
Klorfeniramin maleat; H1 -reseptörleri üzerinde etkili bir antihistaminiktir; solunum yolu 
hastalıklarında sık görülen alerjik semptomları giderir. Kılcal damarlardaki geçirgenliği 
azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri  giderir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Parasetamol:   
Emilim:   
Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; plazmadaki 
en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan par asetamol absorpsiyonu 
için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki 
oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol m iktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra % 63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık % 90’a yükselir.   
  
Dağılım:   
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 L/kg’dir. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.   
 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.   
 
Biyotransformasyon:   
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün % 10 kadarı 
  
12/16  minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklin de atılır. 
Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalent olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroz a yol açar.  
  
Eliminasyon:   
Eliminasyon yarı -ömrü, terapötik dozlarda 1 –3 saat kadardır. Dozun %90 -100’ü, 24 saat 
içerisinde glukuronid (%60), sülfat (%35) veya sistein (%3) konjügasyon ürünleri olarak  
böbrekler  yoluyla vücuttan atılır. Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut 
klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat 
pH'ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş paraseta mol halinde atılır. 
Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
  
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:   
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğ erin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler. Pozo lojiye uygun 
kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.   
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikm e olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol 
konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.  
  
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
% 75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü 
  
13/16  karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün 
günde 4 g/gün parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
  
Yaşlı hastalarda:   
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol 
yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol kler ensinin zayıf, 
hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişile re nazaran azaldığını (yaklaşık %47) 
düşündüren kanıtlar vardır.  
  
Çocuklarda:   
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve 
üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjugatı olduğu nu göstermiştir. 
Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç 
miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.   
  
Klorfeniramin maleat:   
Emilim:   
Klorfeniramin, mide -bağırsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası en 
yüks ek plazma konsantrasyonlarına 2, 5-6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı %25 -50 
oranındadır.  
 
 
Dağılım:   
Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir.  
Klorfeniramin  vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
  
Biyotransformasyon:   
Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniramin yüksek oranda 
metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil klorfeniramindir.  
  
 
 
 
 
  
14/16  Eliminasyon:   
Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarı ömrü   
243 saat arasında bildirilmiştir. Klorfenamin maleat vücutta, yüksek oranda 
biyotransformasyon geçirir ve değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:   
Veri mevcut değildir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
SEPARMOL  ZERO  ile yapılmış hayvan çalışmaları bulunmamaktadır.   
  
Parasetamol:   
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının b ulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır. Köpeklere ve kedilere 
daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan cinslerinde 
oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
  
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza i rritasyonu gözlenmiştir.   
  
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
 
 
  
15/16  Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir.  
  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
  
Klorfeniramin maleat:   
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farmakovijilans verileri 
çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadığını ve ciddi doz aşımlarında bile 
irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedi r.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum sakkarin  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum klorür  
Polivinilprolidon K30  
Hidroksi etil selüloz  
Sorbitol (%70)  (E420)  
Gliserin  
Polietilen glikol  
Çilek aroması  
Tutti frutti  aroması  
Saf su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak 
kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım var ise atılmalıdır.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Pilfer -proof, yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) kapak ile kapatılmış  100 m L çözelti içeren  
amber renkli cam şişe lerde, 5 m L'lik ölçek ve kullanma talimatı ile birlikte  sunulmaktadır.  
  
16/16    
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 2024/512  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
