KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OXEZOLE® %1 Deri Spreyi, Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 ml çözeltide;
Etkin madde:
Oksikonazol nitrat 11.47 mg (10 mg oksikonazole eşdeğer miktarda)
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol 200 mg
Etanol 642.5 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sprey çözelti
Renksiz, berrak, hafif alkol kokulu çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
OXEZOLE deri spreyi, Trichophyton rubrum, Trichophyton mentagrophytes veya
Epidermophyton floccosum'un sebep olduğu tinea pedis, tinea cruris ve tinea
corporis'in topikal tedavisinde endikedir. OXEZOLE deri spreyi ayrıca, Malassezia
furfur'un sebep olduğu tinea (pityriasis) versicolor'un topikal tedavisinde endikedir
(bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis ve tinea
(pityriasis) versicolor'un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde
OXEZOLE deri spreyi etkili bir şekilde kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
OXEZOLE deri spreyi, tinea pedis, tinea corporis veya tinea cruris hastalıklarında,
etkilenen bölge ve çevresine günde 1-2 defa uygulanmalıdır. OXEZOLE deri spreyi,
tinea (pityriasis) versicolor tedavisinde günde 1 defa uygulanmalıdır. Tekrarlamayı
önlemek amacıyla tinea corporis, tinea cruris ve tinea (pityriasis) versicolor tedavisi 2
hafta ve tinea pedis tedavisi 1 ay sürdürülmelidir. Tedavi süresince herhangi bir klinik
gelişme gözlenmezse hastalık teşhisi gözden geçirilmelidir.
Not: Tinea (pityriasis) versicolor, boyun, kollar ve bacağın üst kısmını kapsayan
bölgede hiperpigmente veya hipopigmente lekelere sebep olabilir. Enfeksiyonun
tedavi edilmesi, pigment restorasyonunun hemen gerçekleşmesi ile sonuçlanmayabilir.
Tedavinin başarıyla sonuçlanmasını takiben, pigmentlerin normalizasyonu değişkenlik
gösterebilir ve bu tedavi deri tipi ve güneşe maruz kalmaya bağlı olarak birkaç ay
sürebilir. Tinea (pityriasis) versicolor bulaşıcı olmamasına rağmen hastalık etkeni
normal deri florasının bir parçası olduğundan, hastalık tekrarlayabilir.
1 / 5Uygulama şekli:
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol iritasyonunu önlemek amacıyla,
ürünün önce krem formu ile başlanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir. Sprey
çözeltinin genital bölge uygulamalarında, uygulama yerinin ilaç püskürtüldükten sonra
bir müddet açık tutularak sprey içeriğindeki alkolün uçmasının beklenmesi tavsiye
edilir. Bilinen özel doz kısıtlaması yoktur. Mikotik balanit veya vulvit tedavisinde
yalnızca krem kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
OXEZOLE'ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel kullanımı yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis ve tinea
(pityriasis) versicolor'un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde
OXEZOLE deri spreyi etkili bir şekilde kullanılabilir.
Geriyatrik popülasyon:
OXEZOLE'ün yaşlılarda özel kullanımı yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Oksikonazol veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda OXEZOLE kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
OXEZOLE sprey çözelti gözler, mukoza ve vajina ile temas etmemelidir. Diğer
imidazol türevlerinde olduğu gibi uzun süre kullanımında sistemik etkiler ortaya
çıkabilir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir. Aşırı duyarlılık
reaksiyonları meydana gelmişse tedavi kesilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Doktorunuz önermediği takdirde, diğer topikal ilaçları OXEZOLE ile aynı zamanda
kullanmayınız. Diğer topikal ilaçlar OXEZOLE'ün emilimini ya da etkililiğini
değiştirebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü ile ilgili herhangi bir
veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
OXEZOLE için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
2 / 5Laktasyon dönemi
Topikal uygulanan oksikonazol anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde
kullanılırken, hasta uyarılmalıdır.
Üreme yeteneği (Fertilite)
Sıçanlarda yapılan tekrarlayan çalışmalar göstermiştir ki, dişilerde 3 mg/kg/gün oral
doz (insanlarda mg/m2 'ye göre hesaplanan 1 doz) ve erkeklerde 15 mg/kg/gün oral
doz (insanlarda mg/m2 'ye göre hesaplanan 4 doz) üreme yeteneğinde bir azalmaya
sebep olmamaktadır. Ancak daha yüksek dozlarda; kadın ve erkeklerde fertilite
parametrelerinde azalma, vajinal smearda sperm sayısında azalma, uzamış menstrual
siklus ve birleşme sıklığında azalma gözlenmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OXEZOLE'ün araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Yapılan klinik çalışmalar sonucu aşağıda belirtilen istenmeyen yan etkiler
gözlenmiştir:
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Yanma, batma hissi, kaşıntı, soyulma, karıncalanma, acı hissi,
dishidrotik egzama.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
OXEZOLE'ün doz aşımı ve tedavisi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungal
ATC kodu: D01AC11
Oksikonazol nitrat, imidazol türevi bir antifungal ajan olup hücre membranı
geçirgenliği için öncelikli öneme sahip olan ergosterol biyosentezini inhibe ederek etki
gösterir. Oksikonazol nitrat, çok çeşitli patojenik mantarlara karşı in vitro aktiviteye
sahiptir. Oksikonazol hem in vitro çalışmalarda hem de enfekte olmuş deri
bölgelerinde aşağıda belirtilen organizmaların birçok suşuna karşı etki
göstermiştir.(bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar ve 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli):
3 / 5Epidermophyton floccosum
Trichophyton mentagrophytes
Trichophyton rubrum
Malassezia furfur
Klinik önemleri bilinmemekle beraber aşağıda belirtilen in vitro veriler mevcuttur:
Oksikonazol in vitro koşullarda, aşağıda belirtilen organizmaların birçok suşuna karşı
tatmin edici bir minimum inhibitör konsantrasyona (MIK) sahiptir; ancak, belirtilen
organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların klinik olarak tedavisi için güvenlilik ve
etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarla ortaya konulmamıştır:
Candida albicans
Microsporum audouini
Microsporum canis
Microsporum gypseum
Trichophyton tonsurans
Trichophyton violaceum
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Dermal rezorpsiyonu çok düşüktür, uygulanan aktif maddenin büyük bir bölümü deri
epitelinin keratinleşmiş (boynuzsu) tabakasının içinde ve yüzeyinde kalır. Topikal bir
dozu takiben çok az sistemik absorbsiyona uğrar.
Dağılım:
Dermis tabakalarına ve anne sütüne geçişi olur.
İnsan derisine 2,5 mg/cm2'lik oksikonazol nitrat uygulamasından 5 saat sonra
epidermiste 16,2 mcgmol, dermisin üst kısımlarında 3,64 mcgmol ve dermisin alt
kısımlarında 1,29 mcgmol oksikonazol nitrat tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
OXEZOLE renal yolla %3 oranında atılır.
Gönüllülerde radyoaktif olarak etiketlenmiş ilaç kullanılarak yapılan çalışmalarda 5
gün boyunca topikal olarak oksikonazol nitrat kullanımı sonucunda, oksikonazol
nitratın uygulanan dozunun %0,3'ünden azı idrarda tespit edilebilmiştir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
OXEZOLE'ün klinik öncesi güvenlilik verileri yoktur.
4 / 56. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Etanol
6.2 Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
OXEZOLE %1 Deri Spreyi, 20 ml, vaporizatörlü plastik şişede.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/237
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5 / 5