KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
®
NEOAMOX 1 g IM/IV enjeksiyonluk toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon; 1 g amoksisiline eşdeğer 1060 mg amoksisilin sodyum içerir.
Yardımcı maddeler: Her bir ampul (çözücü) 4 ml enjeksiyonluk su içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için toz
Beyaz veya krem beyaz steril toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NEOAMOX, amoksisiline duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki
enfeksiyonlarda kullanılır:
˗ Üst solunum yolu enfeksiyonları (şiddetli sistemik belirtiler ve semptomlar eşliğinde kulak
arkasında bulunan mastoid kemikteki, mastoidit, peritonsiller enfeksiyonlar, epiglotit ve
sinüzit)
˗ Kronik bronşitin akut alevlenmesi
˗ Toplumdan edinilmiş pnömoni
˗ Akut sistit
˗ Akut piyelonefrit
˗ Yayılan iltihap ile ciddi diş apsesi
˗ Prostetik eklem enfeksiyonları
˗ Lyme hastalığı
˗ Bakteriyel menenjit
˗ Yukarıda listelenen enfeksiyonların herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili olduğu düşünülen
bakteriyemi
Amoksisilin ayrıca endokarditin tedavisi ve profilaksisi için endikedir.
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuz dikkate alınmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji
Her bir enfeksiyonun tedavisi için seçilen amoksisilin dozu için aşağıdakiler dikkate
alınmalıdır:
1• Beklenen patojenler ve antibakteriyel ajanlara olan muhtemel duyarlılıkları (Bkz. Bölüm
4.4)
• Enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi
• Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu; Aşağıda gösterildiği gibi
Tedavi süresi, enfeksiyon tipi ve hastanın cevabı ile belirlenmeli ve genellikle mümkün
olduğunca kısa olmalıdır. Bazı enfeksiyonlar uzun süreli tedavi gerektirir (Bkz.Bölüm 4.4).
Yetişkinler ve çocuklar ≥ 40 kg
Endikasyon * Doz *
Üst solunum yolu enfeksiyonları:
(şiddetli sistemik belirtiler ve semptomlar
eşliğinde mastoidit, peritonsiller
enfeksiyonlar, epiglotit ve sinüzit gibi)
Her 8 saatte bir 750 mg ila 2 g veya her 12
Kronik bronşitin akut alevlenmesi
saatte bir 2 g, maksimum 12 g/gün
Toplumdan edinilmiş pnömoni
Akut sistit
Akut piyelonefrit
Yayılan iltihap ile ciddi diş apsesi
Her 8 saatte 750 mg ila 2 g, veya 12 saatte 2 g,
Prostetik eklem enfeksiyonları
maksimum 12 g/gün
Endokardit profilaksisi 2 g tek doz, işlemden 30 ila 60 dakika önce.
Her 4 ila 6 saat arasında 1 g ila 2 g, maksimum
Endokardit tedavisi
12 g/gün
Her 4 ila 6 saat arasında 1 g ila 2 g, maksimum
Bakteriyel menenjit
12 g/gün
Lyme hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4) Geç evre (sistemik tutulum): 8 saatte bir 2 g
Bölüm 4.1’de listelenen enfeksiyonların
Her 4,6 veya 8 saat arasında 1 g ila 2 g,
herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili
maksimum 12 g/gün
olduğu düşünülen bakteriyemi
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzları dikkate alınmalıdır.
İntramusküler
Maksimum günlük doz: 4 g/gün
Maksimum tek doz: 1 g
2Çocuklar < 40 kg
3 aylıktan büyük bebekler ve 40 kg altı
çocuklar için Doz *
Endikasyon *
Üst solunum yolu enfeksiyonları
(mastoidit, peritonsiller enfeksiyonlar,
epiglotis ve sinüzit gibi şiddetli sistemik
25 mg/kg’a kadar 2 ila 4’e eşit olarak
belirtiler ve semptomlar eşliğinde)
bölünmüş dozlar halinde veya 50 mg/kg’a
kadar infüzyon halinde, günlük doz 20 ila 200
Toplumdan edinilmiş pnömoni
mg/kg’dır.
Akut sistit
Akut piyelonefrit
Yayılan iltihap ile ciddi diş apsesi
50 mg/kg tek doz, işlemden 30 ila 60 dakika
Endokardit profilaksisi
önce.
25 mg/kg’a kadar 3 ila 4’e eşit olarak
bölünmüş dozlar halinde veya 50 mg/kg’a
Endokardit tedavisi
kadar infüzyon halinde, günlük doz 200
mg/kg’dır.
25 mg/kg’a kadar 3 ila 4’e eşit olarak
bölünmüş dozlar halinde veya 50 mg/kg’a
Bakteriyel menenjit
kadar infüzyon halinde günlük doz 100 ila
200 mg/kg’dır.
Erken evre: 10 gün boyunca üçe bölünmüş
dozlarda 25 ila 50 mg/kg/gün (10 ila 21 gün
aralığında)
Lyme hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4)
Geç dönem (sistemik tutulum): Üçe bölünmüş
dozlarda 50 mg/kg/gün
Bölüm 4.1’de listelenen enfeksiyonların 25 mg/kg’a kadar 3 eşit bölünmüş doz halinde
herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili olduğu veya 50 mg/kg’a kadar infüzyon halinde
düşünülen bakteriyemi günlük doz 50 ila 150 mg/kg’dır.
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.
3Yenidoğanlarda ≥ 4 kg ve 3 aya kadar olan bebekler
Endikasyon * Doz *
20 ila 150 mg/kg/gün’lük normal günlük doz, 25
Yaygın enfeksiyonlar mg/kg’a kadar 3 eşit bölünmüş doz halinde veya
50 mg/kg’a kadar olan infüzyon halinde verilir.
150 mg/kg/gün’lük doz 25 mg/kg’a kadar 3 eşit
Endokardit tedavisi bölünmüş doz halinde veya 50 mg/kg’a kadar
infüzyon halinde verilir.
Bakteriyel menenjit 150 mg/kg/gün üçe bölünmüş dozlarda verilir.
Erken evre: 25 ila 50 mg/kg/gün, 10 gün
boyunca üçe bölünmüş dozlarda (10 ila 21 gün
aralığında)
Lyme hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4)
Geç dönem (sistemik tutulum): 50 mg/kg/gün,
üçe bölünmüş dozlarda
Bölüm 4.1’de listelenen enfeksiyonların 50 ila 150 mg/kg/gün’lük normal günlük doz, 25
herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili mg/kg’a kadar 3 eşit bölünmüş doz halinde veya
olduğu düşünülen bakteriyemi 50 mg/kg’a kadar olan infüzyon halinde verilir.
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.
Prematüre yenidoğanlar < 4 kg
Endikasyon * Doz *
20 ila 100 mg/kg/gün’lük normal günlük doz, 25
Yaygın enfeksiyonlar mg/kg’a kadar 2 eşit bölünmüş doz halinde veya
50 mg/kg’a kadar olan infüzyon halinde verilir.
100 mg/kg/gün, ikiye eşit bölünmüş dozlarda
Endokardit tedavisi
verilir.
100 mg/kg/gün, ikiye eşit bölünmüş dozlarda
Bakteriyel menenjit
verilir.
Erken evre: 10 gün boyunca iki bölünmüş dozda
25 ila 50 mg/kg/gün (10 ila 21 gün aralığında)
Lyme hastalığı (Bkz. Bölüm 4.4)
Geç dönem (sistemik tutulum): İki bölünmüş
dozda 50 mg/kg/gün
Bölüm 4.1’de listelenen enfeksiyonların 50 ila 100 mg/kg/gün’lük normal günlük doz, 25
herhangi biriyle ilişkili veya ilişkili mg/kg’a kadar 2 eşit bölünmüş doz halinde veya
olduğu düşünülen bakteriyemi 50 mg/kg’a kadar olan infüzyon halinde verilir.
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.
4İntramusküler:
Maksimum günlük doz: 120 mg/kg/gün 2 ila 6 eşit parçaya bölünmüş dozlar halinde uygulanır.
Yaşlılar
Yetişkinlerde kullanılan doz geçerlidir. Ayrıca doz ayarlanması gerekmez.
Böbrek yetmezliği
Yetişkinler ve çocuklar ≥ 40 kg Çocuklar <40 kg
GFR
İntravenöz İntramusküler İntravenöz İntramusküler
(ml/dk)
Doz ayarlaması Doz ayarlaması Doz ayarlaması Doz ayarlaması
>30
gerekmez gerekmez gerekmez gerekmez
Derhal 1 g
sonrasında günde 12 saatte bir 500 Günde iki kez 12 saatte bir
10-30
iki kez 500 mg ila mg 25 mg/kg 15 mg/kg
1 g
Derhal 1 g
500 mg/gün tek 25 mg/kg/gün tek 15 mg/kg/gün
<10 sonrasında
doz doz tek doz
500 mg/gün
Hemodiyaliz ve periton diyalizi alan hastalarda
Amoksisilin, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
Hemodiyaliz Periton Diyalizi
İntravenöz İntramusküler İntravenöz İntramusküler
Yetişkinler Diyaliz sonunda Diyaliz sırasında
ve çocuklar ≥ 1 g, sonra her 24 500 mg, sonunda Derhal 1 g,
500 mg/gün tek
40 kg saatte 500 mg 500 mg, daha daha sonra 500
doz
sonra her 24 saatte mg/gün
500 mg
Çocuklar Derhal 25 mg/kg Diyaliz süresince
< 40 kg ve diyaliz sonunda ve sonunda 15 25 mg/kg/gün 15 mg/kg/gün
12,5 mg/kg, sonra mg/kg, sonra her tek doz tek doz
25 mg/kg/gün 24 saatte 15 mg/kg
Uygulama şekli:
Tavsiye edilen standart uygulama yolu, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz infüzyon ile
uygulamadır. İntramusküler uygulama, intravenöz uygulamanın mümkün olmadığı ya da daha
az uygun olduğu hastalar için tercih edilmelidir.
İntravenöz
Amoksisilin 3 ila 4 dakikalık bir süre boyunca doğrudan damar içine yavaş intravenöz
enjeksiyon ile veya bir damlatma borusu veya infüzyon yoluyla 20 ila 30 dakika boyunca
uygulanabilir.
5İntramusküler
Yetişkinler ve 40 kg ve 40 kg’dan ağır çocuklar için maksimum tek doz 1 g’dır.
40 kg’ın altındaki çocuklarda bir defada 60 mg/kg’dan fazla enjekte edilmemelidir.
NEOAMOX çözücüsü ile iyice çözüldükten sonra infüzyon sıvısına katılır. % 0,9 Sodyum
Klorür, % 5 Dekstroz, Laktatlı Ringer gibi infüzyon çözeltileri ile geçimlidir.
NEOAMOX, sulandırıldıktan sonra hemen uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Renal yetmezlik durumunda antibiyotik atılımı gecikecektir. Dozlar duruma göre
ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Orta şiddetteki solunum yolu ve ürogenital sistem enfeksiyonlarında, 10 yaşına kadar
çocuklarda günde 50-100 mg/kg amoksisilin bölünmüş dozlarda uygulanabilir.
Dental müdahalenin hastanede yapılmasını gerektiren özel endokardit riskli hastalar için genel
anesteziden hemen önce 10 yaşın altındaki çocuklar için amoksisilin dozu yetişkin dozunun
yarısıdır ve gentamisin dozu 2 mg/kg’dır. 5 yaşın altındaki çocuklar için amoksisilin dozu
yetişkin dozunun dörtte biridir ve gentamisin dozu 2 mg/kg’dır.
Genel anestezi ile genitoüriner cerrahi girişimlerinde, obstetrik ve jinekolojik veya
gastrointestinal müdahale yapılacak olan protezli hastalar için anesteziden hemen önce, 10 yaşın
altındaki çocuklar için amoksisilin dozu yetişkin dozunun yarısı ve gentamisin dozu 2
mg/kg’dır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzerindeki hastaların daha genç hastalara göre amoksisiline farklı yanıt verip
vermediğini tayin etmek üzere amoksisilin ile yapılan klinik çalışmaların bir analizi
gerçekleştirilmiştir. Amoksisilin kapsül ile tedavi edilen 1811 deneğin % 85’i < 60 yaş, % 15’i
> 61 yaş ve % 7’si >71 yaşındadır. Bu analiz ve rapor edilen diğer klinik deneyimler yaşlı ve
genç hastalar arasında ilaca yanıt açısından fark ortaya koymamıştır ancak yine de bazı yaşlı
bireylerin daha fazla hassasiyeti olduğu gerçeği dışlanamaz.
Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldığı bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda bu ilaca karşı gelişen toksik reaksiyon riski daha yüksek olabilir. Yaşlı
hastalarda renal fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel olduğundan doz seçimi
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Penisiline aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.
Sefalosporinler gibi diğer beta-laktam antibiyotikler ile çapraz-duyarlılık ihtimaline karşı
dikkatli olunmalıdır.
64.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Tedaviye başlamadan önce hastanın penisilinlere, sefalosporinlere ve diğer beta-laktam
ajanlara karşı aşırı duyarlıklarının olup olmadığı sorgulanmalıdır.
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve nadiren de ölümle sonuçlanabilen aşırı
duyarlık reaksiyonları (anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren)
bildirilmiştir. Bu reaksiyonların penisilin aşırı duyarlılık öyküsü olan kişilerde ve atopik
kişilerde ortaya çıkması daha olasıdır. Alerjik bir reaksiyon oluşursa, amoksisilin tedavisi
kesilmeli ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar
Amoksisilin, patojen daha önce belirlenmemişse ve duyarlı olduğu bilinmediği veya patojenin
amoksisilin ile tedavi için uygun olacağı çok yüksek bir ihtimal olmadığı sürece, bazı
enfeksiyon tiplerinin tedavisi için uygun değildir (bakınız Bölüm 5.1). Bu durum özellikle idrar
yolu enfeksiyonları ve kulak, burun ve boğazda ciddi enfeksiyonları olan hastaların tedavisi
düşünüldüğünde uygulanır.
Konvülsiyonlar
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alanlarda veya yatkınlaştırıcı
faktörlere sahip hastalarda konvülsiyonlar görülebilir (örneğin, nöbet, tedavi edilen epilepsi
veya meninjiyal hastalıkların öyküsü) (bakınız Bölüm 4.8).
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, yetmezliğin derecesine bağlı olarak doz ayarlaması
yapılmalıdır (bakınız Bölüm 4.2).
Deri reaksiyonları
Püstül ile ilişkili ateşli genelleşmiş bir eritem tedavisinin başlangıcında ortaya çıkan akut
genelleşmiş ekzantemöz püstülozun bir belirtisi olabilir (AEGP, bakınız Bölüm 4.8). Bu
reaksiyon amoksisilinin kesilmesini gerektirir ve herhangi bir sonraki uygulama
kontrendikedir.
Enfeksiyoz mononükleoz şüphesi varsa, amoksisilin kullanılmasının ardından morbilliform
döküntü oluşumu bu durumla ilişkilendirildiğinden amoksisilin kullanımından kaçınılmalıdır.
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu, Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisinin ardından
görülmüştür (bakınız Bölüm 4.8). Bu durum amoksisilinin Lyme hastalığına neden olan
bakteriler, Borrelia burgdorferi spiroketi, üzerindeki doğrudan bakterisidal aktivitesinden
dolayı kaynaklanır. Hastalara, bunun Lyme hastalığının antibiyotik tedavisinin yaygın ve
genellikle kendi kendini sınırlayan bir sonucu olduğu konusunda güvence verilmelidir.
7Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi
Uzun süreli kullanım nadiren duyarlı olmayan organizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir.
Neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla birlikte antibiyotikle ilişkili kolit bildirilmiştir ve
hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilir (bakınız Bölüm 4.8). Bu nedenle, bu teşhisi,
herhangi bir antibiyotik uygulaması sırasında veya sonrasında ishal ile başvuran hastalarda
değerlendirmek önemlidir. Antibiyotikle ilişkili kolit ortaya çıkarsa, amoksisilin derhal
kesilmeli, bir doktora danışılmalı ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. Anti-peristaltik tıbbi
ürünler bu durumda kontrendikedir.
Uzun süreli tedavi
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer ve hematopoetik fonksiyonların dahil olduğu
organ sistemi fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. Yüksek
karaciğer enzimleri ve kan sayımında değişiklikler bildirilmiştir (bakınız Bölüm 4.8).
Antikoagülanlar
Amoksisilin alan hastalarda nadiren protrombin süresinin uzaması bildirilmiştir.
Antikoagülanlar eşzamanlı olarak reçete edildiğinde uygun izleme yapılmalıdır. İstenen
antikoagülasyon seviyesini korumak için oral antikoagülan dozunda ayarlamalar gerekli olabilir
(bakınız Bölüm 4.5 ve 4.8).
Kristalüri
İdrar çıkışı azalan hastalarda, özellikle parenteral tedavi ile nadiren kristalüri gözlenmiştir.
Yüksek dozlarda amoksisilin uygulanması sırasında, amoksisilin kristalüri olasılığını azaltmak
için yeterli sıvı alımını ve idrar çıkışını sürdürmek önerilir. Mesane kateterleri olan hastalarda
düzenli açıklık kontrolü yapılmalıdır (bakınız Bölüm 4.8 ve 4.9).
Laboratuvar testi etkileşimleri
Amoksisilin yüksek serum ve idrar seviyelerinin bazı laboratuvar testlerini etkilemesi
muhtemeldir. Amoksisilinin yüksek idrar konsantrasyonu nedeniyle, kimyasal yöntemlerle
yanlış pozitif okumalar yaygındır.
Amoksisilin tedavisi sırasında idrarda glikoz varlığı test edilirken, enzimatik glukoz oksidaz
yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.
Hamile kadınlarda amoksisilin varlığı östriol tahlil sonuçlarını bozabilir.
Yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her 1 g’ında 63,00 mg (2,74 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
Lidokain sadece kas içi yoldan amoksisilin uygulandığında kullanılabilir.
84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid amoksisilinin renal tübüler sekresyonunu azaltmaktadır. Amoksisilin ve
probenesidin eşzamanlı kullanımı amoksisilin kan düzeylerinde yükselme ve uzama ile
sonuçlanabilmektedir.
Kloramfenikol, makrolidler, sülfonamidler ve tetrasiklinler penisilinin bakterisidal etkileri ile
etkileşebilmektedir. Bu durum in vitro olarak gösterilmiştir fakat bu etkileşiminin klinik olarak
anlamlılığı tam olarak ortaya konmamıştır.
Diğer antibiyotikler ile ortak şekilde NEOAMOX sindirim sistemi florasını etkileyebilmektedir
ve bu da östrojen rezorpsiyonunda azalmaya ve kombine oral östrojen/progesteron
kontraseptiflerinin etkinliğinde azalmaya neden olabilmektedir. Bu durum gözönüne alınarak
gerekli hastalar uyarılmalıdır.
Amoksisilin alan hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Eş
zamanlı olarak antikoagülan reçetelenmesi durumunda hasta uygun şekilde izlenmelidir.
Kumarin ile kullanılması halinde amoksisilinin kan düzeyi yükselir.
Amoksisilin, digoksin veya allopurinolle birlikte kullanıldığında bu ilaçların absorbsiyonlarını
artırabilir. Allopurinolle birlikte alındığında ciltte kızarıklıkların oluşma insidansı artar.
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltarak toksisitenin artmasına neden olabilir.
Laboratuvar testleri ile etkileşimler: İdrarda yüksek ampisilin konsantrasyonları, CLINITEST®,
Benedict’s Çözeltisi veya Fehling Çözeltisi ile yapılan idrarda glukoz varlığı testlerinde yanlış-
pozitif reaksiyon ile sonuçlanabilmektedir. Bu etki amoksisilin ile birlikte de ortaya
çıkabileceğinden enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan glukoz testlerinin
(CLINISTIX® gibi) kullanılması önerilmektedir.
Ampisilinin hamile kadınlara uygulanmasını takiben toplam konjuge estriol, estriol-glukronid,
konjuge estron ve estradiolün plazma konsantrasyonlarında geçici bir azalma kaydedilmiştir.
Bu etki amoksisilin ile birlikte de ortaya çıkabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NEAOMOX’nun içerisinde yer alan amoksisilin, östrojen/progesteron içeren oral
kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden tedavi sırasında diğer etkili
kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir.
9Gebelik dönemi
NEOAMOX için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri’ne bakınız).
Amoksisilin, potansiyel faydaları tedaviyle ilişkili potansiyel risklerinden daha ağır bastığında
hamilelikte kullanılabilir.
Hamilelikte güvenliliği henüz saptanmamıştır. Bütün ilaçlarla olduğu gibi hekim tarafından
zorunlu görülmedikçe hamilelerde kullanılması önerilmez.
Laktasyon dönemi
Amoksisilin anne sütüne çok az miktarlarda geçtiğinden süt veren annelerde kullanıldığında
bu durum göz önüne alınmalıdır. Dolayısıyla, anne sütüyle beslenen süt çocuklarında ishal ve
mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonları gelişebilir, bu durumda emzirme durdurulmalıdır.
Emzirme döneminde amoksisilin sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.
Emziren anneler tarafından amoksisilin kullanımı bebeklerin sensitizasyonuna neden olabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerine olumsuz etki gözlenmemiştir (Bölüm 5.3.
Klinik öncesi güvenlilik verilerine bakınız).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine advers etki gözlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek (≥
1/10.000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Diğer penisilinlerde olduğu gibi istenmeyen reaksiyonlar alerjik reaksiyonlardır. Bu
reaksiyonlar daha çok, önceden alerji, astım, alerjik rinit veya ürtiker geçirmiş bireylerde
görülür. Amoksisilin kullanımına bağlı olarak şu istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyaz
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Penisilinler ile tedavi sırasında hemolitik anemi dahil olmak üzere anemi,
10trombositopeni, trombositopenik purpura, eozinofili, lökopeni, nötropeni ve agranülositoz. Bu
reaksiyonlar tedavinin kesilmesi ile genellikle geri dönüşlüdür ve reaksiyonların aşırı duyarlılık
ile ilgili olduğuna inanılmaktadır.
Protrombin ve kanama zamanının uzaması.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaksi ve anjiyonörotik ödem dahil olmak üzere şiddetli alerjik reaksiyonlar,
hipersensitivite vasküliti ve serum hastalığı benzeri reaksiyonlar.
Bilinmiyor: Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (Bkz. Bölüm 4.4)
Aşırı duyarlılık reaksiyonları antihistaminikler ile ve eğer gerekli ise, sistemik kortikosteroidler
ile kontrol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi halinde (tedavi edilen durumun
hayatı tehdit edici olması ve amoksisilin tedavisinin kaçınılmaz olması hali dışında) tedavinin
kesilmesi gerekir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Konvülsiyonlar, renal bozukluğu olan veya yüksek doz ilaç kullanan hastalarda
ortaya çıkabilir. Hiperkinezi ve sersemlik hali
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare ve bulantı
Yaygın olmayan: Kusma
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyaz ve antibiyotik ilişkili kolit (hemorajik/psödomembranöz
kolit dahil olmak üzere) Psödomembranöz kolit semptomları tedavi sırasında veya tedaviden
sonra ortaya çıkabilir.
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer enflamasyonu ve kolestatik sarılık. AST (SGOT) ve/veya ALT (SGPT)
düzeyinde orta dereceli bir yükselme kaydedilmiştir fakat bunun klinik önemi bilinmemektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deri döküntüsü
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı
Çok seyrek: Eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, büllöz
ve eksfoliyatif dermatit, akut jeneralize eksantematöz püstüloz (AGEP) (Bkz. Bölüm 4.4) ve
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonları.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Kristalüri, interstisyel nefrit
11Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirti ve işaretleri
Gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma ve ishal gibi) ve sıvı ve elektrolit dengelerinin
bozulması belirgin olabilir. Bazı durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin
kristalüri gözlenmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alanlarda
konvülsiyonlar görülebilir (bakınız Bölüm 4.4 ve 4.8).
Zehirlenme tedavisi
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi
edilebilir.
Amoksisilin, hemodiyaliz yoluyla dolaşımdan uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik Antibakteriyeller – Geniş Spektrumlu Penisilinler
ATC kodu: J01CA04
Etki mekanizması
Amoksisilin birçok gram-pozitif ve gram-negatif mikroorganizmalara karşı bakterisid etki
gösteren, geniş spektrumlu ve yarı sentetik bir penisilin türevidir. Amoksisilin bakterisid
etkisini, duyarlı mikroorganizmaların aktif bölünme safhasında hücre duvarının mukopeptid
biyosentezini inhibe ederek gösterir.
Amoksisilin dirençli bakterilerin ürettiği beta-laktamazlar tarafından bozunmaya yatkındır ve
bu nedenle tek başına amoksisilin aktivite spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları
içermez.
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişki
Minimum inhibitör konsantrasyonunun (T> MIC) üzerindeki zaman, amoksisilin etkinliği için
ana belirleyici olarak kabul edilir.
Direnç Mekanizması
Amoksisilin direncinin ana mekanizmaları şunlardır:
• Bakteriyel beta-laktamaz inaktivasyonu.
• Hedef için antibakteriyel ajanın afinitesini azaltan PBP’erin değiştirilmesi,
12Bakterilerin geçirimsizliği veya akış basınç mekanizmaları, özellikle Gram-negatif bakterilerde
bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.
Sınır değerler
Amoksisilin için MIK sınır değerleri, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi
(EUCAST) versiyon 5.0.
MIK sınır değerler (mg/ml)
Organizma
Duyarlılık ≤ Direnç >
Enterobacteriaceae 81 8
Staphylococcus türleri Not2 Not2
Enterococcus türleri3 4 8
Streptococcus grupları A, B, C ve G Not4 Not4
Streptococcus pneumoniae Not5 Not5
Viridans grubu steprococci 0,5 2
Haemophilus influenzae 26 26
Moraxella catarrhalis Not7 Not7
Neisseria meningitidis 0,125 1
Clostridium Difficile8 hariç Gram pozitif anaeroblar 4 8
Gram negatif anaeroblar8 0,5 2
Helicobacter pylori 0,1259 0,1259
Pasteurella multocida 1 1
Türle ilgili olmayan sınır değerler10 2 8
1 Wild tipi Enterobacteriaceae, aminopenisilinlere duyarlı olarak sınıflandırılır. Bazı ülkeler, E.
coli ve P. mirabilis wild tip izolatlarını ara ürün olarak sınıflandırmayı tercih eder. Bu durumda
MIK sınır değeri S ≤ 0,5 mg/L olarak kullanılır.
2 Çoğu staphylococci, amoksisiline dirençli penisilinaz üreticisidir. Metisiline dirençli izolatlar;
birkaç istisna dışında tüm beta-laktam ajanlarına dirençlidir.
3 Amoksisilin duyarlılığının ampisilinden kaynaklı olduğu düşünülebilir.
4 Streptococcus grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı benzilpenisilinden kaynaklı olduğu
anlaşılmaktadır.
5 Sınır değerler sadece menenjit dışı izolatlarla ilgilidir. Ampisilin için ara ürün olarak
sınıflandırılan izolatlar için amoksisilin ile oral tedaviden kaçının. Duyarlılık ampisilin
MIK’den kaynaklanmıştır.
6 Sınır değerler intravenöz uygulamaya dayanır. Beta-laktamaz pozitif izolatlar dirençli olarak
rapor edilmelidir.
7 Beta laktamaz üreten bakteriler dirençli olarak rapor edilmelidir.
8 Amoksisilin duyarlılığının benzilpenisilinden kaynaklı olduğu düşünülebilir.
139 Sınır değerler, duyarlılığı azaltılmış yabani tip izolatlardan arındırılmış epidemiyolojik
değerlere dayanır.
10 Türle ilgili olmayan sınır değerleri günlük en az 0,5 g x 3 veya 4 doz (1,5 ila 2 g/gün) dozlarına
dayanmaktadır.
Direnç prevalansı, coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle ciddi
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenebilir. Gerektiğinde, yerel direnç
prevalansında olduğu gibi, ajanın en azından bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının
sorgulanabilir olduğu hallerde uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Mikro-organizmaların Amoksisiline in vitro duyarlılığı
Genel Olarak Duyarlı Türler
Gram-pozitif aeroblar:
Enterococcus faecalis
Beta-hemolitik streptococci (Grup A, B, C ve G)
Listeria monocytogenes
Edinilmiş dirençli türler problem olabilir
Gram-negatif aeroblar:
Escherichia coli
Haemophilus influenzae
Helicobacter pylori
Proteus mirabilis
Salmonella typhi
Salmonella paratyphi
Pasteurella multocida
Gram- pozitif aeroblar
Koagülaz negatif stafilokok
Staphylococcus aureus£
Streptococcus pneumoniae
Viridans grubu streptococcus
Gram-pozitif anaeroblar:
Clostridium türleri
Gram-negatif anaeroblar:
Fusobacterium türleri
Diğer:
Borrelia burgdorferi
Doğal olarak dirençli organizmalar†
Gram-pozitif aeroblar:
Enterococcus faecium†
Gram-negatif aeroblar:
Acinetobacter türleri
Enterobacter türleri
Klebsiella türleri
Pseudomonas türleri
14Gram-negatif anaeroblar:
Bacteroides türleri (birçok Bacteroides fragilis suşları dirençlidir).
Diğerleri:
Chlamydia türleri
Mycoplasma türleri
Legionella türleri
† Kazanılan direnç mekanizmasının yokluğunda doğal ortalama duyarlılık.
£ Hemen hemen tüm S.aureus türleri penisilinaz üretimine bağlı olarak amoksisiline dirençlidir.
Ek olarak, metisiline dirençli tüm suşlar amoksisiline dirençlidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Amoksisilinin, bolus intravenöz enjeksiyon olarak, sağlıklı gönüllülere verildiği çalışmalar için
farmakokinetik sonuçlar aşağıda sunulmuştur.
Ortalama Farmakokinetik Veriler
Bolus İntravenöz Enjeksiyon
Pik Serum AUC İdrarla atılım
Uygulanan doz T ½ (sa)
konsantrasyonu (mcg/ml) (mcg.sa/ml) (%, 0-6 sa)
500 mg 32,2 1,07 25,5 66,5
1000 mg 105,4 0,9 76,3 77,4
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma % 18 civarındadır ve görünür dağılım hacmi 0,3-0,4 L/kg’dır.
İntravenöz uygulamayı takiben safra kesesi, abdominal doku, deri, yağ, kas dokuları, sinovyal
ve peritonal sıvılar, safra ve irin arasında amoksisilin bulunmuştur. Amoksisilin serebrospinal
sıvı içine yeterince dağılmaz.
Yapılan hayvan çalışmalarında ilaç kaynaklı maddelerin dokular tarafından tutulduğuna dair
anlamlı bir veri yoktur. Amoksisilin, çoğu penisilin gibi, anne sütünde de saptanabilir (Bkz.
Bölüm 4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin, başlangıç dozunun % 10 ila % 25’ine eşdeğer miktarlarda inaktif penisiloik asit
olarak idrarda kısmen atılır.
Eliminasyon:
Amoksisilin için ana eliminasyon yolu böbrek yoluyladır.
Amoksisilin ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık bir saattir ve sağlıklı deneklerde ortalama
toplam klirensi yaklaşık 25 l/sa’dir. 250 mg veya 500 mg tek doz Amoksisilin uygulandıktan
sonra ilk 6 saat içerisinde yaklaşık % 60-70’i idrarda değişmeden atılır. 24 saatlik periyottan
sonra amoksisilinin % 50-85’inin idrarla atıldığına dair çeşitli çalışmalar bulunmuştur.
15Probenesidle eş zamanlı kullanımı amoksisilin atılımını geciktirir (Bkz.Bölüm 4.5).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet
Sağlıklı erkek ve kadın deneklere amoksisilin oral uygulamasının ardından cinsiyetin
amoksisilinin farmakokinetik özellikleri üzerine anlamlı bir etkisi olmamıştır.
Yaş
Amoksisilin eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 3 ay ila 2 yaş ve daha büyük çocuklar ve yetişkinler
için benzerdir. Yaşamın ilk haftasında çok küçük çocuklar (erken doğanlar dahil) için uygulama
aralığı, eliminasyonun, renal yolunun olgunlaşmaması nedeniyle günde iki kez uygulamayı
geçmemelidir.
Böbrek Yetmezliği
Amoksisilin toplam serum klirensi, azalan böbrek fonksiyonu ile orantılı olarak azalır (Bkz.
Bölüm 4.2).
Karaciğer Bozukluğu
Karaciğer bozukluğu olan hastlarda doz dikkatle ayarlanmalı ve karaciğer fonksiyonu düzenli
aralıklarla izlenmelidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek üzere uzun dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır.
Amoksisilinin tek başına mutajenik potansiyelini tespit etmek üzere çalışma yürütülmemiştir,
fakat amoksisilin-potasyum klavulanat karışımı (4:1) ile yapılan çalışmalarda ilacın mutajenik
olmadığı sonucuna varılmıştır. Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında insan
dozunun 10 katına kadar dozlarda amoksisiline bağlı fertilite bozukluğu veya fetüs üzerine
zararlı etki görülmemiştir.
Penisilin türevi antibiyotikler nontoksik olarak kabul edilirler.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Her çözücü ampul (4 ml): Enjeksiyonluk su 4,0 ml
6.2. Geçimsizlikler
NEOAMOX, kan ürünleri, protein hidrolizatlar gibi diğer proteinli sıvılar veya intravenöz lipid
emülsiyonları ile karıştırılmamalıdır.
Eğer NEOAMOX bir aminoglikozit ile birlikte reçete edilmişse antibiyotikler aynı şırıngada,
intravenöz sıvı kabında veya setinde karıştırılmamalıdır. Karıştırıldığı takdirde aminoglikozitin
aktivitesinde kayıp ortaya çıkabilir.
166.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ml’lik Tip III renksiz cam flakon
Bromobutil kauçuk tıpa
Alüminyum kapak
4 ml’lik Tip I renksiz cam ampul
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.
Kullanılmamış ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi
Aromatik Cad. No: 55 Tuzla/İSTANBUL
Tel. No: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks No: 0216 593 31 41
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
204/44
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2004
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17