KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BE ŞERİ TI
BBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
GLYPRESSIN®  1 mg / 8.5 ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
 
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: 
Her bir 8.5 ml çözelti içeren ampul, 0.85 mg terlipressin serbest baza e şdeğer, 1 mg 
terlipressin (asetat olarak) içer ir. Bir ampulde 1 mg terlipressin (asetat olarak) bulunur. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür                                                           77 mg   
Sodyum asetat trihidrat                         2.3 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti. Berrak, renksiz s ıvı. 
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
- Kanayan özofagus varislerinin tedavisi. - Ağır sirozu ve asidi olan hastalarda, spontan akut böbrek yetmezli ğiyle karakterize, tip 1 
hepatorenal sendromun tedavisi. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Erişkinler : 
Pozoloji, uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Kanayan özofagus varislerinde:
 
- Akut varis kanamalar ında, her 4 saatte bir, in travenöz bolus enjeksiyonu şeklinde 2 mg 
terlipressin asetat uygulan ır ve bu şekilde tedavi kanama 24 saat süreyle kontrol alt ına 
alınana kadar maksimum 48 saat süreyle devam ettirilmelidir*. 
- İlk dozdan sonra, vücut a ğırlığı <50 kg olan ya da advers etki  görülen hastalarda doz, her 
4 saatte bir 1 mg iv olacak şekilde doz ayarlamas ı yapı labilir. 
- 48 saati takiben, gerekli oldu ğunda, her 4 saatte bir 1 mg bol us, en çok 72 saat  daha 
uygulanabilir. 
*Tedavi süresi olarak 5 güne kadar sürebi lecek bir tedavi süresi önerilmektedir. 
 Tip 1 hepatorenal sendromda:
 
- Her 24 saatte 3-4 uygulama şeklinde, 3 ile 4 mg terlipressin asetat.   
30/12/2011 1/7- 
Üç günlük tedaviden sonra serum kreatininde herhangi bir azalma bulunmuyorsa, 
GLYPRESSIN® tedavisine son verilmesi önerilir. 
- Diğer durumlarda GLYPRESSIN® tedavisi, serum kreatinin düzeyi 130 
mikromol/litre’nin alt ına düş ünceye, ya da serum kreatinin de hepatorenal sendrom tan ısı 
konulduğunda ölçülen değerin en az %30’u kadar dü şme görülünceye kadar devam 
ettirilmelidir. 
- Standart olarak ortala ma tedavi süresi 10 gündür. 
 
Uygulama ş ekli: 
GLYPRESSIN® intravenöz bolus enjeksiyonu şeklinde uygulan ır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekliliğine ili şkin veri 
bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon: 
Bu gruplardaki deneyim k ısıtlı olduğu için, çocuk ve ya şlı hastalar ın tedavisinde özellikle 
dikkatli olunmal ıdır. Bu özel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine yönelik veri 
bulunmamaktad ır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
GLYPRESSIN
® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- Gebelik 
- Terlipressin ya da ilac ın içindeki ba şka herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılık 
 GLYPRESSIN
® genellikle a şağıdaki durumlarda kullan ılmas ı önerilmez. 
- Koroner yetmezlik ya da bilinen miyokard enfarktüsü - Kardiyak ritim bozuklu ğu 
- Kontrol edilemeyen hipertansiyon - Serebral ya da periferik vasküler yetmezlik - Astı m, solunum yetmezli ği 
- Kronik böbrek yetmezli ği 
- 70 yaş ından büyük olma 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Enjeksiyon yerinde lokal nekrozdan kaç ınmak için, terlipressin kesinlikle intravenöz yoldan 
uygulanmal ıdır. 
 Tedavi sı ras ında kalp h ızı ve kan bası ncı ve sı vı dengesi izlenmelidir. 
 Hipertansiyonu olan veya bilinen kalp hastal ığı olan hastalar teda vi edilirken önlem 
alınmal ıdır. 
 Düşük kardiyak ç ıktısı olan septik şok hastalar ında terlipressin kullan ılmamalı dır. 
 Tedavinin birkaç günden uzun sürdü ğü durumlarda, diürez izlemesi yap ılmalı  ve kan ın 
elektrolit kompozisyonu analiz edilmelidir. 
30/12/2011 2/7Terlip
ressin tedavisinin ba şlatılmas ına karar verilirken, özelli kle tübüler nekroz tan ısını 
elimine etmek amac ıyla, aş ağıdaki konular dikkate al ınmal ıdır: 
- Glomerüler filtrasyonda azalma; kreatin klerensinin 40 ml/dk’dan dü şük ya da serum 
kreatininin 130 mikrom ol/l’den yüksek olması . 
- Şok, halen sürmekte olan bakteriyel enfeksiy on, nefrotoksik ilaçlar ile halen ya da 
yak ınlarda tedavi, ya da  gastrointestinal s ıvı kayb ının bulunmamas ı. Gastrointestinal s ıvı 
kaybı  için, periferik ödemi bulunmayan asidi bulunan hastalarda birkaç gün süreyle 500 
g/gün’ün üzerinde, periferik ödemi olan ha stalarda ise 1000 g/gün’ün üzerinde kilo 
kaybı  göz önüne alı nmal ıdır. 
- Diüretik tedavi sonland ırılıp kan hacmi 1.5 l izotonik serum fizyolojik çözeltisi ya da 
60-80 g/gün albümin ile desteklendikten sonra böbrek fonksiyonlar ında düzelme (serum 
kreatininin 130 mikromol/l’nin alt ına düşmesi, ya da kreatinin klerensinin 40 ml/dk’n ın 
üzerine ç ıkmas ı) görülmemesi. 
- 0.5 g/l’nin alt ında proteinüri ve ultrasonogra fide obstrüktif böbrek hastal ığının 
bulunm
ayışı. 
 
GLYPRESSIN® her 8.5 ml ampul ba şına 77 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Terlipressin, selektif olmayan beta blokerlerin portal ven üzerindeki hi potansif etkisini art ırır. 
Bradikardi yap ıcı etkisi oldu ğu bilinen t ıbbi ürünler (örn. propofol, sufentanil) ile e şzamanlı  
tedavi, kalp h ızı ve kalp debisini azaltabilir. Bu etkiler, kan bası ncının yükselmesine ba ğlı 
olarak, kalp aktivitesi nin vagus siniri arac ılığıyla refleks inhibisyonuna ba ğlıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi X’tir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Geçerli değil. 
 Gebelik dönemi:  Gebelik esnas ında GLYP 
RESSIN® tedavisi kontrendikedir. 
GLYPRESSIN®’nin gebeli ğin erken dönemlerinde uterus kontraksiyonlar ına ve intrauterin 
basınç art ışına neden oldu ğu, ayr ıca uterusa kan ak ımını azaltabilece ği gösterilmi ştir. 
GLYPRESSIN® gebelik ve fetus üzerinde zararl ı etkilere neden olabilir. 
  Laktasyon dönemi:  GLYPRESSIN
®'in insanlarda süte geçi şi konusundaki bilgiler 
yetersizdir. GLYPRESSIN® bebeklerini emziren kad ınlarda kullanı lmamal ıdır. Ancak 
GLYPRESSIN® kullanı mı azalt ılırken, bebek emzirilmesi mümkündür. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite:  Tavşanlarda GLYPRESSIN® uygulamas ından sonra spontan 
abortus ve malformasyonlar görülmü ştür. 
30/12/2011 3/74.7 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma becerileri üzeri ndeki etkileri konusunda herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıda verilen istenmeyen etkileri n MedDRA konvansiyonuna göre yayg ınlık dereceleri şu 
şekildedir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ilâ <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ilâ 
<1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ilâ <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Hiponatremi (s ıvı durumu izlenmedi ğinde) 
 Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygı n: Baş ağrısı 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygı n: Bradikardi 
Yaygı n olmayan: Atriyal fibrilasyon, ve ntriküler ekstrasistoller, ta şikardi, gö ğüs ağrısı, 
miyokard enfarktüsü, pulmoner ödem ile birlikte a şırı sıvı bi
rikimi 
Bilinmiyor: Torsade de pointes, kardiyak yetmezlik 
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygı n: Periferik vazokonstrik siyon, periferik iskemi, yüzde solgunluk, hipertansiyon 
Yaygı n olmayan: İntestinal iskemi, pe riferik siyanoz, sı cak basmaları  
 
Solunum, gö ğüs ve mediyastinal bozukluklar  
Yaygı n olmayan: Respiratuar distres, solunum yetmezli ği 
Seyrek: Dispne 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygı n: Geçici abdominal kr amplar, geçici diyare 
Yaygı n olmayan: Geçici bulant ı, geçici kusma 
 
Deri ve derialt ı doku bozukluklar ı  
Bilinmiyor: Cilt nekrozu  
Gebelik, puerperiyum durumları  ve perinatal bozukluklar 
Bilinmiyor: Uterus hipertonus u, uterusta azalan kan ak ışı 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygı n olmayan: Enjeksi yon bölgesinde nekroz 
 
     
30/12/2011 4/74.9 Doz
 aş ımı ve tedavisi 
 
Dolaşım ile ilişkili şiddetli yan etki riski doza ba ğlı olduğu için, önerilen doz (2 mg 
terlipressin asetat ya da 1,7 mg terlipressin /4 saat) aş ılmamal ıdır. 
 Şiddetli bir hipertansif episod durumunda, alfa  bloker türünde bir vazodilatör tedavisi 
başlatılabilir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Hipofiz arka lob hormonlar ı (vazopressin ve analoglar ı)  
ATC kodu:   H01B A04  Terlipressin, portal hipertansiyonu  olan hastalarda portal bas ıncı azaltan sentetik bir 
hormondur; bu azalma, portal bölgedeki vazokonstriksiyon sonucunda ortaya ç ıkar. 
 
Terlipressin ba şlang ıçta kendine özgü etkisini gösterir, ama enzimatik parçalanma ile lizin 
vazopressine dönüş türülür. 1 ve 2 mg’lı k dozlar portal venöz bas ıncı etkin bir şekilde azalt ır 
ve belirgin vazokonstriksiyon olu şturur. Portal bas ınç ve azigos kan ak ımındaki azalma doza 
bağıml ıdır. Düşük dozun etkisi 3 saat sonras ında azalı rken, hem
 odinamik veriler 2 mg dozun 
1 mg’dan daha etkili oldu ğunu ve yüksek dozun tedavi aral ığı boyunca (4 saat) kal ıcı bir etki 
oluşturduğunu göstermektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Dağılım:
  
Terlipressin farmakokineti ği iki kompartmanl ı bir model izler. Yar ı-ömrü yaklaş ık 40 dakika, 
metabolik klerensi yakla şık 9 ml/kg/dk ve da ğılım hacmi yakla şık 0.5 l/kg olarak ölçülmü ştür. 
 
Biyotransformasyon:   
Plazma ve dokuda bulunan endopeptidazlar ın etkisiyle, terlipressin a şamalı  bir şekilde, 
biyolojik aktif hormon olan li zin-vazopressine metabolize edilir. Bu hormon terlipressin 
enjeksiyonundan 40-60 dakika sonra plazmada belirir ve maksimum konsantrasyonu 120 
dakika sonra gözlenir. Lizin-vazopressin se rbestlenmesi en az 180 dakika kadar sürer. 
Terlipressin ve lizin-vazopressin aras ındaki %100 çapraz-reaksiyon nedeniyle, bu maddeler 
için spesifik bir RIA yöntemi bulunmamaktadı r. 
 
Eliminasyon:   
Uygulanan dozun çok küçük bir yüzdesi idrarda bulunur; yakla şık %1 oran ında terlipressin 
şeklinde ve bunun onda biri kadar lizin-vazopressin şeklinde. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olm ayan durum:   
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaciğer yetm
 ezliğ i:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekliliğine ili şkin veri 
bulunmamaktad ır. 
30/12/2011 5/7Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon:  
Bu gruplardaki deneyim k ısıtlı olduğu için, çocuk ve ya şlı hastalar ın tedavisinde özellikle 
dikkatli olunmal ıdır. Bu özel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine yönelik veri 
bulunmamaktad ır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik d ışı veriler, klasik tek ve tekrarlı  doz toksisitesi ve genotoksisite çal ışmalar ı temelinde, 
insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. İnsanlara iliş kin dozlarda hayvanlarda 
gözlenen yegane etkiler, terlipress inin farmakolojik aktivitesine ba ğlanabilecek etkiler 
olmuştur. Bu etkilerin ortaya çı ktığı plazma konsantrasyonlar ını insanlardakiler ile 
karşılaştırmak için, hayvanlara ili şkin farmakokinetik veri bulunmamaktad ır; ancak uygulama 
yolunun intravenöz olması  nedeniyle, hayvan çal ışmalar ında önemli bir sistemik temas 
düzeyinin gerçekle ştiği varsay ılabilir. 
 Sıçanlarda yap ılan bir embriyo-fetal çal ışmada terlipressinin a dvers etkisi bulunmam ıştır; 
ancak tav şanlarda m 
uhtemelen anne üzerindeki toksisiteye ba ğlı olarak abortuslar ortaya 
çıkm ış, ve az say ıda fetusta osifikasyon anomaliler i ve tek bir izole olguda yar ık damak 
görülmüştür. 
 Terlipressin ile karsinojenisite çalı şmas ı yürütülmemi ştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür Asetik asit Sodyum asetat trihidrat Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik ile ilgili bilgi olmad ığından GLYPRESSIN
® diğer ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
2°C  8°C s ıcakl ıkta (buzdolab ında) ve ambalaj ında ışıktan korunarak saklanmalı dır. 
Dondurmayı nız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
 
Tip I cam 8.5 ml çözelti içeren renksiz ampul.  Ambalaj büyüklü ğü: 5 x 8.5 ml. 
 
30/12/2011 6/730/12/2011 7/76.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj At ıklar ının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 Madde 4.2’ye bak ınız. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ferring İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Nurol Plaza, No: 255 A Blok Kat: 13  Maslak 34398 İ stanbul 
Tel: (0 212) 335 62 00 Faks: (0 212) 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
132/48  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:    
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
 