 
1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNHİBACE PLUS 5 mg/ 12,5 mg film kaplı tablet  
 
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Silazapril   5 mg  
Hidroklorotiyazid   12,5 mg 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz  (inek sütünden üretilir)   119,18  mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3- FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Bir tarafında çentik, bulunan açık kırmızı renkli oval, bikonveks film kaplı tabletler.  
Tablet ler kırılmamalı ve çiğnenmemelidir.  
 
4- KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonları  
İNHİBACE PLUS, esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullanılır  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 
ve 5.1) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından  başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler için standart doz: İNHİBACE PLUS dozu günde bir kez bir tablettir  (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . Yemek  yemenin emilim üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi 
olmadığından İNHİBACE PLUS yemeklerde n önce ya da sonra verilebilir. Doz daima günün 
yaklaşık aynı saatinde alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İNHİBACE PLUS oral yolla, aç veya tok karnına bir bardak su ile alınır.  Tabletler kırılmadan 
ve çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda diüretik tedavisi gerektiğinde, silazapril ile  
birlikte kullanılmak üzere tiyazid  grubu bir diüretik yerine bir kıvrım (loop) diüretiği tercih 
edilir; bu nedenle şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) olan hastalar için 
İNHİBACE PLUS önerilmez.   
 
 
 2 / 21 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda INHİBACE PLUS ile farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır.  Standart dozlarda ADE inhibitörü kullanan karaciğer sirozlu hastalarda 
hipotansiyon görülebileceğinden, silazapril ve hidroklorotiyazidin  birlikte kullanımı sırasında 
doz titrasyonu dikkatle yapılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon: Çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği henüz belirlenmemiş 
olduğundan, İNHİBACE PLUS’ın çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  Farmakokinetik veriler yaşlı hastalarda silazapril ve 
hidroklorotiyazidin  klerensin in azaldığını göstermekle birlikte klinik çalışmalarda, birlikte 
uygulanan silazapril ve hidroklorotiyazidin  etkinlik ve tolerabilitesinin yaşlı ve genç hipertansif 
hastalarda benzer olduğu gözlenmiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İNHİB ACE PLUS,  
 Silazapril veya diğer ADE inhibitörlerine, hidroklorotiyazid veya diğer tiyazid 
diüretiklerine, sülfonamidlere veya İNHİB ACE PLUS’ın bileşimindeki diğer maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Daha önce bir ADE inhibitörü tedavisine bağlı  anjiyonörotik öde m gelişmiş hastalarda,  
 Kalıtsal veya idiyopatik anjiyonörotik ödemi olan hastalarda,  
 Anürisi olan veya böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dk/1,73 m2 olan hastalarda,  
 İNHİBACE PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, d iyabet es mellitus  veya 
böbrek yetmezliği (GFR <60 ml / dk / 1,73 m2) olan hastalarda  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1) . 
 Gebelikte  ve laktasyon  döneminde  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6)  
 İNHİBACE PLU S’ın sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5 .) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem geli şimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde geli şir. Ba şlangıçta 
semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, İNHİBACE PLUS  tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 
Aort stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati  
Şiddetli hipotansiyon riski ve kalp debisinin sistemik v azodilatasyonu dengelemek için 
artamaması nedeniyle, İNHİBACE PLUS aort stenozu olan ya da obstrüktif kalp hastalığı (örn. 
mitral stenoz, aort stenozu, hipertrofik kardiyomiyopati) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 3 / 21 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda  hipotansiyon,  senkop, hiperkalemi  riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına  (akut renal yetmezlik dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır . RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin  birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).   
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer ye tmezliği:  
Ender olarak, ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan ve fulminant hepatik nekroza ve 
bazen de ölüme kadar ilerleyebilen bir sendrom ile ilişkili olmuştur. Bu sendromun 
mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılı k gelişen veya karaciğer 
enzimlerinde anlamlı artışlar olan hastalar ADE inhibitörüne son vermeli ve uygun takip ve 
tedaviye alınmalıdır.  
 
Hipertansiyon tedavisi alması gereken karaciğer sirozlu ancak asidi bulunmayan hastalarda  
silazapril küçük dozlarda b aşlanmalı ve belirgin hipotansiyon meydana gelebileceğinden çok 
dikkatli olunmalıdır. Asidi olan hastalarda ise silazapril tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan ya da progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda, sıvı -
elektrolit deng esindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olabileceğinden, İNHİBACE 
PLUS dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
Nötropeni:   
İNHİBACE PLUS tedavisi sırasında nadir nötropeni olguları bildirilmiş tir. Kolajen vasküler 
hastalığı ve böbrek bozukluğu olan hastalarda düzenli aralıklarla lökosit sayımı yapılması 
düşünülmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
İNHİBACE PLUS kreatin in klerensi 30 ml/dak/1 ,73 m2’den küçük olan hastalarda 
kontrendikedir. Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda silazaprilin dozu kreatinin kler ens 
değerine göre ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan  hastalarda normal tıbbi tedavinin parçası 
olarak potasyum ve klor düzeyleri takip edilmelidir.  
 
ADE inhibitörleri, renoprotektif etkilere sah ip olsalar da belirtilen sebeplere ba ğlı olarak renal 
perfüzyonda azalma sonucu böbrek fonksiyonlar ında bozulmaya neden olabilir: bilateral renal 
arter stenozu, şiddetli konjestif kalp yetmezli ği, hacim kayb ı, hiponatremi veya yüksek doz 
diüretik kullan ımı ve NSA İİ'lar ile tedavi. Diüretik tedavisinin geçici olarak durdurulmas ı veya 
kesilmesi, ADE inhibitörleri ile tedavinin çok dü şük dozlarla ba şlatılmas ı ve doz titrasyonunun 4 / 21 
 gerçekle ştirilmesi önleyici tedbir olarak uygulanabilir.  
 
Renal arter stenozu olan hastalarda, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemin aktive adilmesi, 
efferent arteriyollerin büzülmesi ile renal perfüzyonun bozulmamas ını sağlar. Bu sebeple, 
anjiyotensin -II formasyonunun bloke edilmesi, bradikinin formasyonunda art ışa sebep olmak 
suretiyle afferent arteriyollerde vazodilatasyon olu şmasına ve glomeruler filtrasyon bas ıncında 
azalmaya sebep olur. Hipotansiyon, renal perfüzyonun azalmas ına katk ıda bulunur (b kz. Bölüm 
4.4. “Hipotansiyon”). Renin -anjiyotensin sistemine etki eden di ğer ajan ların kullan ımında 
olduğu gibi, silazapril ile renal arter stenozu tedavisi s ırasında da akut renal yetmezlik de dahil 
renal yetmezlik riskinde art ış görülebilir. Bundan dolay ı, bu hastalarda tedavi s ırasında dikkatli 
olunmal ıdır. Eğer renal yetmezlik görü lürse, tedavi sonlandırılmalıdır.   
 
Hemodiyaliz/anafilaksi:  
İlgili mekanizma tam olarak tanımlanmasa da silazapril dahil ADE inhibitörleri ile tedavi edilen 
hastalarda poliakrilonitrit metalil sülfat yüksek akım membranı (örn. AN69) veya LDL aferezi 
ile hemodiyaliz veya hemofiltrasyonun hayatı tehdit eden şoku da kapsayan 
anafilaksi/anafilaktoid reaksiyonların provakasyonuna ned en olacağına dair bulgular vardır. Bu 
nedenle bu tip hastalarda yukarıda bahsedilen tipteki diyaliz membranlarından sakınmalıdır.  
 
ADE inhibitörleri kullanırken arı zehiri için desensitizasyon tedavisi gören hastalarda da 
anafilaktik reaksiyonlar oluşabil ir. Bu yüzden desensitizasyon tedavisine başlamadan önce 
silazaprile ara verilmelidir. Ayrıca, bu durumda silazaprilin yerine beta blokör 
kullanılmamalıdır.  
 
Serum potasyumu:   
Hidroklorotiyazidin  hipokalemik etkisi silazaprilin etkisi ile genellikle zayıfl ar. Klinik 
çalışmalarda İNHİBACE PLUS kullanan hastalarda hiperkalemi nadir olarak gözlenmiştir. 
Hiperkalemi gelişmesi için risk faktörleri böbrek yetmezliği, diabetes mellitus ve İNHİBACE 
PLUS tedavisi sırasında potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum ila velerinin ve/veya 
potasyum içeren tuzların kullanılmasıdır (bu maddeler İNHİBACE PLUS tedavisi sırasında 
dikkatli olarak kullanılmalıdırlar). Bu risk faktörlerinin varlığında serum potasyum 
düzeylerinin sık aralıklarla izlenmesi önerilebilir.  
 
Semptomatik hipotansiyon:  
ADE inhibitörleri, özellikle tedavinin ba şlangıç dönemlerinde şiddetli hipotansiyona sebep 
olabilir. İlk doz hipotansiyonu daha çok, renovasküler hipertansiyon veya renal 
hipoperfüzyonun di ğer sonuçlar ı, sodyum veya hacim deplesyonu, veya di ğer vazodilatörlerle 
daha önce tedavi ile renin -anjiyotensin sistemi aktive edilmi ş hastalarda görülür. Bu ko şullar, 
özellikle ciddi kalp yetmezli ği ile e ş zamanl ı olarak bulunabilir.  
 
ADE inhibitörleri ile tedavi anjina pektoris veya serebrovasküler bozukl uğu olan hastalarda, 
aşırı hipotansiyon miyokardiyal enfarktüs veya serebrovasküler olay ile sonuçlanabileceğinden 
yakın tıbbi denetimi altında başlatılmalıdır.  
 5 / 21 
 Akut hipotansiyon, hastayı sırtüstü yatırarak ve gerektiğinde serum fizyolojik ve benzeri 
replasman sıvıları verilerek tedavi edilmelidir. Sıvı replasmanı sonrasında silazapril tedavisine 
devam edilebilir. Fakat eğer semptomlar devam ederse doz azaltılmalı ya da ilaç  kesilmelidir. 
Kronik kalp yetmezliği hastalarında ADE inhibitörlerine yanıt ol arak kan basıncında belirgin 
düşüş olabilir.  
 
Cerrahi/Anestezi:   
Majör cerrahi işlem uygulanacak ya da hipotansiyona yol açan ajanlarla anestezi verilecek 
hastalarda, İNHİBACE PLUS hipotansiyon oluşturabilir. Bu durum, hacim genişleticilerle 
tedavi edileb ilir. 
 
Metabolik ve endokrin etkiler:   
Tiyazid ler idrarda kalsiyum atılımını azaltabilir  ve serum kalsiyum seviyesini artırabilirler; 
paratiroid fonksiyon testleri y apılmadan önce kesilmelidirler.  
 
Tiyazid  kullanan bazı hastalarda hiperürisemi gelişebilir ya da akut gut krizi ortaya çıkabilir. 
Bu nedenle, İNHİBACE PLUS, geçmişinde gut hastalığı öyküsü olan kişilerde dikkatle 
kullanılmalıdır.  
İNHİBACE PLUS porfirisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diyabet:   
Özellikle böbrek yetersizliği olan diyab etli hastalara ADE inhibitörü verilmesi oral 
hipoglisemik ilaçlar veya insülinin kan şekeri düşürücü etkisini potansiyalize edebilir. 
Diyabetik hastalarda tiyazid  grubu diüretiklerle hiperglisemi gelişebilir. İnsülin ya da oral 
hipoglisemik ajanların dozla rının ayarlanması gerekebilir. Latent diabetes mellitus ti yazid 
tedavisi sırasında açığa çıkabilir. İNHİBACE PLUS tedavisinde glukoz seviyeleri takip 
edilmelidir.  
 
Serum elektrolitleri:  
İNHİBACE PLUS alan bütün hastalarda, elektrolitler ve renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
ADE inhibitörleri, aldosteron supresyonu ile hiperkalemiye sebep olabilir. Bu etki, normal renal 
fonksiyonlar ı olan hastalarda genellikle belirgin de ğildir. Ancak, bozulmu ş renal fonksiyonu 
olan ve/veya potasyum takviyesi alan ha stalarda hiperkalemi görülür.  
 
Tiyazidler, potasyum at ılımını artırır ve hipokalemiye sebep olur. Tiyazid monoterapisi gören 
hastalara göre daha az olmakla beraber, İNHİBACE PLUS kullanan hastalarda hipokalemi 
görülebilir. Tiyazidler ayr ıca hiponatremi ve  dehidratasyona sebep olabilir. Hiponatremi riski 
kadınlarda, hipokalemisi olan veya dü şük sodyum alan hastalarda ve ya şlılarda daha yüksektir. 
Tiyazidler, üriner kalsiyum at ılımını azaltabilir ve serum kalsiyum seviyelerinde art ışa sebep 
olabilir. Bu sebe ple, paratiroid fonksiyon testlerinden önce tiyazid al ımı durdurulmal ıdır. 
 
Aşırı duyarlılık/Anjiyonörotik ödem:  
ADE inhibitörleri anjiyoödemle ilişkilendirilmiştir  (bildirilme sıklığı %0 ,1-0,5). ADE 
inhibitörü kaynaklı anjiyoödem, ilacın kesilmesiyle geçen , yüzde tekrarlayan şişme epizodları 6 / 21 
 şeklinde veya hayatı tehdit edici olabilecek ve acil tıbbi müdahale  gerektiren akut orofarenjiyal 
ödemle birlikte havayollarının tıkanması şeklinde gerçekleşebilir. Anjiyoödemin diğer bir şekli 
tedavinin ilk 24 -48 saati içinde ince barsakta gerçekleşen anjiyoödemdir. Anjiyoödem riski 
siyah ten rengine sahip hastalarda siyah ten rengine sahip almayan hastalara oranla daha yüksek 
gözükmektedir. ADE inhibitörlerinden bağımsız anjiyoödem geçmişi olan hastalarda risk dah a 
yüksek olabilir.  
 
ADE inhibitörleri ile sakubitril/valsartanın birlikte kullanımı anjiyoödem riski ni arttırması  
nedeniyle kontrendikedir. İNHİBACE PLUS’ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden önce 
sakubitril/valsartan ile tedavi  başlatılmamalıdır.  Sakubitril/valsartanın son dozunun üzerinden 
36 saat geçmeden önce İNHİBACE PLUS ile tedavi başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3  ve 4.5 ). 
Ayrıca, ADE inhibitörleriyle rasekadotrilin birlikte kullanı lması  anjiyoödem riskinde artışa 
sebep olabilir (bkz. Bölüm 4 .5). 
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlarına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal h ücreli karsinom ve 
skuam öz hücreli karsinom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar i çin ciltlerini d üzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum d üzeye indirmek üzere g üneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda  
hidroklorotiyazid kullan ımının dikkatli bir şekilde tekrar g özden ge çirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. B ölüm 4.8).  
 
Etnik farklılık:   
Siyah ten rengine sahip hastalarda ADE inhibitörleri daha az etkilidir. Bu hastalar aynı zamanda 
anjiyoödem  açısından da daha fazla risk taşırlar . 
 
Laktoz intoleransı:  
Laktoz monohidrat içermesinden dolayı, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği veya glukoz -galaktoz malobsorbsiyonu bulunan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Silazapril  ile ilgili etkileşimler  
Anjiyotensin reseptör/ Neprilisin inhibitör leri (ARN İ’leri ) 
Anjiyoödem riskinde artış nedeniyle ADE inhibitörleriyle sakubitril/valsartanın birlikte 
kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
 
 7 / 21 
 Diğer Neprilisin  inhibitörleri  
ADE inhibitörleriyle rasekadotrilin birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde artışa sebep olabilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron  sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma ( akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Lityum  
Lityum ve ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı sonucunda serum lityum 
konsantrasyonlarında revesibl bir yükselme ve toksisite rapor edilmiştir. Tiyazid  diüretikleri ile 
lityumun eş zamanlı kullanılması da lityum toksisitesini artırabileceği gibi ADE inhibitörleriyl e 
birlikte kullanılması sonucu oluşmuş lityum toksisite riskini de yükseltir.  
Silazapril ile lityumun eşzamanlı kullanılması önerilmemekle beraber, birlikte kullanımın 
zorunlu olduğu durumlarda dikkatli kullanılmalı ve serum lityum düzeyi düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar  
İNHİBACE PLUS kan basıncını düşüren diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, aditif bir etki 
gözlemlenebilir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, Potasyum takviyesi ve/veya Potasyum içeren tuzlar  
Serum potasyum değerleri genellikle normal limitler içerisinde seyretmesine karşın bazı 
hastalarda silazapril kullanımına bağlı olarak hiperkalemi görülebilir. İNHİBACE PLUS ile 
birlikte kullanılan potasyum tutucu diüretikler (örneğin; spironolakton, triam teren veya 
amilorid), potasyum ilaveleri veya potasyum içeren tuz destekleri serum potasyumunu ön emli 
derecede  artırabilmektedir . Trimetoprimin, amilorid gibi potasyum tutucu diüretik özelliği 
gösterdiği bilindiğinden, İNHİBACE ko -trimoksazol (trimetoprim/ sülfametoksazol) gibi serum 
potasyum seviyesini arttıran diğer ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1). Bu sebeple, yukarıda sözü edilen ilaçlar ile silazaprilin eş zamanlı 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4. 4) Ancak, bu ilaçlar kombine  uygulanacakları zaman  
(örneğin kanıtlanmış hipokaleminin tedavisinde) , dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum 
düzeyinin sık aralıklarla izlenmesi gerekmektedir.  
 
Siklosporin  
ADE inhibitörleri ile siklosporinlerin  birlikte kull anımı sırasında hiperkalemi oluşabilir. Serum 
potasyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
Heparin  
ADE inhibitörleri ile heparinin birlikte kullanımı sırasında hiperkalemi oluşabilir. Serum 
potasyum seviyeleri izlenmelidir.  8 / 21 
  
Diüretikler  
(Tiyazid  ve/veya loop diüretikleri)  
Daha önce uygulanan yüksek dozlu diüretik tedavisi sonucu hacim kaybı görülebilir ve 
silazapril tedavisine başlanması, hipotansiyon riski oluşturabilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Hipotansiyon riski,  diüretik tedavisinin durdurulması,  hacmin artırılması, tuz alınımının 
artırılması veya silazapril tedavisine düşük dozla başlanması ile azaltılabilir.   
 
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Aneztezikler/ Narkotikler  
Bazı anestezik medikal ürünler, trisiklik antidepresanlar ve/veya antipsikotik ilaçlar ile ADE 
inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, kan basıncının beklenenden fazla düşmesine sebep 
olabilir  (bk. Bölüm 4.4).  
 
Non-Steroid Antiinflamatuvar İlaçlar (NSAİİ) (Aspirin dahil) ≥ 3 g/gün  
Diğer ADE inhibitörleriyle olduğu gibi, İNHİBACE  PLUS 'ın non steroid antiinflamatuar bir 
ilaçla (örneğin, asetilsalisilik asitin antiinflamatuvar dozları, COX -2 inhibitörleri ve selektif 
olmayan NSAİİ) birlikte kullanımı, İNHİBACE PLUS'ın antihipertansif etkisini azaltabilir. Bu 
etki, NSAİİ kull anımından önce İNHİBACE PLUS tedavisi yapılan hastalarda ortaya 
çıkmamaktadır.  
 
ADE inhibitörleri ve NSAİİ’nin birlikte kullanılması, özellikle azalmış böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda, akut böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarında bozulma ve serum 
potasyum düzeylerinde artışa sebep olabilir. Bu ilaçların kombinasyonu, özellikl e de yaşlı 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar, kombine kullanımın başlamasından sonra, 
periyodik olarak yeterli miktarda hidrate edilmeli ve renal fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler, ADE inhibitörlerinin antihiperta nsif etkilerini azaltabilir.  
 
mTOR inhibitörler i 
ADE inhibit örleri ile mTOR inhibitörlerin  (rapamisin  memeli hedefi)  beraber kullanılması 
anjiyoödem riskin de artışa neden olabilir.  
 
Antidiyabetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörleri ile antidiyabetik ilaçların (insülin, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı kullanılmasının, antidiyabetik ilaçların kan glikoz değerini 
düşürme etkisini artırabileceği ve sonuç olarak hipoglisemi riski oluşturduğunu ortaya 
koymuştur. Bu feno men ayrıca, kombine tedavinin ilk haftalarında ve renal yetmezliği olan 
hastalarda bu etkinin oluşma ihtimalinin daha yüksek olduğunu da göstermiştir.  
 
ADE inhibitörleri ile DPP -IV (dipeptidil peptidaz -IV) inhibitörlerinin birlikte kullanımı 
anjiyoödem ri skinde artışa neden olabilir.  
 
 9 / 21 
 Altın içeren preparatlar  
ADE inhibitörleri ile eş zamanlı olarak enjektabl altın (sodyum orotiyomalat ) tedavisi gören 
hastalarda, seyrek olarak Nitritoid rekasiyonları (yüz kızarması, bulantı, kusma ve hipotansiyon 
semptomlarını içeren) rapor edilmiştir.  
 
Diğerleri  
İNHİBACE PLUS, digoksin, nitratlar, kumarin antikoagülanlar ve H2 reseptör blokörleri ile 
birlikte kullanıldığında klinikte anlamlı herhangi bir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid  ile ilgili etkileşimler  
Digoksin  
İNHİBACE PLUS tedavisi sırasında ti yazide bağlı hipokalemiyi ortaya çıkabileceğinden ve  bu 
durum digoksine bağlı aritmi riskini artıracağından plazma potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Torsades de pointes’i indükleyen ilaçlar  
Eğer hasta eş zamanlı Torsades de pointes’i indükleyen bir il aç tedavisi alıyorsa hipokalemi 
riski nedeniyle hidroklor otiyazid dikkatle  kullanılmalıdır.  
• Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, defetilid, ibutilid)  
• Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, trifloperazin, sulpirid , tiaprid, 
haloperidol, droperidol)  
• Diğer ilaçlar (örn.  bepridil, sisaprid, difemanil, halofantrin, ketanserin, pentamidin,  
terfenadin)  
 
Non-depolarize kas gevşeticiler  
Kas gevşetici etkinin uzaması ve şiddetlenmesinden dolayı Non -depolarize kas gevşeticiler 
hidroklorotiyazid  ile birlikte eşzamanlı uygulanmamalıdır.  
 
Kalsiyum tuzları ve D vitamini  
Eş zamanlı, hidroklorotiyazid  ve kalsiyum tuzları ve ya D vitamini kullanım ı serum kalsiyum 
artışı üzerindeki etkiyi arttırabilir.    
 
Kolestiramin / kolestipol  
Kolestiramin ve kolestipol hidroklorotiyazid  absorpsiyonunu azaltır.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örn, atropin, biperiden)  
Birlikte kullanımı g astrointestinal  hareketlilikt e azalma ve mide boşalma hızında azalma  
yoluyla  hidroklorotiyazidinin  biyoyararlanımını  artırabilir.  
 
Amantidin   
Eş zamanlı amantidin tedavisi amantidinin olası advers etkileri artırabilir.  
 
 
 10 / 21 
 Sitotoksik ajanlar (örn., siklofosfamid, metotreksat)  
Hidroklorotiyazid ve sitotoksik tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı, sitotoksik tıbbi ürünlerin 
böbreklerle atılımını azaltabilir ve onların miyelosüpresif etkilerini güçlendirebilirler.  
 
İyot içeren kontrast madde  
Hidroklorotiyazidin indüklediği dehidras yon durumlarında iyot içeren kontrast madde daha 
yüksek dozlarda uygulandığında akut böbrek yetmezliği riski artabilir.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siklosporin tedavisi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini arttırabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelikte kontrendike olmakla birlikte,  
Gebelik kategorisi :  Tüm trimesterler için D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitör tedavisinin hayati önem taşımadığı, tedaviye devam edilmesi gerekli olmayan 
durumlarda hamile kalmayı planlayan hastalar, hamilelikte güvenli profil olarak belirlenen 
alternatif antihipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik saptandığında, ADE inhibitörleri ile 
tedavi hemen durdurulmalıdır ve eğer uygulanabilir se, alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İNHİBACE PLUS’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
İNHİBACE PLU S gebelerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ).  
 
Gebelikte silazapril kullanımı kontrendikedir.  
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine işaret 
eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir artış göz 
ardı edilemez.  
İkinci ve üçüncü trimester boy unca uygulanan ADE inhibitor tedavisi insan f etotoksisite 
(böbrek fonksiyonlarında düşüş, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesi retardasyonu) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetersizliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu 
bilinmektedir. Gebeliğin ikinci trimesterinde olan hastalara ADE inhibit örü uygulanması 
gerekirse, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrason kontrolü tavsiye edilebilir. Anneleri 
ADE inhibitörleri alan infantlar , hipotansiyon açısından yakından gözlemlenmelidir.  
 
Hamilelik sırasında hidroklorotiyazid  ile deneyim sınırlıdır. Hidroklorotiyazid  plasentadan 
geçer ve yeni doğanlarda sarılık, trombositopeni, elektrolit düzensizlikleri ile ilişkilendirilebilir. 
Hidroklorotiyazid  hem plazma hacmini hem de uteroplasental kan akışını azaltabilir. 
Hidroklorotiya zid başka alternatif tedavinin kullanılamadığı durumlar dışında, hamile 
kadınlarda esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılmamalıdır.  11 / 21 
  
Laktasyon dönemi  
Silazaprilin insanda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroklorotiyazid  
insanlarda anne sütüne geçer. Eğer annenin İNHİBACE PLUS kullanmasının zorunlu olduğu 
düşünülüyorsa, hasta bebeğini emzirmeye son vermelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Özellikle tedaviye yeni başlandığında baş dönmesi ve halsizlik gibi etkilerin ortaya çıkabileceği 
araç ve makine kullanırken göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
a) Güvenlik profili özeti  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda ilaca bağlı en sık görülen advers etki öksürük, deri 
döküntüsü, renal disfonksiyondur. Kadınlarda ve sigara içmeyen kişilerde öksürük daha sık 
gözlenmiştir. Öksürüğü tolere edebilen hastalarda, tedaviye devam edilmesi uygun 
bulunmaktadır. Bazı durumlarda ise dozun azaltılması gerekebilir. Tedavinin kesilmesine 
neden olacak şiddetteki ilaca bağlı yan etkiler, tek başına ADE inhibitör tedavisi gören 
hastaların % 5’inden daha az kısmında görülmektedir.  
 
Tiyazid e bağlı en sık gözl enen yan etki baş dönmesidir. Tiyazid  diüretikleri ile ilişkilendirilen 
bazı metabolik ve biyokimyasal anomalilerin, silazapril ile birlikte kullanılması ile hafiflediği 
görülmektedir. Tek başına tiyazid  tedavisi gören  hastaların yaklaşık %0,1’inde  tedavin in 
kesilmesine yol açan advers etkiler ortaya çıkmıştır.  
 
İNHİBACE PLUS’ a bağlı oluşabilecek tüm advers etki riski silazapril monoterapisi alan 
hastalarla benzerdir.  
 
b) Advers etki listesi  
Aşağıda listelenen advers etkiler klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası verilerden elde 
edilmiştir. Belirtilen advers etkiler tek başına silazapril ve/veya ADE inhibitörü, tek başına 
hidroklorotiyazid  ve/veya diğer tiyazid  tipi diüretikler ve kombinasy on tedavisine bağlı olarak 
bildirilmiştir.  
 
Sıklık tahmini toplam 1097 hastanın katıldığı İNHİBACE PLUS klinik çalışmasında  her bir 
advers etkiyi raporlayan hasta oranına göre yapılmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 12 / 21 
 Silazapril ile ilişkili advers etkiler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Nötropeni, agranülositoz, trombositopeni, anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiy oödem (yüz, dil, dudak, larenks veya  gastrointestinal sistemi içerebilir), 
anafilaksi  (bkz. Bölüm 4.4) , lupus benzeri sendrom (vaskülit, miyalji, artralji/artrit, pozitif 
antinükle er antikorlar, eritrosit sedimentasyon oranında artış, eozinofili, lökosit oz gibi 
belirtileri içerebilir)  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Seksüel disfonksiyon, jinekomasti  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı   
Yaygın olmayan: Disguzi, serebral iskemi, geçici iskemik atak, iskemik felç, periferal nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Miyokardiyal iskemi, anjina pektoris, taşikardi, palpitasyon, miyokard 
infarktüsü, aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, postural hipotansiyon  (bkz. Bölüm 4.4) . Hipotansiyon 
belirtileri senkop, güçsüzlük, baş dönmesi ve görme bozukluğu olabilir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: D ispne, bronkospazm, rinit, intersitisyel akciğer hastalığı, bronşit, sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, aftöz stomatit, iştah azalması , diyare, kusma, glossit, 
pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın o lmayan: Normal olmayan karaciğer fonksiyon test sonuçları  (transaminazlar, bilirubin, 
alkalen fosfataz, gama GT) ve nekrozlu veya nekrozsuz kolestatik hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, makülopapüler döküntü, psöriyazifo rm dermatit, psöriyazis (sedef 
hastalığı) (şiddetlenme) , liken planus, eksfoliyatif dermatit, ürtiker, eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroli z, büllöz pemfigoid, pemfigus, K arposi 
sarkomu, vaskulit/purpura, fotosensitivite reaksiyonları, alopesi, onikoliz  13 / 21 
  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji, artralji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal bozukluk, akut renal yetmezlik  (bkz. Bölüm 4.4) , kan kr eatin in artışı,  
kan üre a rtışı, hiperkalemi, hiponatremi, proteinüri, nefrotik sendrom, nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Aşırı terleme, al basması (flushing) , asteni, uyku bozukluğu  
 
Hidroklorotiyazid  ile ilişkili advers etkiler:  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü  huylu neoplazmalar  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal h ücreli karsinom ve Skuam öz hücreli karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, hemolitik anemi, nötropeni, kemik iliği yetmezliği  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite (anjiyoödem, anafilaksi), lupus benzeri sendrom  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Seksüel disfonksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiponatremi, hipokloremi, hipomagnezemi, hiperkalsemi, 
hipokalsiüri, hipovolemi/dehidratasyon, metabolik alkaloz, hiperglisemi, hiperürisemi, gut, 
hiperkolesterolemi (artan total LDL ve VLDL kolesterol) hipertrigliseridemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uyku bozukluğu, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Konfüzyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözyaşı  salgısında azalma, görme bozukluğu, ksantopsi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  14 / 21 
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnterstisyel akciğer iltihabı, akut pulmoner ödem  
Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, tükrük bezi iltihabı, iştah kaybı, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü , fotosensitivite, psödoporfiriya, kütanöz vaskülit  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İnterstisyel nefrit, böbrek yetersizliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
 
c) Seçilmiş advers olayların açıklanması  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında k ümülatif doza ba ğımlı ilişki 
gözlenmi ştir (ayr ıca bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1)  
Tedavinin başlangıcında veya doz artışına bağlı olarak, özellikle risk altındaki hastalarda 
hipotansiyon  ve postural hipotansiyon görülebilir.  Hipotansiyon belirtileri, senkop, halsizlik, 
baş dönmesi ve görme bozukluğunu içerebilir.  
 
Renal hasar ve böbrek yetmezliği daha çok, şiddetli kalp yetmezliği, renal arter stenozu, 
önceden böbrek hastalığı var olan has talarda veya hacim eksikliği  olan hastalarda  meydana 
gelir.  
 
Serebrovasküler hastalığı olan kişilerde ADE inhibitörlerine bağlı seyrek olarak raporlanan 
serebral iskemi, geçici iskemik atak ve iskemik felç hipotansiyonla ilişkili olabilir. Benzer 
biçimde, iskemik kalp hastalığı olan kişilerde miyokard iskemisi hipotansiyonla ilişkili olabilir .  
 
Plasebo alan hastalardaki baş ağrısı insidansı ADE inhibitörü kullanan hastalara göre daha 
yüksek olmasına karşın en sık raporlanan advers olaydır.  
 15 / 21 
 Tek başına tiyazid  uygulanan hastalarda daha seyrek görülmesine karşın İNHİBACE PLUS 
kullanan hastalarda da hipokalemi meydana gelebilir.  
 
Hiponatremi riski kadınlarda, hipokalemisi olan hastalarda veya sodyum alımı az olan kişilerde 
ve yaşlılarda daha yüksektir.  
 
İNHİBACE PLUS kullanan bütün hastalarda, elektrolit seviyeleri ve renal fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 
Silazapril ve hidroklorotiyazidin  birlikte uygulandığı hastalara oranla plasebo alan hastalarda 
baş ağrısının görülme sıklığı daha fazla olsa da baş ağrıs ı, yaygın olarak rapor edilen bir advers 
olaydır.  
 
Kombinasyon tedavisi (silazapril + hidroklorotiyazid )gören hastalar ile yalnızca silazapril 
tedavisi gören hastalarda görülen advers reaksiyonlar arasında farklılıklar vardır. Bun un 
sebebleri; (i) İNHİBAC E ile İNHİ BACE PLUS ile tedavi olan popülasyonun farklı olması, (ii) 
silazapril dozlarının farklı olması ve (iii) kombinasyon tedavisinin spesifik etkileri olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;                   
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İNHİBACE PLUS ile doz aşımına ait sınırlı  bilgi bulunmaktadır .  
 
Aşırı doz ADE inhibitörü kullanımına ilişkin semptomlar hipotansiyon, dolaşım şoku, elektrolit 
dengesizliği, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, palpitasyon, bradikardi, baş 
dönmesi, anksiyete ve öksürüktür.  
 
Aşırı doz hidroklorotiyazid , eğilimi olan hastal arda (ör. prostat hiperplazisi) akut üriner 
retansiyona yol açabilir.  
 
Doz aşımında İNHİBACE PLUS tedavisi kesilmeli ve hasta yakından gözlenmelidir.   
Doz aşımında,  %0,9’luk intravenöz  infüzyon NaCl çözeltisi ile tedavi önerilmektedir. Eğer 
hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir . Eğer uygunsa, anjiyotensin II 
infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerin kullanılması düşünülebilir.  
 
Bradikardinin tedavi edilemediği  durumlarda pacemaker kullanımı dikkate alınabilir. Yaşamsal 
belirtiler, serum elektrolit ve kreatinin  konsantrasyonları sürekli olarak takip edilmelidir.   
 
Gerekli görüldüğünde, silazapril ve aktif formu olan silazaprilat, hemodiyaliz ile vücuttan 16 / 21 
 uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü ve Diüretik 
Kombinasyonları  
ATC kodu: C09BA08  
 
Etki mekanizması:  
İNHİBACE PLUS, bir silazapril (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü) ve 
hidroklorotiyazid  (tiyazid  grubu bir diüretik) kombinasyonudur. Kombine kullanıldıklarında 
silazapril ve hidroklorotiyazidin  antihipertansif etkileri aditiftir. Böylelikle, hipertansif 
hastalarda kullanıldığında, her bir ilacın tek başına uygulandığı durumlara göre daha yük sek 
cevap oranları elde edilir.  
 
Silazapril aktif metaboliti olan, silazaprilata dönü şür. Silazaprilat, uzun etkili anjiyotensin 
dönü ştürücü en zim (ADE) inhibitörüdür ve anjiyotensin I’in, güçlü bir vazokonstriktör olan 
anjiyotensin II’ye dönü şmesini engellemek suretiyle renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini 
baskılar. Önerilen dozlarda, hipertansif hastalarda silazaprilin etkisi 24 saate kadar sürer.  
 
İNHİBACE PLUS ile yürütülen çalışmalar, günde bir kez değişik dozlarda verilen silazapril ile 
hidroklorotiyazid kombinasyonunun, dozdan 24 saat sonra plaseboya oranla sistolik ve 
diastolik kan basıncını istatistik i olarak önemli ve klinik olarak an lamlı derecede düşürdüğünü 
göstermiştir. Değişik dozlarda kombinasyon kan basıncında her iki özgün bileşenden daha fazla 
düşüş sağlamaktadır. 5 mg silazaprilin tek başına verildiği tedaviye cevap vermeyen hastalarda, 
tedaviye günde bir defa 12 ,5 mg gibi dü şük bir dozda hidroklorotiyazid eklenmesi, tedaviye 
verilen cevabı önemli ölçüde iyileştirmektedir. Kombinasyon, yaş, cinsiyet ve ırktan bağımsız 
olarak etkilidir.  
 
Hidroklorotiyazid , tiyazid  grubu bir diüretiktir. Kortikal dilüe edici segmentte sodyumun 
tubular reabsorpsiyonunun artırılmasına yol açan hidroklorotiyazid  kan basıncının düşürülmesi 
ve sıvı atılımının artışında görev almaktadır. Böylece idrar ile büyük ölçüde sodyum ve klor, 
daha az oranda ise potasyum ve magnezyum kaybı meydana gelir ve buna bağlı olarak sıvı 
atılımı artar ve antihipertansif etki ortaya çıkar. Bu ajanın kullanılması plazma renin aktivitesini 
ve aldosteron salınımını artırarak serum potasyumunda bir azalmaya yol açar.  
 
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında k ümülatif doza ba ğımlı bir 
ilişki g özlenmi ştir. Yap ılan bir çalışmaya, s ırasıyla 1.430.833 ve 172.462 pop ülasyon 
kontrolleriyle e şleştirilmi ş 71.533 bazal h ücreli karsinom vakas ı ve 8629 skuam öz hücreli 
karsinom vakas ından olu şan bir pop ülasyon dahil edilmi ştir. Y üksek d üzeyde hidroklorotiyazid 
kullan ımı (≥50,000 mg k ümülatif) bazal h ücreli karsinom i çin 1,29 (%95 g üven aral ığı (CI): 
1,23 – 1,35) ve skuam öz hücreli karsinom i çin 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31)  17 / 21 
 düzeyinde d üzeltilmi ş maruziyet olas ılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ili şkilendirilmi ştir. Hem 
bazal h ücreli karsinom, hem de skuam öz hücreli karsinom i çin belirgin bir k ümülatif doz -yanıt 
ilişkisi g özlenmi ştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin 
ilişkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 dudak kanseri vakas ı bir riskli -küme örnekleme stratejisi 
kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmi ştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarla nmış bir 
olasılık oran ıyla (OR) ile k ümülatif doz -yanıt ilişkisi kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek 
düzeyde kullananlar i çin (~25.000 mg) OR 3,9 ’a (3 – 4,9) ve en y üksek k ümülatif doz i çin 
(~100.000 mg) 7,7 ’ye (5,7 – 10,5) y ükselmektedir.  
 
Silazapril anjiyotensin/aldosteron aksını baskılayarak diüretik kullanımı sırasında ortaya çıkan 
potasyum kaybını azaltır. Silazapril tek başına bir antihipertansif olmasına karşın, 
hidroklorotiyazid  ile birlikte kullanıldığında tamamlayıcı düzenekler yard ımı ile kan basıncında 
daha fazla bir azalma sağlar.  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE  inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör  blokeriyle  
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus ha stalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyl e kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri  için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Ren al Disease 
Endpoints) çalışması , kronik böbrek has talığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabete s mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör ü blokeri  tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştu r. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers ol aylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
 18 / 21 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hidroklorotiyazid  bileşeninin dozu artırıldığında, silazaprilata ait farmakokinetik parametreler 
değişmez. Silazapril ve hidroklorotiyazidin  birlikte uygulanmasının, silazaprilat, silazapril ya da 
hidroklorotiyazidin  biyoyararlanımları üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Besinlerin her iki 
ilacın genel biyoyararlanımı üzerinde bir etkisi yoktur; açlık -tokluk durumundan emilim hızı 
etkilenirken emilen miktar etkilenmez.  
 
Emilim:  
Oral İNHİBACE PLUS uygulamasının ardından silazapril yüksek oranda emilir ve ester bağının 
kopma sı ile hızla aktif şekli olan silazaprilata dönüşür. Oral silazaprilden oluşan silazaprilatın 
biyoyararlanımı, idrarda saptanmasına dayanarak yaklaşık %60'tır. İlaç alındıktan sonraki 2 saat 
içinde, maksimum plazma silazaprilat konsantrasyonlarına ulaşılır . 
 
Oral İNHİBACE PLUS uygulamasının ardından hidroklorotiyazid  hızla emilir.  
Hidroklororti yazidin maksimum plazma konsantrasyonu ilaç alındıktan sonra 2 saat içinde 
saptanır. Oral uygulamadan sonra hidroklorotiyazidin biyoyararlanımı idrarda saptanmasına 
dayanarak yaklaşık %65'tir.  
 
Silazapril ve hidroklorotiyazidin EAA  (eğri altında kalan alan ) değerleri, silazapril ve 
hidroklorotiyazidin kombinasyon dozaj formunda, artan d ozları ile orantılıdır. Silazapr ilatın 
farmakokinetik parametreleri, hidroklorotiyazidin artan dozları ile değişiklik göstermez. 
Silazapril ve hidroklorotiyazidin eş zamanlı kullanımı, her iki aktif maddenin de 
biyoyararlanımını etkilemez.  
 
Silazapril ve hidroklorotiyazidin yemekle birlikte alınması silazaprilat T maks’ını 1 ,5 saat geciktirip 
Cmaks’ını %24 azaltırken, hidroklorotiyazid T max’ını 1 ,4 saat geciktirir ve C maks’ını %14 azaltır; 
EAA 0-24 değeri  açısından incelendiğinde her iki molekül  için genel biyoyararlanım  üzerinde etkisi 
yoktur. Bu durum, her iki molekülün emilim hızında bir etkisi olduğunu ancak emilim miktarında 
bir etkisi olmadığını göstermektedir.  
 
Dağılı m ve Biyotransformasyon:  
Yüksek oranda emilen silazapril, hızla aktif olan silazaprilata dönüşür. Silazprilatın dağılım 
hacmi yaklaşık olarak 0 ,5–0,7 l/kg ’dır ve plazma proteinlerine bağlanma oranı %25 – 30’dur.   
Hidroklorotiyazidin  bağıl dağılım hacmi 0 ,5–1,1 l/kg’dır ve plazma p roteinlerine bağlanma 
oranı %65’tir.  Hidroklorotiyazid biyotransformasyona uğramaz fakat böbrekte hızlı elimine olur.  
 
Eliminasyon:  
Silazaprilat böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Efektif yarılanma -ömrü yaklaşık 9 saattir.  
Hidroklorotiyazidin  büyük bölümü böbrekler yoluyla değişikliğe uğramadan atılır; yarılanma -
ömrü 7 -11 saattir.  
 
 19 / 21 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalara oranla böbrek yetersizliği olan kişilerde  kreatinin 
klerensinin düşük olması sebebiyle klerens düşüktür ve  silazaprilat plazma konsantrasyonları 
daha yüksektir. Tam böbrek yetmezliği olan hastalarda hiç eliminasyon olmaz, ancak 
hemodiyaliz hem silazapril, hem de silazaprilat konsantrasyonlarını beli rli bir seviyeye kadar 
düşürür.  
 
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda hidroklorotiyazidin  böbreklerden atılımı azalmıştır. 
Hidroklorotiyazidin  renal klerensi kreatin klerensi ile orantısaldır. Yükselmiş hidroklorotiyazid 
plazma konsantrasyonu düşme hızı renal fonksiyonları normal olan hastalara oranla daha 
yavaştır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda silazprilat plazma konsantrasyonu daha genç 
hastalara oranla %40 daha yüksek, klerens ise %20 daha düşük gözlenebilir.  
 
Mevcut veriler genç gönüllülere göre hidroklorotiyazidin  sistemik klerensinin sağlıklı ve 
hipertansif yaşlı hastalarda daha düşük olduğunu ileri sürmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozlu hastalarda plazma konsantrasyonunun arttığı, plazma klerensi ve böbrek 
klerensinin ise azaldığı gözlenmiştir.  
 
Bununla birlikte, karaciğer hastalığının hidroklorotiyazid  farmakokinetiğini büyük ölçüde 
etkilemediği bilinmektedir.  
 
5.3 Kli nik öncesi güvenlilik verileri  
Toksisite  
Silazaprilin akut oral toksisitesi düşüktür. Ortalama letal doz; sıçanlarda, farelerde ve 
sinomolgus maymunlarında 2000 mg/kg’dan fazladır. Silazaprilin hidroklorotiyazid  ile 
kombine kullanımında farelerde, akut oral toksisitede artış görülmemiştir.  
 
Diğer ADE inhibitörlerinde de olduğu gibi, silazapril ile gerçekleştirilen subkronik ve kronik 
toksisite çalışmaları böbreğin sistemik toksisitede ilk  hedef olduğunu göstermek tedir.  
 
Karsinojenisite  
Fare ve sıçanlarda silazapril ve hidroklorotiyazidin kanserojenik olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  Tiyazid  ve silazaprilin birlikte kullanıma ilişkin karsinojenisite testi yoktur.  
 
Mutajenisite  
Silazapril in vitro ve in vivo yapılan çeşitli mutajenite testlerinde herhangi  bir mutajenik veya 
genotoksik etki göstermemiştir. Silazapril ve hidroklorotiyazid in birlikte kullanımının terapötik 
uygulamalarda mutajenik  potansiyeli olduğuna dair bulgu yoktur.  20 / 21 
  
Fertilite  
Silazpril ve hidroklorotiyazid  kombinasyonunun doğum öncesi, doğum sonrası ve fertilite 
üzerindeki etkilerine dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Teratojenisite  
Silazapril sinomolgus maymunlarında ve sıçanlarda teratojenik değildir. Diğer ADE 
inhibitörleri nde olduğu gibi, sıçanlarda fetotoksisite gözlenmiştir. Silazaprilin erkek veya dişi 
sıçanların fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Silazapril ve hidroklorotiyazid in 
kombine kullanımında, fareler ve sıçanlar üzerinde teratojenik etkisi olduğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz  (inek sütünde n üretilir)  
Mısır nişastası  
Hidroksipropilmetil selüloz 3 cp  
Talk 
Sodyum stearil fumarat  
 
Film kaplama maddeleri:  
Hidroksipropilmetil selüloz 6 cp  
Talk  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
İNHİBACE  PLUS , ALU /PA/PVC folyo blister içerisinde 28 tabletlik paket büyüklüğünde 
satışa sunulmuştur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur.  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  21 / 21 
  
7- RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Fax : 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
8- RUHSAT NUMARASI  
2018/629  
 
9- İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi: 19.11.2018  
 
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  