KrsA trnUx nil,cisi
r. nn$nni rrsni trntrNtln mr
isosar npNcpri ELEKTRoTIT sorusyoNu (cAM gigror;
2. x.rr,irarir vn r,q,Nrirarir nilrgi*t
Etkin madde:
Her 100 ml gOzeltide:
trihidrat:
Sodyum asetat, 0.64 g
klortir:
Sodyum 0.50 g
klortir:
Potasyum 0.075 g
dihidrat:
Sodyum sitrat 0.075 g
dihidrat:
Kalsiyum klortir 0.035 g
hekzatridrat:
Magnezyum klortir 0.031 g
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOT|T FORM
intravendz infiizyon igin steril ve apirojen grizelti
4. xr,iNir 6zrr,r,ixr,nn
4.1. Terap0tik endikasyonlar
iSOgeI. su ve elektrolit kayrplanrun tedavisinde endikedir.
Ozelikle ameliyath hastalard4 akut diyareli gocuklarda ve diyabet asidozunda goriilen
dehidratasyon, elektrolit dengesizlili (cizellikle hipopotasemi) ve asidoz qeklindeki
komplikasyonlann dnlenme ve tedavisinde tercih edilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji / Uygulama srkhfir ve siiresi
Uygulanacak doz her hasta igin hekimi tarafindan; hastamn yaqr, viicut agrh[r, klinik
durumu ve <izellikle hastamn hidrasyon durumuna dayamlarak belirlenmelidir. Tedavi
srrasmda serum elektrolit konsantrasyonlan dikkatle izlenmelidir.
Genel olarak ameliyath hastalarda her 2-3 saatte bir litre hesabryla 24 saafie 3 litre kadar
kullamlrr. Akut diyareli gocuklard4 diyabetik veya renal asidoz durumunda ve akut
enfeksiyonlara ba[h dehidratasyonda giinliik doz 50-150 mltkg'drr.
LlLTUygulama hzr:
vticut alamrun her metrekaresi igin saatte 120-240 ml geklinde verilir.
Uygulama qekli:
Bu gcizelti yalnrzca intravendz yoldan kullamlrr.
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenriz yoldan yaprlrr.
Hipertonik bir gtizeltinin periferik yoldan uygulanmasr srrasrndq ven<iz iritasyon olasrh[rru
en aza indirmek igin miimktin olan en geniq vene, miimkiin olan en kiiqiik ltimenli i[ne
yerleqtirilmeli; inftizyon mtimkiin olan en yava$ qekilde yaprlmahdrr. Uygulanan srvlnln
damar drqrna kagmamasrna dikkat edilmelidir.
Uygulamayla ilgili aynntrlar igin aynca bdliim 6.6'yabakrmz.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek / Karaci[er yetmezlifi:
Bu poptilasyona 6zel gergeklegtirilen bir gahgma bulunmadr[rndan, bu hasta grubu igin rizel
bfu dozaj onerisi bulunmamaktadrr. Ancak bu ilag btiy0k oranda bdbrekler yoluyla
atrldr[rndan, bdbrek iqlevlerinin bozuk olduSu durumlarda ilacrn toksik etkilerinin g<iriilme
riski artar. Bu nedenle btibrek yetmezli[i durumunda doz segiminde dikkatli olunmahdrr
(Bkz. Boltim 4.3).
Pediyatrik popiilasyon :
Uygulanacak doz ve inftizyon l'nzr, eriqkinlerdeki gibi hastarun aSrrhSma, klinik ve
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye gore hekim tarafindanayarlamr.
Bu poptilasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml&g dozunda dnerilir.
Geriyatrik popiilasyon :
Karaci[er, bdbrek ya da kardiyak iqlevlerde azalma daha srk gdrtildii[tinden ve birlikte
baqka hastahk g<irtilme ya da baqka ilag kullanma olasrh[r daha fazla oldu[undan
genel olarak yaqhlarda doz segimi dikkatle ve genelde doz arah[rmn mtimkiin olan en
alttaki smrn ahnarak yaprlmahdrr.
Bu ilag biiytik oranda b6brekler yoluyla atrldr[rndan, bdbrek iqlevlerinin bozuk oldugu
durumlarda ilacrn toksik etkilerinin gdriilme riski artar. Yaghlarda bobrek iplevlerinin
azalmast daha fazla oldu[undan, bu poptilasyonda doz segiminde dikkatli olunmahdrr.
Bu poptilasyonda renal iqlevlerin monitorizasyonu yararh olabilir.
2/L7Ameliyath hastalar:
Ameliyath hastalarda kullamlrrken, hastalann srvr-elektrolit gereksinimlerini gtincel srvr
elektrolit tedavi prensiplerine uygun olarak hesaplanmahdrr. Bu gereksinim hesaplamrken
aqa[rdaki bilgiler yol gdsterici olabilh:
-
Stvt kayrplan karqrlamrken, kaybedilen srvmrn igeriSi griz dntinde bulundurularak
(mide, gastrointestinal fistiil, safr4 ince bafrrsak vb) uygun standart grizelti segimi veya
standart g6zeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katkrsr dtigi.intilmelidir.
-
Hastamn gereksinimiher 24 saat igin hesaplamr.
-
Hesaplamada "bazal gereksinim + ilave kayrp" formiilti kullamlrr. Bu formiile g<ire
bulunan srvr mikan 3 eqit pargayab<iliinerek, her bdltim 8 saatlik bir stirede intravenoz
yoldan uygularur.
-
Bazal stvr gereksinimi; sa[hkh bir kiqinin normal qartlarda 24 saatte gereksinimi olan
srvl ve elektrolit miktandrr. $u gekilde hesaplanabilir:
Eriqkinde: 35mUkg (70 kg'hk bir erigkinde yaklaqrk 2500 ml)
Bebek ve gocuklarda:
o
Viicut alrrhSrrun ilk l0 kg'r igin 100 ml/kg
o
Vticut alrrhgrrun ikinci 10 kg'r igin 75 ml/kg
o
Vticut aprrhgrrun iigtincii 10 kg'r igin 50 ml/kg
'
Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve kloriir igin I mEq/kgigiin (eriqkinlerde 60-80
mEq), potasyum iginse 0.5 mEq/kg/gtin'diir. (erigkinde 30-40 rnEq)
-
ilave kayrplann hesaplanmasmda ise aqagrdaki bilgiler kullamlabilir:
Hastarun aldrfr ve gftardr[r toplam srvr miktarlan titizlikle hesaplanmahdrr.
Eriqkinde uzun siirmtiq ameliyatlarda, ameliyathanede gegen her saat igin hastaya l0
mllkg (ortalama 500-700 ml) dengeli srvr transftizyonu gerekir.
I
$iltesine gegecek kadar terlemiq bir eriqkinin en az litre srvr kaybetti[i dtiqtiniiliir.
Nazogastrik aspirasyon veya fisttil srvrlan ve idrar 24 saatlik biriktirilrnelidir.
Bebeklerde kant emmiq tamponlar, ishal petleri, fistiil bdlgesine konan kompresler
tartrlmah ve muhtemel srvr igerikleri hesaplanmahdr.
Aynca daha dnceki klinik deneyim ve izlenimler dikkate ahnmahdrr.
Yanrkh hastalar:
Yamklar igin 6zel formiiller kullamlmahdrr.
3/L74.3. Kontrendikasyonlar
Aniiri, a$rr oligtiri, bdbrek yetmezli[i, Crush sendromu, a[rr hemoliz durumlannda bdbrek
tistii bezi yetmezli[inde, hipoparatiroidizmde, kalp blokunda ve plaznadaki potasyumun
yiiksek oldupu durumlarda kontrendikedir.
Q6zelti a:yr,ca, plazmadakinin iki katr kadar bikarbonat igerdilinden alkalozda
kontrendikedir.Bu gdzeltinin uygulandr[r hastalarda plazrrrra karbondioksit dtizeyleri
belirlenmelidir.
4.4. 0zelkullanrm uyarrlan ve dnlemleri
intravendz g<izeltilerin uygulanmasl, serum elellrolit konsantrasyonunda diliisyon, aqrn
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner 6dem oluqturacak qekilde srvr ve/veya soltit
ytiklenmesine yol agabilir. Diliisyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantrhdr.
Periferik ve pulmoner 6deme yol agabilen konjestif durumlann geligme riski ise
g<izeltideki elektrolit konsantrasyonuyla do[ru orantrkdr.
Qtizeltinin ve normal insan plazmasrrun iyon konsantrasyonlan mEqAihe (mmoVlitre)
cinsinden aqaprdaki gibidir:
isosAL PLAZMA
(Na+)
Sodyum 140 (140) 140 (140)
Klortir(Cl-)
103 (103) 103 (103)
(K+)
Potasyum 10 (10) 5 (s)
(Ca+-r;
Kalsiyum 5 Q.5) s (2.s)
(Mg++)
Magnezyrm 3 (1.5) 3 (l.s)
Bikarbonat 27 (27)
Asetat* 8 (8)
Sitrat* 47 (47)
*
Bikarbonat prekiirsdrleri
Ttim intravenciz inftizyonlann baqlangrcrnda dikkatli bfu klinik izlem gerekir.
Uygulamalar diizenli ve dikkatli bir gdzlem altrnda ytir0tiilmelidir. Klinik ve biyolojik
parametreler, dzellikle de serum elektrolit diizeyleri izlenmelidir.
Qdzeltideki potasyum diizeyi normal plazmadakinin iki katr oldugundan yava$ olarak
uygulanmahdrr. Plazmadaki karbondioksit ve potasyum dtizeyleri
saptanmafu,
elektrokardiyografik incelemeler yaprlmahdrr. Bu uyanlara dikkat edilirse, potasyum
entoksikasyonu oluqmaz. A[rr hipopotasemi ve asidozda hastaya aynca potasyum ve laktat
verilmelidir.
Kalsiyum klortir iritan oldugundan intramuskiiler olarak uygulammrndan kagrrulmah ve
intravend,z uygulamada da damar drqrna kagmamasrna 6zen gdsterilmelidir. Kalsiyum tuzu
4/L7igeren g<izeltiler btibrek iqlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamin diizeylerinin yiiksek
oldu$u hastalarda dikkatli kullamlmahdrr. Aynca bdbreklerinde kalsiyum tagr olan ya da
b<ibrek taqr hikayesi olan hastalarda kullanrmrndan kagrrulmahdr. Eg zamanh olarak kan
transfiizyonu da yaprlacaks4 igerigindeki kalsiyumun koagtilasyon yol agabilme riski
nedeni ile iSOg,AL'in kanla birlikte aym inftizyon sisteminden uygulanmasr dnerilmez.
Sodyum igeren gtizeltiler hipertansiyon, kalp yetmezlifi, periferik ya da pulmoner tidem
veya b<ibrek fonksiyonlanrun bozuk oldu[u durumlard4 preeklampsi durumunda,
aldosteronizm durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden di[er durum ve tedavilerde
(6rn kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullamlmahdrr.
Potasyum t;zlan igeren gOzeltiler kalp hastalannda ve renal veya adrenokortikal yetrnezlik,
akut dehidratasyon ve ciddi yanrk durumlanndaki aqrn doku yrkrmr gibi hiperkalemiye
yatkrnhk yaratan durumlarda dikkatli kullamlmahdrr.
Q<izeltiye eklenecek herhangi bir baqka ilagla olabilecek bir gegimsizlik riskini en aza
indirmek igin, kangtrrma igleminden hemen sonrq uygulamadan 6nce ve uygulama
srrasmda belirli aralarla infiizyonu yaprlacak son kanqrmda herhangi bir bulamkhk veya
gOkelme olup olmadr[r kontrol edilmelidir.
Uygulama kontrollii bir inftizyon pompasryla yaprlacaks4 giqenin tiimtiyle boqalmadan
tince pompamn gahqmastnln durmug oldu$una dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi
oluqabilir.
Q<izelti, steril setler aracrklryla intravendz yoldan uygulamr. intravenciz uygulamada
kullarulan setlerin 24 saatte bir deliqtirilmesi dnerilir.
Yalruzca gozelti berraksa, ambalajr ve kapaklan saflamsa kullammz. Pediyatrikkullammla
ilgili uyan ve dnlemler:
-
Yenido[anlarda ya da gok kiigtik bebeklerde srvr ve elektrolit dengesi gok az
miktarlarda srvr uygulanmasryla bile etkilenebilmektedir. Yenidolanlann, dzellikle de
b<ibrek iqlevleri hentiz tam geliqmemiq ve srvrlarla soliitleri atma yetene[i krsrth olan
miadrndan <ince dolmuq yenido[anlann tedavisinde dikkatli olunmahdr. Srvr ahmr,
idrar miktan ve serum elektrolit diizeyleri yakrndan izlenmelidir.
Yaqhlarda kullammla ilgili uyan ve dnlemler:
-
Genel olarak yagh hastalarda doz dikkatle segilmelidir. Yaqhlarda karaci[er, bdbrek
veya kardiyak iqlevlerin azalmrg olabilecepi, birlikte bagka ilaglann da kullamlabilece[i
ya da tedavi edilmeye gahqrlan durumdan baEka hastahklann da bulunabilecefii
diigiintilerek genelde tedaviye doz arah[rmn en altrndaki dozlarla baqlanmasr dnerilir.
Laboratuvar testleri:
-
Uzun stireli parenteral uygulamalarda ya da hastamn durumunun gerektirdi[i
slLTdurumlarda hastadaki srvr dengesi, elektrolit konsantrasyonlan ve asit-baz dengesindeki
de[iqiklikleri izlemek amacryla klinik de[erlendirme ve periyodik laboratuvar testleri
yaprlmahdrr. Normal de[erlerden dnemli derecede sapmalar gdriildtigiinde bu grizelti ya
da altematif gdzeltilerle bu deSerlerin normale d<indiiriilmesi gerekir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim qekilleri
Q<izeltiye eklenen ban ilag veya gcizeltiler gegimsiz olabilir. Ttim parenteral gdzeltilerde
oldu[u gibi kullamm <incesi ek ilaglarla gegimlili$i hekim tarafindandefierlendirilmelidir.
Q<izeltiye bagka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullamlmah ve kangana kadar
galkalanmakdrr. ilaglann grizelti igine eklenmesi sonrasrnda renk degiqimi, goztinmeyen
partikiiller ve kristallegme olmadr[rndan emin olunmahdr.
Qdzelti, igerdi[i sodyumla iligkili olarak kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon ile
birlikte kullamlrrken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmahdrr.
Potasyrm igeren gdzeltiler, kan potasyum diizeyini arttrran ilaglarla (potasyum koruyucu
diiiretikler, ACE inhibitdrleri, siklosporin ve potasyum tuzlan igeren penisilin gibi ilaglar)
birlikte kullamldrfirnda dikkatli olmahdr. iSOBAL'in igerdi[i potasyumla iliqkili olarak
agalrdaki ilaglarla etkileqim olasrksr bulunmaktadrr:
- Potasyum koruyucu diiiretikler (tek baqrna ya da kombine olarak amilorid,
spironolakton, triamteren).
- II
Anjiyotensin dontiqtiirticii enzim inhibitcirleri ve muhtemelen anjiotensin reseptdr
antagonistleri.
-
Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttrnrlar ve
hiperkalemik etkilerin artacaSr bdbrek yetmezlipi durumlannda potansiyel olarak fatal
hiperkalemiye neden olabilirler).
Kalsiyum, dijitalin kalp tizerine etkisini arttrnp dijital entoksikasyonuna neden olabilir.
Kalsiyum tuzlanrun, tiazid veya vitamin D ile birlikte verilmesiyle hipokalsemi ortaya
grkabilir. Kalsiyum tuzlan, bifosfonat, flortir, bazr florokinolonlar ve tetrasiklinlerin
emilimlerini azalttrlu. isOgef in igerdifii kalsiyumla iligkili olarak aqagrdaki ilaglarla
etkilegim olasrhpr bulunmaktadrr:
-
Etkileri kalsiyum varh[rnda artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen
dij italis grubundan ilaglar.
-
Kalsiyumla birlikte uygulandrklannda hiperkalsemiye yol agabilecek tiazid grubu
ditiretikler ya daD vitamini.
Sodyum sitrat ve sodyum asetat metabolizrnasr sonucu, idrann bikarbonatlar ile
alkalinizasyonu, salisilik asit ve barbittirat gibi asidik ilaglann renal klerensini arttrnr.
6/17Bununla beraber sempatomimetik ve stimiilanlann yanlanma omrtinii arttrarak, toksisiteye
neden olabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Multpl elektrolit gdzeltilerinin gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli very mevcut
de[ildir.
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal I fetal geliqim i ve-
veya I dolum / ve-veya / do[um sonrasr geliqim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir.
(bkz. Krsrm 5.3.). ihsanlara y<inelik potansiyel risk bilinmemektedir.
iSOgaf yaqamsal 6nemi olan durumlar igin gerekli olmadrkga gebelik ddneminde
kullamlmamahdrr.
Gebelikdiinemi
Sodyum klortir igeren g<izeltilerle hayvan iireme gahqmalan gergekleqtirilmemiqtir.
iSOBAL'in gebe kadrnlara uygulandr[rnda fetusta hasara ya da iireme yetene[inde
bozulmaya yol agrp agmayaca[r da bilinmemektedir. iSOgAL gebe kadrnlarda ancak
gok gerekliyse kullamlmahdrr.
Do[um
Literatiirde travay ve do[um eyleminde dekstroz ve sodyum kloriir igeren gdzeltilerin
kullaruldr[r bildirilmiqtir. Anne ve fetusun slvl dengesi, glukoz ve elektrolit
konsantrasyonlan ile asit-baz dengesi diizenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu
gerektirdigi zaman degerlendirilmelidir.
Laktasyon diinemi
Bu ilacrn anne stitiine gegip gegmedi$i bilinmemektedir. Birgok ilacrn anne siittine gegti[i
bilindi[inden emzirmekile olan annelerde iSOgef dikkatle kullamlmahdr.
4.7. Aragve makine kullanmr iizerindeki etkiler
infiizyon yoluyla uygulanan gdzeltilerin kullammr srrasrnda arag kullammr pratik ydnden
mtimktin de$ildir. Kullanrldrktan sonra arag ve makine kullanma iizerinde bilinen bir etkisi
yoktur.
7ltt4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler gtizeltideki iyonlann eksikligi ya dafazlahfirndan kaynaklanabilir; bu
nedenle elektrolit dtizeylerinin yakrndan izlenmesi gereklidir. Aynca seyreltilerek
uygulanan ek ilaglann da advers etkilere yol agabilecesi konusunda uyamk olunmaldrr.
Bdyle bir durumda, uygulanan ek ilacrn tiriin bilgisine bakrlmahdrr.
uygulama srrasrnda yan etki gdrtildtiEtinde inftizyon durdurulmah hastamn durumu
de$erlendirilmeli ve uygun tedavi dnlemleri ahnmahdrr.
Klinik gahqmalarda ve pazarlama sonrasr yaprlan aragtrrmalarda rapor edilen advers etkiler
aqa[rdaki srkhk derecelerine g<ire listelenmigtir.
Qok yaygrn ()1/10); yaygm (>l/100 ila <l/r0); yaygm olmayan (>l/r,000 ila <l/r00).
seyrek (>1110,000 ila <l/1,000); gok seyrek (<l/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile
hareket edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Bilinmiyor:
Akut hemolitik anemi (fosfor eksikligine baEh)
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Bilinmiyor:
Su tutulmasr ve 6dem (hipernatremiye ba[h); Konjestif
kalp
yetmezliSinde alrlaqma (hipernatremiye ba[h] Asidoz (hiperkloremiye
ba[h); Doku oksijenizasyonunda bozulmalarlfosfor etcsitiigine baSl)
Psikiyatrik hastahklar
Bilinmiyor:
Hiperiritabilite,psikotikdawamg(hipomagnezemiye
ba[h)
Sinir sistemi hastahklan
Bilinmiyor:
{enlal konftizyon (hiperpotasemiye bagh); Merkezi sinir
sistemi
iglevlerinin azalmasr (hipermagnezemiye
UagiO.
Kardiyak hastahklar
Bilinmiyor:
Aftmiler, kalp bloku,- elektrokardiyografide anormallikler, kalp durmasr
(hiqerpgtasemiye baHr) ; Kalp iqlevlerinin azalmasr (hipermagnezemiye
baEk); Taqikardi (hipomagnezemiye ba[L)
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor:
Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye ba[1); Dolagrm
kollapsr (hipermagnezemiye ba[L); Hipertansiyon
ltriporiagnezemiye
ba[h)
solunum, g6Bus bozuklukrarr ve mediastinal hastarrklar
8/ttBilinmiyor: Solunum felci (hiperpotasemiye ba$h); Solunum depresyonu
(hipermagnezemiye baEh)
;
Gastrointestinal hastahklar
Bilinmiyor:
Bulantr, kusm4 kann agnsl diyare (g<izelti igindeki potasyuma bagh);
Barsak dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye ba[h).
Deri ve deri alfi doku hastahklarr
Bilinmiyor:
Srcakbasmasr,terleme(hipermagnezemiyeba[h).
Kas-iskelet bozukluklan, bafi doku ve kemikhastahklan
Bilinmiyor: felci
Ekstremitelerde paresteziler, refleks kaybr, kas (hiperpotasemiye
ba[lt); Ndromiiskiiler iglevin bozulmasr (hipopotasemiye ba[h);
Kramplar, tetani, kaslarda hipereksitabilite ftalsiyuma oranla fazla
miktarda alman fosfora bagh)
Genel bozukluklsr ve uygulama bdlgesine iliqkin hastahklar
Bilinmiyor:
Halsizlik (hiperpotasemiye baph);
Cerrahi ve trbbi prosediirler
Bilinmiyor:
Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde
baqlayarak yayrlan vendz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve
hipervolemi.
f,tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrnna sonrasr qtipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr btiyiik dnem
taymaktadrr. Raporlama yapilmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak
izlenmesine olanak safilar. SaShk mesleli mensuplanrun herhangi bir giipheli advers
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi [0faU)'ne bildirilmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.h; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3lz zl9 35
ee)
4.9.Doz aflmr ve tedavisi
Parenteral tedavi srrasrnda hastada srvl ya da soliitlere bagh aqm bir ytiklenme
gdriildtigtinde, hastarun durumu degerlendirilerek diizeltici tedavi Onlemleri uygulamr.
Vticutta sodyum fazlahfrna bafh grirtlen advers reaksiyonlar arasrnda bulanfl, kusma,
diyare, kannda kramplar, susama hissi, tiiktiriik, gozyaSr ve ter miktannda azalma, ateq,
tagikardi, hipertansiyon, bdbrek yetrnezli[i, periferik ve pulmoner <idem, solunum arresti,
elLTbaEa[nsr, baE d<inmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seyirme ve
sertleqme, konviilsiyonlar, koma ve <iltim bulunmaktadr.
Vticutta aqrn klortir birikimi bikarbonat kaybr ve vtcut srvilannda asidik tarafa doEru
kaymaya neden olabilir.
Magnezyumun plazmada anormal ytikselmesi durumunda srcak basmasr, terleme,
hipotansiyon, dolaqtm kollapsr ve kalp ile merkezi sinir sistemi iqlevlerinin azalmast
gOrtiliir. Solunum depresyonu yaqamsal tehlike oluqturur.
Potasyum entoksikasyonuna ba[h belirti ve bulgular arasrnda ekstremitelerde paresteziler,
refleks kaybr, kas ya da solunum felci, mental konffizyon, halsizlik, hipotansiyon, aritmiler,
kalp bloktl elektrokardiyografide anormallikler ve kalp dunnasr g<iriilebilir.
Potasyumlu g<izeltilerin doz a$mu durumunda infiizyona son verilerek serumdaki
potasyumu azaltacak gu <inlemler alrrur:
-
Her 20 gram dekstroza 10 tinite kristalize insiilin katrlmrq o/o10 ya da %25 oramndaki
dekstrozun sudaki soltisyonundan saatte 300-500 ml uygulamr.
-
Oral ya da retansiyon enemasl qeklinde sodyum ya da amonyum katyon de[iqtirme
regineleri kullamlarak potasyum absorbsiyonu ve degiqtirrnesi uygulanabilir.
-
Gerekirse hemodiyalizya da periton diyalizi yaprlrr. Potasyum igeren besin ve ilaglar
brrakrlmahdrr. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum diizeyinin hrzla
diiqtiriilmesinin dijital toksisitesine yol agabileceli unutulmamahdr.
Aqrn miktarda fosfor replasmam uygulanmasr hipokalsemik tetaniye yol agabilir.
Hipokalsemiyi dnlemek igin fosfor uygulamasma her zarnan kalsiyum deste[i eglik
etrnelidir.
Aqm doz, gdzeltiye eklenen ilaglara ba[h ise, aqm doza ba$h belirti ve semptomlar bu
eklenen ilacrn tizelliklerine ba[hdrr. Tedavi srasrnda yanhqhkla doz aqrlrrsa, uygulamaya
son verilmeli ve hasta uygulanan ilagla iligkili belirti ve semptomlar agrsrndan izlenmelidir.
Gerektifinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmahdr.
5. FARMAKOLOJiK OZNr,r,iIA,gN
'
5.1. Farmakodinamik dzellikler
grup:
F'armakoterap0tik intravendz g6zeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen gozeltiler
kodu:
ATC B05BB02
iSOSef intravendz kullaruma ydnelik steril, stabil ve pirojensiz bfu gdzeltidir.
Bakteriyostatik madde igermez.
t'lL7Qdzeltinin farmakolojik 0zellikleri, bileqenlerinin (sodyum, potasyum, kloriir, kalsiyum,
magnezyum, sitrat ve asetat) farmakolojik rizelliklerinden oluqur.
iSOBAL'in sodyum, klortir, kalsiyum ve magnezyum igeri[i normal plazma ile aym,
potasyum ve bikarbonat ekivalanlan (sitrat ve asetat) ise iki katrdrr.
iSOBAL'in temel etkisi, hem interstisiyel, hem de intravaskiiler slvl olmak tizere
ekstraseliiler slvl kompartmamrun ekspansiyonudur.
Potasyum intraseltiler stvtlann ana katyonudur ve hiicrenin asit-baz dengesinin,
izotonisitesinin ve elektrodinamik dzelliklerinin sallanmasr igin esastrr. Potasyum
enzimatik reaksiyonlann gergeklegmesinde <inemli bir a}tivatcir olarak g<irev alrr.
Potasyum karbonhidrat dafrhmr ve protein sentezinde, gastrik salgrlarda, b<ibrek
fonksiyonlannda, sinir iletimi ve (rizellikle kalp kasrnda olmak tizere) kas kasrlmasmda rol
oynar.
Sodyum, ekstraseliiler slvlrun baqhca katyonudur. Organizmadaki srvrlann dafirhm ve
dengesinde yer alu. Vticut stvt hacminde gdriilen depigiklikler, genellikle viicuttan sodyum
kaybedilmesi ya da vticutta sodyum tuflrlmasryla iliqkilidir.
Organizm4 hipofizin antiditiretik hormonu aracrh[ryla sodyumun idrarla drqan atrlmasmr
dtizenleyerek plazmadaki stvr hacmini ve tonusu korumaya gahgrr. Sodyum buna ek olarak
klortir ve bikarbonat iyonlanyla birlikte organizmadaki asit-baz dengesini korumada da
rolti olan bir iyondur.
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompasl (Na-K-ATPaz) gibi gesitli
transport
mekanizmalanm kullanarak hiicre zanndan gegerler. Sodyum, norotransmisyon, kardiyak
elektrofizyoloji ve renal metabolizmada dnemli rol oynar.
Klortir, ekstraseliiler slvrrun baghca anyonudur ve plazma diizeyleri, sodyum
konsantrasyonu ile yakrndan iligkilidir. Sodyum metabolizmasrndaki anormalliklerde
genellikle klortir konsantrasyonunda da de[igiklikler gdriilmektedir. Viicut srvrlanndan
sodyumla birlikte klortir kaybr da olur.
Yumugak dokulann ana intraseltiler katyonu olan magnezyum, baqhca, karbonhidrat ve
protein metabolizmasryla ilgili enzimatik reaksiyonlarda bir kofakt<lr olarak gdrev alrr.
Magnezytrm aynca ncirokimyasal iletide ve ndromiiskiiler eksitabilitede rol alrr.
Magnezyum azh[rnda taqikardi, hipertansiyon, aSm sinirsel duyarhhk ve psikotik
davranrglar gdrtilebilir.
Asetat, kan pH'rm ve kandaki total karbondioksiti etkili bir qekilde yiikseltti$inden belirli
klinik durumlarda tercih edilen bir bikarbonat prektirs<iriidiir; kaslarda ve difier periferik
dokularda hrzla metabolize edilerek vticutta kullamma hazrr bir alkali kaynafir iqlevi g6rtir.
Metabolik siklusa laktattan farkh bir noktadan katrlan asetat, karbondioksit ve suya kadar
olan metabolizmasr srasrnda ve bikarbonat oluqumu srasrnda dahaazoksijene gereksinim
duyar. Doku hipoksisinin varh[mda bu rizellik dnem kazam.
Ameliyath hastalardaki dehidratasyonunun <inlenme ve tedavisinde iSOgAL' in elektrolit
bileqimi izotonik sodyum klortir g<izeltilerinden daha uygundur. Qtinkii daha az sodyum
ve kloriir igerir ve bu nedenle patolojik su ve tuz retansiyonuna yol agmaz. igindeki
LLlL7sodyum, klortir, kalsiyum ve magnezyum fizyolojik miktarlarda oldu$undan, plazmadaki
elektrolit denge bozuklu[u 6nlenir. igindeki potasyum miktan normal plazmadakinin iki
katrdrr; hastahk, drqandan yeterli miktarlarda almmama durumlan ve ameliyatlar sonucu
olugmuq negatif potasyrm dengesini ortadan kaldrnr. Qdzeltideki potasyum dtizeyi yiiksek
olarak dtiqiiniilmemelidir. Bunun bir krsmr biyokimyasal olarak gdzeltideki sodyum ve
kalsiyum tarafindan antagonize edildi$i gibi, potasyum eksikli[i durumunda drgandan
aynca potasyum vermek gerekir. Qdzeltideki sitrat ve asetat miktan normal plazmadaki
bikarbonatrn iki katrna egdelerdir. izotonik sodyum klortir gdzeltilerinde bikarbonat etkisi
yoktur, aynca klortir igermesi nedeniyle asidoza yol agar. iSOgef ise orta derecedeki
asidozu dtizeltir ve alkaloza sebep olmaz.
izotonik sodyum kloriir gdzeltisi su ve tuz retansiyonu yaptrgr halde, iSOgAf su ve tuz
ditirezine yol agar.
Ameliyath hastalarda gerekli dnlemler ahnmazs4 dehidratasyon, elektrolit dengesizliSi
(dzellikle hipopotasemi) ve asidoz srk gdrtiliir. Ameliyath hastalarda, akut diyareli
gocuklarda ve diyabet asidozunda gdriilen bu komplikasyonlann dnlenme ve tedavisinde
iSOgAt, izotonik sodyum kloriir g<izeltilerine tistiindtir.
DENGELI ELEKTROLIT SOLUS yONU,nun geligtirilmesi
:
Latta'mn 1831 yrhnda "Damatlara bol miktarda tuzlu su uygulammr ile" koleradaki
dehidratasyon ve goku tedavi ettiline iliqkin yayrrundan sonra (Latta; T.: Malignant
Cholera. Lancet 2: 274,1831: Scudder, J.: Shock; Blood Studies as a Guide to Therapy,
Philadelphiq
J. B. Lippincott, Company 1940) parenteral srvr tedavisi iisttine gok geyler yazrlmrg, slvr ve
elektrolit kaybrmn tedavisinde infravendz sodyum klortir tedavisinin de[eri b<iylece
belirtilmiqtir.
Bundan yaklaqrk elli yrl sonra (1S83) Ringer, az miktarda potasyum ve kalsiyum iyonu
eklemekle sodyum kloriirtin izotonik g6zeltilerinin geliqtirilebilecegini fizyolojik
deneylerle g6stermiqtir. Starling, "insan fizyolojisi" isimli kitabrnda Ringer gdzeltisinden
bahsederken g<iyle demektedir: "Normal v0cut srvrlanna yaklagtrmak ve aktivite halindeki
dokularda biriken az miktarda asit iyonlan ndhalize etmek tizere bu gdzeltiye bir miktar
sodyum bikarbonat ve bazen sodyum fosfat eklenmesi do$u olur" @vans, C.L.ve
Hartridge, E.: Starling's Principles of Human Physiology; Philadelphiq Lea and Febiger,
1936, sayfa 72). Daha sonra az gok farkh dtizeylerde sodyum kloriir, potasyum kloriir ve
kalsiyum klortir igeren Ringer (Frog), Ringer-Locke, Ringer Tyrode, Ringer-Dale ve
Tampone Ringer gdzeltileri trp kullammrna sunulmugtur.
Hartmann 1924 yindaasidozda sodyum laktatrn de[erini ortayakoyarak (Hartmann. A.F.:
Theory and Practice of Parenteral Fluid Administation, JAMA 103, 1349, 1934) Ringer
gdzeltisinin baqka bir modifikasyonunu geliqtirmiqtir. Laktath Ringer gozeltisi, o tarihten
beri geniq gapta kullamlmaktadrr. Sonraki yrllarda parenteral srvr tedavisinde yeni dtiqtiniiq
ve teknikler ortaya grktrktan sonra, gegitli ara$trncrlar bir gok multipl elekrolit gozeltisi
bilegimlerini ortaya koydular. Orne[in Butler ve Talbot, ne fizyol,ojik serumun ne de
Ringer gdzeltisinin plazmamn elektrolit igerigine yaklaqmadrgrm belirttiler (Butler, A.M.
and Tablot, N.B.: Parenteral Fluid Therapy: The Estimation of Losses Incident to
Starvation and Dehydration with Acidosis or Alcalosis and the Provision of Repair
Therapy, New England J.Med.23l; 621, 1944). Moore,"multipl elektrolit grizeltilerinin"
faydasrm araqtrdr (Moore, F.D.: Some Observations on the Metabolic Requirement in
Surgical Patients, Bull. New England Med. Center 11:193, 1949). Guest "multi elektrolit
tedavisi" iisttine yayrnlar yaparak potasyum ve fosfat iizerinde durdu (Guest, G.M.:
Diabetic Coma Am. J.Med. 7. 630. 1949).
t2h7Daha sonra Fox ve arkadaqlan tarafindan ortaya konan, birgok endikasyonda yararh
sonuglar veren ve izotonik sodyum kloriir grizeltisine karqr belirgin iistiinltikleri olan,
dengeli bir elektrolit gtizeltisinin bilegimi Baxter laboratuvarlannda esas ahnarak
ISOLYTE adr ile trp kullammma sunuldu. (Fox, C.L. Jr. Winfield, J.M., Slobody L.B.
Swindler, CM. ve Lattimer, J.K.: Electrolyte Solution Approximating Plasma
Concentrations, JAMA 148: 827, 1952; Winfield. J.M., Fox, C.L., and Mersheimer,
W.L: Etiologic Factors in Postoperative Salt Retention and its Prevention. Ann. Surg.
134:626,1951).
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
ISOBAL'in farmakokinetik rizellikleri, bilegenlerinin (sodyum, potasyum, klortir,
kalsiyum, magnezyum, asetat ve sitrat) rizelliklerinden oluqur.
Emilim:
intraven<iz yoldan uygulanan ilaglar igindeki etkin maddeler uygulamadan hemen soma
maksimum plazmakonsantrasyonlanna ulaErr.
DaErhm:
Sodyum da[rhmr dokulara gtire defigir: kas, karaciger, bdbrek, krkrrdak ve deride luzh,
eritrosit ve ndronlarda yava;, kemikte ise gok yavagtrr.
Kloriir esas olarak hiicre drqr srvrlarda da[rlrr.
Ekstraseltiler stvtdaki potasyum hiicre igine, hiicre drgrndaki konsantrasyonunun 40 katrna
ulagana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, instilin ve oksijen potasyumun hticre igine
giriqini kolaylaqtrnr. Sa$hkh erigkinlerde plaxna potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mEq/l
aralr[rndadrr. Yeni do[anlarda plazma dtizeyi 7.7 mBqll'ye kadar grkabilir. Bununla
beraber potasyumun plazma diizeyleri, hiicre igi potasyum dtizeylerini tam olarak
yansrtmadr[rndan plazmadtizeyleri normal oldu[u halde hiicresel hipokalemi olabilir.
Magnezyum esas olarak hiicre iqi srvrlarda da[rlrr (rizellikle yumuqak dokulann
hiicrelerinin iginde).
Biyotransformasyon:
Radyoaktif olarak igaretlenmig sodyum CnNu) enjeksiyonu sonrasr yanlanma Omrii, enjekte
edilen sodyumun Yo99't igin I I -13 giin ve kalan o/o l'i iqin bir yrldrr.
Kloriir, sodyum metabolizmasrru yakrndan izler ve viicudun asit-baz dengesinde olan
de[iqiklikler kloriir konsantrasyonunda olan deliqiklikler ileyansrtrlrr.
Potasyum glomertillerde filtre edilir, proksimal tiiblerden geri emilir ve distal ttibtillerde
Na-K de[iqimi ile sekrete edilir. Potasyumun tiibtiler sekresyonu, hidrojen iyon de[iqimi,
asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.
Asetat, yag asidi sentezinin nihai karbon kaynaSr olan asetil - koenzim A'ya gewildikten
sonra, Krebs siklusunda tam oksidasyona u$ayarak metabolize edilir. Asetat iyonu esas
olarak kaslarda ve di$er periferik dokularda metabolize edildilinden, karaci[er
metabolizmaslmn bozuk oldupu durumlarda bile etkili bir alkalilegtirici olarak etki
L3/17etmektedir.
Organizmaya sodyum tuzu qeklinde infiizyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu
alarak, tiiketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sa[lar ve hrzla karbondioksit
ve suya metabolize olur. Asetat iyonq primer olarak kaslarda ve di$er periferik dokularda
metabolize edilir.
Ekstraseliiler stvtdaki pH defiigiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun degigmesine
neden olur. Plazma pH\ndaki 0.1 iinitelik deligiklik ters oranfih olarak plazrna potasyum
konsantrasyonunda 0.6 mEqA degigikli[e neden olur.
Eliminasyon:
Sodyum esas olarak renal yolla atrlr fakat aym zamanda btiyiik go[unlugu renal yolla geri
emilir. Az miktarda sodyum ise feges ve ter ile atrlrr.
Kloriir metabolik olarak sodyumu izledilinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feges
ve ter ile atrhr.
Potasyumun %80-90'r esas olarak bdbrekler ile atrlrr. Geri kalam drqkr ile ve gok az bir
ktsmt da terleme ile atrhr. Potasyum glomertillerde filtre edilir, proksimal ttiblerden geri
emilir ve distal ttibiillerde Na-K de[igimi ile sekrete edilir. Potasyumun tiibiiler
sekresyonu, hidrojen iyon defiqimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.
Do*rusalhk / doErusal olmayan durum:
iSOBAL'in bileqimindeki elektrolitler vticutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani
terapdtik dozlarda verildiklerinde dogusal bir farmakokinetik dawamq gdsterir.
ISOBAL'e ilag eklendilinde, bu ilaglann farmakokinetifi kullamlan ilacaba[hdrr.
5.3. Klinik iincesi gtvenlilik verileri
Qcizeltinin bileqenleri insan ve hayvan plazmasrmn fizyolojik bilegenleri oldup.undan ve
klinik uygulama durumunda toksik etkilerin gdriilmesi beklenmedi[inden karsinojen,
mutajen potansiyeli ile fertilite iizerindeki etkilerini delerlendirmek amacryla iSOget ite
gahgmalar yaprlmamrqtrr.
Qdzelti igine katrlan ilaglann emniyeti ayn olarak dikkate ahnmahdrr.
6. FARMASoTiT OZpr,r,irr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Gegimsizlikler
Qtizeltiye eklenecek ilacrn gegimlili$ dnceden de[erlendirilmelidir. Gegimlilik verilerinin
bulunamamasr durumlannda gdzeltiye herhangi bir ilag eklenmemelidir.
L4lL7ilag eklenmesi sonrasr renk degiqikligi velveya grikelme, gdziinmeyen bileqiklerin ya da
kristallegmenin olup olmadr[rru kontrol ederek eklenen ilacrn gegimli olup olmadr[rna
karar vermek, uygulamayl yapan hekimin sorumlulu$undadrr. ISOBAL'e eklenecek ilacrn
gegimli olup olmadrSrna eklenecek ilacrn prospekttistinden faydalanarak karar verilmelidir.
Qdzeltiye ilag eklemeden 6,nce iSOBAL'in pH'smda gdziintir ve stabil oldu[u
doffulanmahdrr.
ISOBAL, igine gegimli bir ilag eklendikten hemen sonrakullamlmahdrr.
Gegimsiz oldufu bilinen ilaglar eklenmemelidir.
6.3. Raf iimrii
24 ay.
igine ilag eklendikten sonraki raf 6mrti:
-
Mikrobiyolojik agtdan, uygulamaya hazrlandrktan hemen sonra kullamlmahdrr. Hemen
ve
kullamlmadr[r durumlarda saklama koqulunun stiresinin belirlenmesi ilag
eklemesini/seyreltrnesini yaparun sorumlulu[undadrr ve siire; bu iglemin valide edilmiq
aseptik kogullarda yaprlmadr[r durumlarda normalde 2-8'C arasmda 24 saatten uztxr
de[ildir.
6.4. Saklamaya ydnelik iizel tedbirler
oC'nin
Ozel bir muhafaza gartr yoktur, 30 altrndaki oda srcakh[rnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve iqerifi
500 ml ve 1000 ml'lik cam gigelerde (vacoliter giqelerde)
UrunUn setli ve setsiz olmak tizere iki formu bulunmaktadrr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel iinlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Yrinetmeli[i"
ve o' Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Y<inetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanma Talimatr
Kullamm <incesi gdzelti kontrol edilmelidir.
Uygulama steril apirojen setlerle intravenciz yoldan yaprlrr.
Yalntzca berrak, partikiilsiiz ve ambalaj biitiinlii$ii bozulmamrg iiriinler
kullanrlmahdrr.
Uygulama seti tiriine iliqtirildikten sonra uygulamaya en krsa stirede baqlanmahdrr.
$iqedeki rezidiiel havaya bafh olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini dnlemek
igin, baqka infiizyon srvrlanyla seri bafilantr yaprlmamahdrr.
LSIL7Qozelti steril uygulama seti aracrh[ryla aseptik teknik kullamlarak uygulanmahdrr. Sisteme
hava girmemesi igin uygulama setinden, kullamm dncesi srvr gegirilmelidir.
Ek ilaglar, aseptik kogullarda bir ipne yardrmr ile infiizyon <incesi ve srrasrnda katrlabilir.
Olugan son tiriiniin izotonisitesi parenteral uygulama yaprlmadan dnce belirlenmiq
olmahdr.
Hastaya uygulamadan tince eklenmiq ilacrn gOzeltiyle ttimiiyle kanqmrg olmasr gereklidir.
Ek ilag igeren gdzeltiler, ilag eklenmesinden hemen soffa kullamlmahdrr; daha sonra
kullamlmak tizere saklanmamahdrr.
Qdzeltiye ek ilag katrlmasr ya da yanhg uygulama teknifi, tirtine pirojen kontaminasyonuna
ba[h ateg reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gtiriilmesi durumunda inftizyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullammhktrr.
Krsmen kullamlmrq gdzeltiler saklanmamahdrr.
Ktsmen kullamlmrq qigeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba[lanmamahdrr.
Ek ilag ekleme:
Dikkat: Ttim parenteral gdzeltilerde oldu[u gibi, iirtine eklenecek tiim maddeler iirtinle
gegimli olmahdr. Urtine ekleme yaprlacaksa, hastaya uygulamadan d,nce son kanqrmmda
gegimlilik kontrol edilmelidir.
Uygulama iincesi ilag ekleme
1. $igenin trpasr dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnhprndaki bfu i[nesi olan enjektdrle gige igine eklenir.
3. Qdzelti ve igine eklenen ilag iyice kanqtrnlrr.
Dikkat: igine ek ilag uygulanmrq gigeler saklanmamahdrr.
Uygulama nrasrnda ilag ekleme
l.
Setin klempi kapatrlrr.
2. $igenin trpasr dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnhlrndaki bir ignesi olan enjekt<irle qigenin igine
uygularur.
4. Qitzelti aslasmdan grkanlrr ve ters gewilir.
5. Bu pozisyondayken qigeye hafifge vurularak g<izelti ve ek ilacrn kanqmasr sa[lamr.
6. $ige eski konumuna getirilerek klemp agrlr ve uygulamaya devam edilir.
161177. RUHSAT SAHiBi
Adr Turk ilag ve Serum Sanayi Anonim $irketi
Adresi Biigdiiz Mah. 5. Cad. No: 304
06750 Akyurt-ANKARA
Tel (0312) 837 67 67
Faks (03r2) 8442106
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
20r51222
9. iLK RUHSAT TARiHI/RT]HSAT YENiITVTN TARiIIi
ilk ruhsat tarihi: 24.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KtJB,UN YENiLENME TARiHi
t7/17