1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
MUKOLATİN® 200mg/5ml şurup hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde: 
Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Her 5 mL’de 
Sodyum metil  parahidroksi benzoat (E 219)        2 mg  
Sodyum propil  parahidroksi benzoat (E 217)   2 mg 
Sorbitol (E420)        1729,73 mg  
Gün batımı sarısı (E110)      0,1 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Şurup hazırlamak için toz 
Görünüş:  Sarımsı beyaz renkli toz.  
Sulandırıldıktan sonra  portakal renkli solüsyon şeklindedir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endik asyonlar 
MUKOLATİN  yoğun k ıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken durumlarda,  bronkopu lmoner hastalıklarda endikedir. 
 
Ayrıca yüksek doz p arasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOLATİN  şurup için öngörülen dozaj aşağıdaki 
şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla; 
 
Yaş grubu Uygulama şekli Her defada 
uygulanacak miktar Toplam günlük doz  
0 - 2 yaş Sabah, akşam 2,5 mL (½ ölçek) 200 m g/5 mL/gün 
2 – 7 yaş Sabah, akşam 5 mL (1 ölçek) 400 m g/10 mL/gün 2 
 7 yaşından b üyük 
çocuklar ve erişkinler Sabah, öğlen, akşam 5 mL (1 ölçek) 600 m g/15 mL/gün 
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı  
Yükleme dozu 140 m g/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70 m g/kg (toplam 17 do z) önerilir . 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUKOLATİN  nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece oral yoldan kullanım içindir. 
Toz yalnızca çözündü rülmüş h alde ve yemeklerden son ra alınmalıdır. Bol sıvı alımı 
MUKOLATİN ’in muko litik etkisini destekler. 
 
İlacın hazırlanması:  
Şişeye işaretli yere kadar su doldurulur ve çalkalanır. Kendi haline bırakılır. Bir süre sonra 
tekrar işaretli yere kadar su doldurulur ve şişe iyice çalkalanır.  Bu işlem şurup işaretli yere 
ulaşıncaya kadar tekrarlanır. Şişe içeriği tamamen çözünmelidir (Bkz. Bölüm 6.6). 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri evre  karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh sınıf C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve kl irens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
14 yaşından küçük çocuklar : 
Günde 400 mg asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde ku llanılmalıdır. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve sıkı 
bir medikal gözlem altında uygulanabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetil sisteinin ge riyatrik  hastalarda güvenliliği  ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendik asyo nlar 
MUKOLATİN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
Asetilsisteine veya Bölüm 6.1’de belirtilen, MUKOLATİN’in bileşiminde bulunan herhangi bir 
maddeye karşı duyarlılığı olanlarda.  
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
•  Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. 
Bu du rumda  eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık 
tutulmasına dikkat edilmelidir. Astımlı  veya bronkosp azm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
•  Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kişiler ve astımlı hastalar tarafından 
MUKOLATİN ’in inhale edilmemesine dikkat edilmelidir. 3 
 • Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson  sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli deri reaksiyonları nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da muko zal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve 
gerektiğinde MUKOLATİN  kullanımı son landırılmalıdır. 
•  Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. B ölüm 4.8). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
•  Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusm ayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal kanama riski olanlarda (peptik ülser 
ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği 
kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski k arşılaştırılarak karar verilmelidir. 
•  Ağır karaciğer yetmezliği  ve sirozu  olan hastalarda  (Child-Pugh sınıf C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir  ve yan etkileri artabilir . 
• MUKOLATİN , daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böb rek 
ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır. 
• Kronik  karba mazepin  tedavi si gören  epileptik  hastalarda  asetil sistein , tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
 
MUKOLATİN  sorbitol içer mektedir , bu nedenle nadir ka lıtımsal fruktoz intolerans  proble mi 
olan hastala rın bu ila cı kullan mamaları gerekir.  
MUKOLATİN  her ölçekte  (5 mL) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.   
MUKOLATİN  içerd iği benzoatlar  nedeniyle, alerjik reaksiyonlara  (muhtemelen gecik miş) 
sebebiyet verebilir.  
MUKOLATİN  renklendirici olarak günbatımı sarısı içermektedir. Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara  sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
•  Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azalmasına 
bağlı olarak solunum  yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
komb inasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
 
•  Antibiyotikler: 
Sahip o lduğu serbest sülfidril grubu n edeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalospo rinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 saat 
olmalıdır.  
 
Amoks isilin, doks isiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir. 
 
•  Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombos it 
agregasyonunu inhibe  edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir. 
 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin  karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Aktif kömür  asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 4 
 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popü lasyonlara ait etkileşim çalışması bu lunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popü lasyona ait etkileşim çalışması bu lunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MUKOLATİN ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon ) üzerine etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). Asetilsisteinin kullanımı sırasında gebe kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, asetilsisteinin gebelik, embriyonal / fetal geliş im, doğum veya 
doğum sonrası geliş im üzerine doğrudan veya dolaylı  olarak  zararlı etkiler i olduğunu 
göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde 
kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara v erilirken tedbirli 
olunmalıdır.  
 
  Laktasyon  dönemi 
Asetilsisteinin anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu neden le, hasta için  beklenen 
yarar bebe k için oluşabilecek riskten  daha fazla olmadıkça MUKOLATİN laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MUKOLATİN ’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz  bir etkisi 
yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen e tkiler 
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görül me sıklığına göre aşağıda belirtil mektedir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü ( raş), bronkosp azm,  
anjiyoödem,  taşikardi ve hipo tansiyon). 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar. 
 
 5 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, bronkosp azm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperrea ktif bronşiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır). 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusm a ve diyare. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
 
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında, asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu  bildirilmiştir. Trombos it agregasyonun da azalma olabilir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Asetilsisteinin oral formlarında  bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir . Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca  günde  11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir.  Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere  edilmektedir . 
 
Zehirlenme Semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir.  
Emzir ilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Muko litik  
ATC Kodu: R05CB01 
 
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir . Asetilsistein muko litik bir ajandır.  
Asetilsistein sahip o lduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını 
kopararak muko id ve mukopü rülan sekresyonlar üzerine muko litik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki  balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir.  
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve  solunumu k olaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 6 
 düzenlenmesine yardımcı olur.  
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsistein akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine 
sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nö trofillerin oluşturduğu, sigara dumanı ve diğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muh temel hücre 
hasarını ön leyerek koruyucu bir etki gösterir. 
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde k araciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolit de glutatyon ile konjuge edilerek 
idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu  artar ve 
glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak olası karaciğer hasarını ön ler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Asetilsistein, oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk 
geçiş etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşük tür (yaklaşık % 10). 
 
Dağılım: 
Asetilsistein 1-3 saat sonra plazma do ruk ko nsantrasyonuna  ulaşır, aktif metabolit sisteinin 
plazma doruk kons antrasyonu yaklaşık 2 mikro mol/L civarındadır.  Asetilsistein proteinlere 
yaklaşık  % 50 oranında b ağlanır. Asetilsistein ve m etabolitleri organizmada kısmen serbest 
olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve k ısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur. 
 
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0 ,5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin  
konsantrasyonu  plasenta ve fetusta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
 
N-asetilsistein plasentayı geçer ve kordon kanında tespit edilebilir. An ne sütüne geçtiğine dair 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon: 
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca diasetilsistine, sistine 
ve diğer karışık disülfidlere metabolize edilir. 
 
Eliminasyon: 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2,27 saattir. Karaciğer fonks iyonlarındaki 
bir bozukluk plazma yarılanma ömrünün 8 s aate kadar uzamasına yol açar. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan                 durum:   
MUKOLATİN ’in d oğrusallık/doğrusal olmayan du rumu konusunda  yeterli çalışma 7 
 bulunmamaktadır. 
 
  Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İleri evre  karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh sınıf C) hastalarda, asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T1/2) % 80 uzar ve klirens % 30 azalır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş g rupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için Bölüm 4.9'a 
bakınız.  
 
Kronik toksisite: 
Farklı hayvan  türleriyle (sıçan,  köpek)  yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar,  herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör oluşu mu ve mutajenik  potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır . Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır . 
 
Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan  embriyotoksikolojik  çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif s onuç vermiştir.  
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan  8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetusta 
annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Disodyum EDTA  
Sodyum m etil parah idroksi benzoat (E 219)  
Sodyum p ropil parah idroksi b enzoat (E 217)  
Sodyum sitrat dihidrat  
Gün batımı sarısı  (E110)  
Sorbitol (E420)  
Portakal aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 8 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
Sulandırıldıktan son ra 12 gün içinde tüketilmelidir. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton  kutuda,  100 mL işaretli şişelerde 2,5-5 mL işaretli kaşık ölçek ile birlikte 40 g 
toz kullan ma tali matı ile birlikte ya da 150  mL işaretli şişelerde 2,5-5 mL işaretli kaşık 
ölçek ile birlikte 60 g toz kullan ma tali matı ile birlikte sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da m ateryaller  “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 
İlacın hazırlanması:  
İlaç kullanılmadan  en az yarım saat önce hazırlanmalıdır. Şişedeki işaretli yere kadar taze 
kaynatılmış, soğutulmuş su  doldurulur ve şişe bir-iki dakika kuvv etlice çalkalanır. Kendi haline 
bırakılır. Yarım saat sonra tekrar işaretli yere kadar su doldurulur ve b irkaç kere kuvv etlice 
çalkalanır. İçerik  tamamen  çözünmelidir. Portakal tadında ve renginde  kullanıma hazır şurup 
buzdolabında  (2 - 8°C) aktivitesini 12 gün ko rur. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel       : 0216 326 69 65  
Faks     : 0216 340 13 77  
e-posta : info@atabay.com  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
 
2014/656  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 05.09.2014    
Ruhsat Yenileme Tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 