1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AVİSEF® 1 g iv enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM 
Etkin madde:  Her bir  flakon 1 g seftriakson a eşdeğer 1,193 g seftriakson disodyum 
trisesk uihidrat içerir.   
Yardımcı madde ler: Flakon, y ardımcı madde içermemektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü.  
Hemen hemen b eyaz veya  sarımsı, kristali ze toz. 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AVİSEF ’e duyarlı patojenlerin neden olduğ u enfeksiyonlar:  
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalı ğın erken ve geç evreleri),  
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları ), 
- Kemik, eklem, yumu şak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozuklu ğuna bağ lı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları ; özellikle pnömoni, kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,  
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/  uygulama sıklı ğı ve süresi  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 y aşından büyük çocuklar:  2/18 
 Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) AVİSEF ’dir. Ağır vakalarda veya orta 
derecede du yarlı organizmaların neden olduğ u enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a çıkabilir.  
Tedavi süresi:  
Tedav i süresi hastalı ğın seyrine göre değ işir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  olduğu 
gibi, hastanın ate şi düş tükten  veya bakteriyel eradikasyon sağ landıktan sonra en az  48-72 saat 
AVİSEF  tedavisine devam edilmelidir.  
Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram -negatif bakterilere karşı AVİSEF  ile aminoglikozidler arasında 
sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artışı her zaman kesin 
olmasa da, Pseudomonas aeruginosa  gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve  hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda AVİSEF  ile aminoglikozidler kombine edilebili r. Ancak bu iki ilaç, 
aralarındaki fiziksel geçimsizlik n edeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı  uygulanmalıdır.  
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye gü nde tek doz 100 mg/kg (4 
g aşılmamalıdır) ile ba şlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan sonra, 
gerekirse doz azaltılab ilir. En iyi tedavi sonuçları aş ağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmiş tir: 
Neisseria meningitidis : 4 gün  
Haemophilus influenzae : 6 gün  
Streptococcus pneumoniae : 7 gün  
Lyme borreliosis: Çocuk ve yeti şkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar) tedavisinde i.m. olarak 250 mg tek 
doz AVİSEF  önerilir.  
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 1 -2 
g'lık tek doz AVİSEF  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, AVİSEF ’in tek ba şına veya 
ornidazol gibi  5-nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) uygulanmasının etkili 
olduğu kanıtlanmı ştır. 
Uygulama şekli:  
AVİSEF  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon: IV enjeksiyon için, AVİSEF  500 mg 5 m L, AVİSEF  1 g ise 10 m L steril 
enjeksiyonluk suda çözü lür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde gerçekle ştirilmelidir.  
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir.  İntravenöz infüzyon için, 
2 g AVİSEF  aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerd en birinde 40 m L’de çözülür:  3/18 
 Enjeksiyonluk su, % 5 dekstroz çözeltisi , %10 dekstroz çözeltisi , %0.45 NaCl çözeltisi + % 5 
dekstroz çözeltisi  , %0.45 N aCl çözeltisi + % 2.5 dekstroz çözeltisi  ve % 0.9 NaCl sudaki 
çözeltisi.  
AVİSEF  çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları içeren 
çözeltilerle veya yukarıda liste lenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti olu şabilece ğinden; AVİSEF  flakonları sulandırmak veya sulandırılmı ş bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi  gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, AVİSEF  aynı IV uygulama  hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karı ştırıldı ğında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi  meydana gelebilir. AVİSEF  bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli  kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak 
üzere e ş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dı şındaki hastalarda,  AVİSEF  ve kal siyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının  uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile birbirinin ardından sıralı olarak  
uygulanabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Sadece böbrek fonksiyon b ozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda AVİSEF  
dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak  preterminal safhada böbrek yetmezli ği olanlarda 
(kreatinin klirensi < 10 m L/dakika)  AVİSEF  dozu günde 2 g'ı a şmamalıdır. Sadece karaci ğer 
hasarı olan, böbrek  fonksiyonları normal hastalarda AVİSEF  dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
Ciddi  böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, seftriakson 
plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde doz ayarlam ası 
yapılmalıdır. Diyalize alınan  hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave dozlara gerek 
yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmi ş olabileceğinden , doz ayarlamasının 
gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonları kon trol edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar):  Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdı r. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni do ğanlarda ( ≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya  bu ürünleri 4/18 
 kullanması beklenen) yeni do ğanlarda AVİSEF  kullanılmamalıdır (Bkz:  4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  
Günde tek  doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yeti şkin dozu kullanı lmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g'ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik hastalarda, yeti şkinler için önerilen dozlar kullanılır . 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AVİSEF , sefalosporin  sınıfı antibiyotiklere kar şı aş ırı hassasiyeti olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Penisiline kar şı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda AVİSEF  kullanımı kontrendikedir.  
Hiperbilirubinemili yeni doğanlar ve prematüre yeni doğanlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro çalışmalar se ftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabildiğini 
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğanlarda ( ≤ 28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kal siyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yeni doğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere kar şı alerjisi olduğu bilinmeyen  ya da 
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde dahi ölümcül olabilen anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
AVİSEF  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olgular ı gözlenmiştir.  
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı anemi tanısı göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  5/18 
 Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) AVİSEF  dahil hem en hemen tüm antibakteriyel 
ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Antibakteriyel maddelerle tedavi kolonun normal florasını 
değiştirerek C.difficile ’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır.  
C.difficile , CDAD gelişime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meyd ana getirmektedir.  
Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve kolektomi yapılmasını 
gerektirebildiğinden, C.difficile 'nin aşırı toksin üreten suşları artan morbidite ve mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda CDAD 
düşünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının ardından iki aya kadar 
görülebildiği bil dirildiğinden, dikkatli tıbbi anamnez önemlidir.  
Eğer CDAD’dan şüpheleniliyor veya bu durum doğ rulanmış  ise, doğrudan C. difficile ’ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak gerekli olması 
durumunda gerekli sıvı ve elek trolit yönetimi, protein desteği, antibiyotikle C. difficile  tedavisi 
ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  
Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında 
bildirilmi ştir. Ciddi veya kanlı diyare görüldü ğünde tedav i sonlandırılmalıdır. Gastrointestinal 
bir hastalı ğı olan veya daha önce kolit hikayesi olan  hastalarda dikkatli olunmalıdır. Di ğer 
sefalosporinlerde gözlendi ği gibi seftriaksonun  uzun süre kullanılması duyarlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus ve Candi da türleri  gibi) geli şmesine yol açabilir.  
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer kalsiyum 
içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir intravasküler çökelti 
bildirimi olmamıştır . Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa dahi hiçbir hastaya 
kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla karıştırılarak verilmemelidir (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorga nizmaların neden olduğu 
süper enfeksiyonlarla kar şılaşılabilir . 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra taşını 
düşündüren gölgeler belirlenmiştir. Bu gölgeler AVİSEF  tedavisinin tamamlanması veya ara 
verilmes i sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu bulgulara, nadiren 
semptomlar da eşlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, konservatif tedavi 
önerilmektedir.  
Semptomatik vakalarda AVİSEF  tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir. AVİSEF  ile 
tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olması muhtemel pankreatit vakaları nadiren 
bildirilmiştir. Hastaların çoğunda, daha önceden uygulanmış majör bir tedavi, şiddetli hastalık 6/18 
 ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi durumlar olu şturabilecek risk 
faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, AVİSEF ’in başlangıç etkisi yaratıcı 
veya kofaktör rolü göz ardı edilmemelidir.  
Yeni doğan, bebek ve çocuklard a AVİSEF ’in güven liliği  ve etkinliği kullanım  şekli ve dozu 
bölümünd e açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çalış malar, diğer sefalosporinlerin olduğu gibi, 
seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiğ ini göstermiş tir. Bu nedenle 
hiperbilirubine nili yeni doğanların AVİSEF  ile tedavisi sırasında bu noktaya dikkat edilmelidir. 
Bilirubin ensefalopatisi geliş me riski bulunan yeni doğanlarda (özellikle prematürelerde) 
AVİSEF  kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan tablosu düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.  
Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
AVİSEF  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi AVİSEF  de galaktozemi  testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde 
de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, AVİSEF  tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini 
enzimatik testlerle yapılmal ıdır. 
Pediyatri:  
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler 
ardışık olarak kullanılabilir.  
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y -seti’’ kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson , Ringer ve Hartmann Solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla 
veya kal siyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intram üsküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren  ürünler  arasındaki etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82,95  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  sodyum 
diyetinde olan hastalar da göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Şimdiye kadar, yüksek doz AVİSEF  ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  7/18 
 AVİSEF 'in, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdığına ilişkin bir bulgu y oktur.  
AVİSEF  uygulamasının ardından alkol alındığında disülf iram benzeri etkiler gözlenmemiştir.  
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N -metilti yotetrazol bulunmaz.  
AVİSEF 'in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez.  
In vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki 
gösterdiği saptanmıştır.  
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve aminoglikozidlerle 
geçimsizdir.  
Çökelti oluşabileceğinden; AVİSEF flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, AVİSEF aynı IV uygulama hatt ında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. AVİSEF bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak 
üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözelti lerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki hastalarda, AVİSEF ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı olarak 
uygulanabilir.  
AVİSEF  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik verebilir. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi AVİSEF  de galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan enzimatik olma yan testlerde 
de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, AVİSEF  tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini 
enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilirler. Bu 
nedenle , tedavi sıra sında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmelidir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
 8/18 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda Seftriakson  kullanımına ilişkin klinik veri 
mevcut değildir.  
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında veya tedaviyi takip 
eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemleri n kullanılması 
önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenirliliği henüz  
kesinle şmemi ştir. H ayvanlarda yürütülen üreme çalış maları embriyotoksisite,  fetotoksisite, 
teratojenisite veya do ğumda, pe rinatal ve postnatal geliş imde erkek veya  dişi fertilites inde 
olumsuz etkiler göstermemiş tir. Primatlarda embriyotoksisite veya  teratojenisite 
gözlenmemi ştir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük m iktarlarda da olsa geçtiği için, emziren annelerde bu durumun 
göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Üreme yeteneği /Fertilite:   
İntravenöz yo lla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’ e kadar olan seftriakson dozu sıçanlarda üreme 
yeteneğini bozmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kişinin motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. AVİSEF , bazen sersemlik veya baş dönmesine yol açabildi ği için motorlu 
taşıt kullanımını veya makine kull anımını etkileyebilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
AVİSEF  kullanımı sırasında kendili ğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalktı ğı gözlenen 
yan etkiler a şağıda belirtilmi ştir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  9/18 
 Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğ er dirençli organizmalarla görülen 
süperenfeksiyonlar.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama.  
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
Çoğunluğu 10 gü nlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı te k tük agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı ve baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Yumuşak dışkı ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya tedavinin 
sonla nmasının  ardından çoğunlukla kaybolurlar.  
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit (ço ğunlukla Clostridium difficile ’nin neden 
olduğu), pankreatit (olasıl ıkla safra kanalının kasılmasın a ba ğlı geli şir). Bu nedenle, 
antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişilerde, safra hastalığı ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
Özellikle önerilen stan dart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde seftriakson -kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmi ştir. Prospektif çalı şmalar, çocuklarda i .v. uygulama ile çökelme  
insidansında de ğişkenlik göstermi ş olup,  yavaş infüzyon yöntemi ile (20 -30 dakika ) çökelme  
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu olaya nadir en a ğrı, 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlar  da eşlik etmi ştir. Seftriakson tedavisi  sonlandırıldı ğında 
çökelme ortadan kalkmaktadır.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapül er raş, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya  alerjik 
dermatit, kaşıntı, ürtiker, ödem.  
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik epidermal nekroliz  10/18 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Serum kreatininde artı ş, oligüri, glikozüri, hem atüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaş ından büyük, yüksek doz (örn.  ≥ 80 mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini gösteren (örn. sıvı 
kısıtlamaları, yatağa bağımlılık, v b) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmiştir. Ancak, ilaç 
kesildiği takdirde  presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik 
ettiği gözlenmiştir.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş, rigor,  flebilit ve i.v. uygulamaya bağlı olarak enjeksiyon böl gesinde ağrı. Ağrı, 
en az 2 -4 dakika  sürede ve yava ş enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye indirilebilir.  
Araştırmalar:  Kalsiyum ile etkile şim  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımında, bulantı, kusma ve  diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer beta -laktam antibiyotikleri (3. kuşak sefalosporinler)  
ATC kodu: J01DD04  
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson, gram -
negatif ve gram -pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro  etkilidir. Seft riakson, 
gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına, β -laktamazların 
çoğuna karşı yüksek oranda stabildir.  
Seftriakson aşağıdaki  mikroorganizmalara karşı in vitro  ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (bkz. 
4.1 Terapötik en dikasyonlar):  
 11/18 
 Gram -pozitif aeroblar:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz -negatif stafilokoklar1 
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes ( A grubu, β-hemolitik),  Streptococcus agalactiae 
(B grubu, β-hemolitik), β-hemolitik streptokoklar (A ve B  grubuna dahil olmayan), 
Streptococcus viridans1, Streptococcus bovis, Streptococcus  pneumoniae1 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler  
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif  Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil olmak 
üzere, sefalosporinlere kar şı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir.  
Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğal olarak 
dirençli organizmalardır.  
Gram -negatif aeroblar:  
+Acinetobacter türleri  (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. baumanii ]* 
ve Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis,  Alcaligenes 
odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri, 
Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus dahil] Citrobacter freundii**), 
Escherichia coli1, +Enterobacter aerogenes1*, +Enterobacter cloacae1*, Enterobacter türleri 
(diğer)1*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (betalaktamaz pozitif izolatları1 
dahil) , Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella türleri1 (Klebsiella oxytoca, 
Klebsiella pneu moniae**), Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis ), Moraxella 
osloensis , Moraxella  türleri (diğer), Morganella  morganii1, Neisseria  gonorrhoea1 (penisilin 
dirençli izolatları), Neisseria meningitidis1, Pasteurella multocida , Plesiomonas shigelloides , 
Proteus  türleri1 (Proteus mirabi lis1, Proteus penneri *, Proteus vulgaris1*), Pseudomonas 
fluorescens *, Pseudomonas  türleri  (diğer)*,  Providentia rettgeri *, Providentia  türleri (di ğer), 
Salmonella typhi , Salmonella  türleri (tifoid olmayan), Serratia  türleri1 (Serratia marsescens *), 
Serratia  türleri (di ğer)*, Shigella  türleri, Vibrio  türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia  türleri 
(diğer)  
1: Hem in vitro , hem de in vivo  olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler   
* Bu türlerin izole edilen bazı su şları, özellikle kromozo mal β-laktamaz üreterek  seftriaksona 
direnç göstermektedir.  
** Bu türlerin izole edilen bazı su şları, özellikle geni şletilmi ş spektrumlu ve plazmide  bağlı β-
laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  12/18 
 +: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir kılavuz niteliği 
taşımaktadır.  
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino - ve üreido -penisilinler, eski sefalosporinler ve 
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere kar şı multipl direnç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro  çalışmalar ve hayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur. Klinik çalışmalar, primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine iyi 
cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında, klinikte izole edilen P. Aeruginosa+ 
suşları seftriaksona dirençlidir.  
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma 
urealyticum, Chlamydia türleri  de seftriaksona doğal olarak dirençli organizmalardır.  
Anaerob organizmalar:  
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç), 
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (diğer), Gaffkia anaerobica (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri1. 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermi ş olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suş ları, β -laktamaz üreterek seftriaksona direnç göstermektedir.  
Not:  β -laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir. 
Clostridium difficile dirençlidir.  
Sınır değerleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi, 
“National Committee for Clinic al Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar 
Standartları Ulusal Komitesi ) tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir. 
Aşağıdaki  seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmiştir : 
30 mg/L’l ik ilaç konsantrasyonu  kullanılarak bildirilen de ğerler mg/L (MIC testi) veya  
mm’dir (disk difüzyon testi).  
  13/18 
 Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100 -S12) 
 Duyarlı  Orta derecede 
duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae,  
P. aeruginosa ve di ğer 
non-Enterobacteriaceae,  
Staphylococcus türleri  ≤ 8 
 
Disk: < 13  16-32 
 
Disk: 14 – 20 ≥ 64 
 
Disk : ≥ 21  
Haemophilus türleri  ≤ 2 
Disk : ≥ 26  - - 
Neisseria türleri  ≤ 0.25  
Disk : ≥ 35  - - 
Streptococcus 
pneumoniae *  ≤ 0.5  1 ≥ 2 
Diğer Streptococcus  
türleri.**  Beta strep (Streptokok  
farenjiti)  
≤0.5 Disk: ≥24  
Viridans grubu:  
≤0.5 Disk: ≥27  - 
 
 
Viridans  Grubu:  
1 Disk: 25 -26 - 
 
 
Viridans  Grubu:  
≥2 Disk: ≤24  
* 2002 S. pneumoniae  sınır değerleri (NCCLS M100 -S12), non -menenjit örnekler için  ≤1 
(Duyarlı), 2  (Orta derece) ve ≥4 ( Dirençli) olarak ve  menenjit örnekleri için  ≥ 0.5 ( Duyarlı), 1 
(Orta derece), ve> 2 ( Dirençli) olarak belirlenmiştir.  
** 2002 Streptococcus viridans  grubu sınır değerleri (NCCLS M100 -S12) ≤1 ( Duyarlı), 2 (Orta 
derece), ve ≥4 ( Dirençli) olar ak belirlenmiştir.  
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü  sefalosporin sınıfı disklerle 
yapılan in vitro  testlerde dirençli olduğu bilinen su şlara karşı AVİSEF 'in etkili olduğu 
görülmüştür. NCCLS kriterlerinin kullanılmadı ğı ülke lerde alternatif olarak  DIN, ICS veya 
diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan son raki 2 -3 saat içinde ulaşılan maksimum 
plazma  konsantrasyonu 81 mg/ L’dir.  
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik kon santrasyonlar ı, 500 mg’lık dozu takiben 
yaklaşık olarak 120 mg/L  ve 1 gramlık dozu takiben yak laşık olarak 200 mg/ L’dir; 30 dakikalık 
2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 25 0 mg/L’lık düzeyler elde edilir. %1,06’lık 
lidokainde ki 500 mg seftriaksonun  intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40 - 70 mg/ L’lık 
ortalama pik plazma konsantrasyon ları oluşturur. İntramüsküler enjeksiyondan s onra 
biyoyararlanım %100’dür.  14/18 
 Dağılım:  Seftr iaksonun dağılım hacmi 7 -12 litredir. Seft riakson 1 -2 g'lık dozdan sonra akciğer, 
kalp, safra yolu/  karaciğer, tonsillalar, orta kulak ve nazal m ukoza, kemik, serebrospinal, plevra, 
prostat ve sinovyal sıvılarının da da hil olduğu 60'ın üzerinde doku  ve vücut sıvısında, etken 
patojenlerin çoğunun minimu m inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde ve 24 saatten uzun 
sürelerle mükemmel penetrasyon sağla maktadır.  
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı 
organizmala ra karşı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (şekle bakınız). 
AVİSEF ’in farmakokinetiği, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı olarak se rum albümin ine 
bağlanması ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan) fraksiyonu, terapöt ik 
konsantrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 300  mg/L’lik konsantrasyonlarda 
% 15’e yükselir.  
 
 
Seftriakson , albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve  bağlanma oranı ilacın kandaki 
konsantrasyonu yükseldik çe azalır; örneğin, 100 mg/ L’den düşük plazma konsantrasyonlarında 
% 95, 300 mg/ L’lik plaz ma konsantrasyonlarında ise % 85 bağlanma görülür. Düşük albümin 
miktarına bağlı olara k interstisyel sıvıdaki serbest  seftriakson oranı plazmadakine göre daha 
yüksektir.  
Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur. Bebek 
ve çocuklarda 50 -100 mg/kg i.v. seftriakson  enjeksiyonunu izleyen 24 saat içinde, serebrospinal 
sıvıda seftria kson konsantrasyonu 1, 4 mg/ L’nin üstündedir. Serebrospinal sıvıda ortalama 18 
mg/L olan doruk ko nsantrasyona i.v. enjeksiyondan  yaklaşık 4 saat sonra ulaşılır. Ortalama 
serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte plazma konsantrasyonunun %17'si, aseptik 
menenjitte ise %4'ü kadardır. Menenjitl i erişkinlerde 50 mg/kg'lık uygulamayla 2 -24 saat 
15/18 
 süreyle elde edilen serebrospinal sıvı konsantrasyonları, menenjitte en sık rastlanan etken 
patojenlerin MİK değerleri nin birkaç kat üzerindedir.  
Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantr asyonlarda bulunur.  
Biyotransformasyon:   Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası 
tarafından inak tif metabolitlere dönüştürülür.  
Eliminasyon : AVİSEF  esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun %50 -60'ı değişmemiş 
olarak idr arla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %  40-50'si ise değişmemiş olarak 
safrayla ve bağırsaklarla atılır.  
Seftriaksonun total plazma kli rensi 10 -22 m L/dk'dır. Renal kli rens 5 -12 mL /dk’dır. 
Yetişkinlerde eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 8 saattir v e yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamala rdan büyük ölçüde etkilenmez.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir.  
Toplam ilaç konsantrasyonu bazında elimina syon yarı -ömrü hariç, tüm temel  farmakok inetik 
parametreler doza bağımlıdır.  
Hastalardaki kar akteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon y arı ömrü genç  
yetişkinlerle karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde olduğu 
gibi, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki a zalma, yarı ömürde uzamaya yol açabilir. 
Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulg ular, doz rejiminde değişiklik 
yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir.  
Yenidoğanlar:  Yenid oğan beb eklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır.  Sekiz günlükten 
küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı -ömrü genç erişkinlerle karşılaştırı ldığında 2 -3 kez 
daha uzundur.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde  çok az değişiklik gözlenir ve eliminasyon yarı 
ömrü hafif düzeyde uzar. Tek başına bö brek fonksiyonlarında bozukluk  varsa seftriaksonun 
safra yoluyla atılımı ve tek baş ına karaciğer fonksiyonlarında bozukluk varsa böbrek yoluyla 
atılımı artar.  
Beyin omurilik sıvısı:  Seftriakson  inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden geçer (eş 
zamanlı plazma konsantrasyonunun %  4-17’si düzeyinde bir konsantrasyona ulaşır).  
 16/18 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda üreme çalışmaları embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda, 
perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler göstermemiştir. 
Primatlarda embriyotoksisite veya  teratojenisite gözlenmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü ampul;  
 Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
AVİSEF  içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karışt ırılmamalı veya diğer ajanlara eklenmemelidir. 
Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer Çözeltisi veya Hartman n Çözeltisi) 
seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu i.v. 
uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır , çünkü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, f lukonazol, aminoglikozidler ve labetalol 
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
AVİSEF, çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra, 25  oC altındaki oda sıcaklığında 24 saat;  2-8 
oC’de  (buzdolabında ) 72 saat süre ile saklanabilir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutu içerisinde;  
1 adet flakon + 1 adet 10 mL enjeksiyonluk su içeren çözücü ampul veya  
10 adet flakon + 10 adet 10 mL enjeksiyonluk su içeren çözücü ampul şeklinde sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 17/18 
 Uygulama şekli:  
AVİSEF çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon: 0,5 g AVİSEF 5 mL enjeksiyonluk su veya 1 g AVİSEF 10 mL 
enjeksiyonluk su içerisinde çözülmelidir. İntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde 
gerçekleştirilmeli dir. 
İntravenöz infüzyon: İnfüzyon en az 30 dakika süreyle verilmelidir.  İntravenöz infüzyon için, 
2 g AVİSEF aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 mL’sinde çözülür:  
 %5 dekstroz  
 %10 dekstroz  
 %0,45 sodyum klorür + %2,5 dekstroz  
 %0,45 sodyu m klorür + %5 dekstroz  
 %0,9 sodyum klorür  
 Enjeksiyonluk su  
 
AVİSEF  çözeltileri muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ilaçları içeren 
çözeltilerle veya yukarıda listelenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Çökelti oluşabileceğinden; AVİSEF flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler kullanmayınız. Ayrıca, AVİSEF  aynı IV uygulama hattında kalsiy um içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. AVİSEF bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak 
üzere es zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltilerle birli kte uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki hastalarda, AVİSEF  ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile birbirinin ardından sıralı olarak 
uygulanabilir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
İst. Tuzla Org anize Sanayi Bölgesi 10. Cadde  No:8  
Tuzla/ İstanbul  
Tel: (0216) 593 20 18  
Faks:  (0216) 365 52 18  18/18 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2018/532  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   