 
1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LAKSOTEK  draje  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde(ler):  
Her bir draje,  
 
Etkin madde:  
Bisakodil                              5 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı )             29,885 mg 
FD&C Sarı No:5 (Tartrazin)                                0,155 mg  
Sukroz                                                               25,630  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enterik kaplı  draje  
Koyu sarı re nkte, yuvarlak , parlak yüzlü  draje.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
LAKSOTEK , kronik ya da akut konstipasyonun kısa süreli  tedavisinde  
Ameliyat veya ra dyolojik incelemelerden önce bağırsa ğın boşaltılmasında kullanılır.  
 
4.2  Pozoloji ve uygu lama şekli  
 
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
Konsti pasyonun kısa sü reli tedavisinde:  
Yetişkin ler ve 10  yaşın üzerindeki çocuklar: Gün de 1 veya 2 draje (5 -10 mg) yatmadan önce 
alınmalıdır.  
4 _ l0 yaş arasındaki çocuklar: Günde l draje (5 mg)  yatmad an önce alınmalıdır.  
Tedaviye en düşük doz il e başlanılma sı önerilir. Doz, dü zenli defekasyonu sağlamak amacıyla 
önerilen maksimum doza göre ayarlanabilir. Maksimum günlük doz aşılmamalıdır.  
  
2 / 8 Düzenli defekas yon sağlandıktan Sonra doz düşürülmelidir.  Sonrasında ilaç genellikle kesilir. 
Kronik yada persistan konst ipasyonu olan 10 yaş ve altındaki çocuklar doktor kontrolünde 
tedavi edilmelidir. LAKSOTEK  4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Ameliyat ve radyolojik incelemelerden önce:   
Defeka syonun k olaylaştırılmasının gerekli olduğu teşhis prosedürlerinin  hazırlık aşamasında, 
ameliyat öncesi Veya Soffası tedaviler de LAKSOTEK  tıbbi gözetim altında uygu lanmalıdır .  
Yetişkinler ve l0 yaşın üzerindeki çocuklar: Sabah 2 draje (10 mg) ve ak şam 2 dr aje (10 mg) 
kullanılması  önerilir.  
 
4-10 yaş arasındaki çocuklar: Akşam 1 dr aje (5 mg) kullanılması önerilir.  
 
Uygulama şekli : 
 
LAKSOTEK  bir bütü n olarak yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır.  
 
Ertesi sabah defekas yon sağlamak için LAKSOTEK' in gece alınma sı tavsi ye edilir. Enterik 
kaplı draje ler, enterik kaplamanın zama nından önce  çözünmesinin önlenme si için üst 
gastrointestinal kanalın asiditesini düşüren, süt, antasid veya proton pompası inhibitörü ilaçlar 
gibi ürünler ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Özel p opülasyo nlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/kar aciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek y oktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
Konstipasyonun kısa süreli tedavisinde:  
4 -l0 yaş arasındaki çocuklar: Günde 1 draje (5 mg) yatmadan önce alı nmal ıdır.  
 
Ameliyat ve radyoloiik incelemelerden önce:  
4 _ I0 yaş a rasındaki çocuklar: Akşam 1 draje (5 mg) kullanılması önerilir  
 
LAKSOTEK  4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
LAKSOTEK  l0 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde  kullanı lmalıdır  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlılarda kullanım ile ilgili spe sifik bir veri bulunmamaktadır. 65 yaş üzerindeki hastaları da 
içeren klinik çalışmalarda, bu yaş grubuna öze| herhangi bir advers reaksiyon 
raporlanmamıştır.  
  
  
3 / 8 4.3. Kontrendikasy onlar  
 
LAKS OTEK ,  
• Bisakodil veya LAKSOTEK  içeriğindeki yardımcı maddelerden h erhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• İleus'u olan hastalarda,   
• İntestinal  obstrüksiyon'u olan hastalarda,  
• Akut apandisit, akut inflamatuar barsak hastalıkları gibi aku t abdominal 
rahatsızlıklarda ,  
• Yukarıda adı geçen ciddi rahatsızlıkla rın belirtisi olabilecek bulantı ve kusma ile 
ilişkili şidde tli abdominal ağrı durumlarında,  
• Şiddetli dehidratasyonda,  
• 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
  
4.4. Özel  kullan ım uy arıları ve önlemleri  
 
Tüm laksatifl erde olduğu üzere LAKSOTEK , kon stipasyonun nedeni araştırılmaksızın 
devamlı olarak 5 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uzun süreli aşırı kullanım sıvı ve elektrolit dengesizliği ve hipokalemiye neden olabilir.  
 
İntes tinal sıvı kayb ı dehi drasyonu arttırabilir. Oligüri  ve susuzluk bu durum un belirtileri 
olarak ortaya çıkabilir. Dehidratasyonun zararlı olabileceği (ör. böbrek yetmezliği olan 
hastalar, yaşlı hastalar) sıvı kayb ı olan hastalarda LAKSOTEK  kesilmeli v e sadec e tıb bi 
gözetim altında yenid en kullanılmaya başlanmalıdır.  
 
Hastalarda genellikle hafif hematokşezi (dışkıda kan) görülebilir.  
Bisakodil  alan hastalarda baş dönmesi ve/ veya senkop raporlanmıştır. Elde edilebilen detaylı 
incelemeler bu vakaların mut laka bi sakod il uy gulaması ile ilişkili olmadığını , bu olayların 
defekasyon senk opu (ya da defekasyondaki ıkınmaya bağ|ı senkop) veya konstipasyon ile 
ilişkili abdominal ağrıya  vazovagal cevap ile t utarlı olduğunu ortaya koymuştur.  
 
Bisakodil alımını takibe n meyda na ge len abdominal ağrı ve kanlı diyare i le ilgili izole 
raporlar bildir ilmiştir. Bu vakalardan bazılarının kolonik mukozal iskemi ile ilişkili olduğu 
görülmüşttir.  
 
LAKSOTEK  10 yaşın altındaki çocuklarda doktor tavsiyesi olmaksızın kullanılmamalıdı r. 
 
LAK SOTEK  laktoz  monohidr at içerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz int oleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da g|ikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
4 / 8 LAKSOTEK  sukroz  içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleran sı, galaktoz  malabsorpsi yon veya 
sukraz -izomalt az yet mezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
LAKSOTEK  bileşimindeki tartrazin alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 
Antas idler, prot on pompası inhibitörü il açlar ve süt ürünleri ile birlikte kullanıldığında 
drajenin kaplama direnci azalabilir; bu durum dispepsi ve gastrik iritasyona sebep olabilir. 
Diüretikler veya adreno -kontikosteroidler ile birlikte yüksek dozlarda bisako dil kullanı lması 
elektrolit dengesi zliği riskini arttırabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği kardiyak glikozitlere karşı duyarlılığı arttırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar /  Doğum kont rolü (Kont rasepsiyon)  
LAKSOTEK' in gebelik öncesi kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol yöntemlerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadı nlarda  yapılmış yeterli kontrollü çalışma bulunmamaktad ır. Uzun süreli deneyimde, 
hamilelik boyunca istenmeyen zararlı etkilere dair hiçbir bulguya rastlanmamıştır. Ancak tüm 
ilaçlarda olduğu gibi LAKSOTEK doktor tarafından g erekli görülmedik çe hamilelikte, 
özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
LAKSOTEK  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mev cut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  doğum  sonrası 
gelişim ile ilgili o larak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  göstermemektedir . 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönem i 
Klinik ve riler bisakodilin aktif f ormunun ya da glukronidlerinin emziren sağlıklı kadınlarda 
süt ile atılmadığını gös termiştir. Ancak tüm ilaç larda olduğu gibi LAKSOTEK  doktor 
tarafından ger ekli görülmedikçe emzirme döneminde kullanılma malıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
  
5 / 8 4.7  Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler  
 
LAKSOTEK' in araç ve mak ine kullanma beceriler i üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılm amıştır.  
Bununla birlikte hastalar, v azovagal yanıt (ör. abdominal spazm) nedeniyle baş dönmesi 
ve/veya senkop geçirebilecekleri konusun da uyarılmalıdır. Hastalar abdominal Spazm 
geçirdik lerinde, araç ve makin e kullanmak gibi potansiyel tehlike içeren gör evlerden u zak 
durmalıdırlar.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Tedavi sırasında en sık raporlanan advers reaksiyonlar abdominal ağrı ve diyaredir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine gör e belirtilmiştir:  
Çok yaygın e 1/10), yaygın (> l/100 ila < 1/10), yaygln olm ayan (> 1/l,000 il a <1/100),  seyrek 
(> 1/l0.000 ila< l.000), çok seyrek (<l/10.000)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: A nafilaktik reaksiyonlar, anjiyoödem, hipersensitivit e  
 
Metabolizma ve be slenme hastalıkları:  
Seyrek: Dehidrasyon   
 
Sinir sistemi  hastalıkları:  
Yaygın olmay an: Baş dönmesi  
Seyrek: Senkop  
Bisakodil aldıktan sonra meydana gelen baş dönmesi ve senkopun bi r vazovagal yanıt (ör. 
abdominal spazm, defekasyon)  ile uyumlu olduğu gör ülmektedir  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Abdom inal kramplar, abdominal  ağrı, diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Hematokşezi (dışkıda kan), kusma, abdominal rahatsızlık, anore küal 
rahatsızlık  
Seyrek: Kolit   
  
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyo nlarının raporlanması bü yük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildir meleri gerekmektedir. (w ww.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 
  
6 / 8 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar:  
Yüksek dozla rda alındığında sulu d ışkı (diyare), abdominal kram plar ve klinik aç ıdan önemli  
sıvı, potasyum ile diğe r elektrolitlerin kaybı meydana gelebilir.  
Laksatifler kronik yüksek dozda alındığında, kronik diyare , abdominal ağrı, hipokalemi, 
sekonder hiperaldoste ronizm ve böbrek taşın a neden olabilir. Renal tübüler hasar, metabol ik 
alkaloz ve hipokalemi nedeniyle sekonder olarak görülen kas güçsüzlüğü de kronik laksatif 
suistimali ile ilişkili bulunmuştur.  
 
Tedav i:  
LAKSO TEK  alımından sonra, kusma ve gastrik lava j ile emilim minimize edilebilir ya da 
tamamen  engellenebilir. Sıvı replasmanı ve elektrolit dengesinin  yeniden sağlanması 
gerekebilir. Bu özellikle yaşlı Ve genç hastalarda oldukça önemlidir. Antispazmodi k 
uygulaması da faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK Ö ZELLİKLER  
 
5.1  Farmako dinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Kontakt laksa tifler  
ATC kodu: A06AB02   
 
Bisakodil dual etkili, difenilmetan türevi, lokal olarak etki gösteren bir laksatiftir. Bir kontakt  
laksat if olmakla birlikte, antirezorpt if hidra gog etkileri de tanımlanmı ş olan bisakodil, hem 
kalın barsak hem de rektum mukozas ını, kalın barsakta hidro lizden sonra stimule eder. Kalın 
barsak mukozasının stimulasyonu kolon peristaltizmi ile birlikte kolo n lümeninde slvl ve 
dolayısıyla elektrolit biri kimini arttırır. Bu durum defekasyonun stimülasyonu, geçiş 
zamanında  azalma ve dış kının yumuşamasıyla sonuç lanır. Rektum stimülasyonu motilitede 
artışa ve rektal doluluk hissine neden olur.  
 
 5.2  Farmakokineti k özellikler  
 
Emilim  
Oral uygulamayı takiben b isakodilin çok az bir mikt arı emilir ve bunun neredeyse tamamı 
ince barsak duvarın da ve karaciğerde inaktif  form olan (p -hidroksifenil) -piridil -2- metan 
(BHPM)'a glukronide konjuge olur.  
 
Dağılım  
Oral uygulam adan Sonra sistemik olarak ilaç çok az miktarda  bulunur.   
 
Biyotransforma syon  
Oral alımı takiben, bisakodil enteri k mukoza ester azları tarafından hızlı b ir şekilde aktif 
bileşik olan BHPM' a hidrolize olur. Enterik kaplı bisakodil uygulanmasından sonra 
maksimum BHPM konsantrasyonla rına 4 -l0 saat sonr a ulaşılırken, laksatif et kinin ilacın  
7 / 8 alımından 6 -12 saat sonra ba şladığı görülm üştür. BHPM, barsakların alt kısmında lokal 
olarak etki eder ve aktif bileşiğin p|azma düzeyleri ile laksatif etki arasında ili şki yoktur. 
Enterik kaplı bisakodil mide ve bar sak sıvılarına dirençli ol acak şekilde formüle edilir. Bunun 
sonucun da, ilacın ana  salınımı esas etki etmes i istenen yer olan kolonda gerçekleşir.  
 
Eliminasyon  
BHPN glu kronidin plazma eliminasyon yarı  ömrünün yaklaşık 16,5 saat olduğu tahmin 
edilmektedir. Enterik kaplı bisakodil uy gulamasını takiben dozun or talama %51 ,8'i feçes ile 
serbest BHPM şeklinde ve orta lama %10,5'i idrarla BHPM glukronid olarak atılmaktadır.  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :   
Geçer li değil . 
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
KÜB' tün halihazırda di ğer k ısımların da anlatılan pre -klinik ve rilere ilave edilecek ilgili başka 
bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sü tü kaynaklı ) 
Mısır nişastası  
Gliserin  
Magnezyum stearat  
FD&C Sarı No:5  (Tartrazi n) 
Talk  
Şeker (Sukroz)  
Arap zamkı  
Titanyum dioksit  
Eudrag it L 100  
Eudragit S 100  
Dibutil fitalat  
Karnauba mumu  
Beyaz balmumu  
 
6.2  Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3  Raf ömrü 
 
36 ay 
  
8 / 8 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sı caklığın da saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 
PVC/AI  folyo  blister ambalajda, 30 adet draje şeklinde kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık ma teryalle r, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.    
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
34398 Maslak /İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
199/92  
 
9.   İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tar ihi: 03 .05.2002  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 