1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ACCUSOL 35 Potasyum 4 mmol/L 
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon i çin çözelti 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Karı şım öncesi Her 1000 mL 
ACCUSOL 35'de 
Büyük bölme ‘A’ 
Kalsiyum klorür dihidrat  0.343 g 
Magnezyum klorür hekzahidrat  0.136 g 
Sodyum klorür 7.66 g 
Potasyum klorür   0.398 g  
Glukoz monohidrat  1.47 g  
Küçük bölme 'B'  
Sodyum bikarbonat 12.9 g 
 
Karı şım sonrası Her 1000 mL 
ACCUSOL 35'de 
Kalsiyum klorür dihidrat  0.257 g 
Magnezyum klorür hekzahidrat  0.102 g  
Sodyum klorür  6.14 g  
Potasyum klorür  0.298 g  
Glukoz anhidroz  1.0 g 
Sodyum bikarbonat 2.94 g 
 
Uygulamaya hazır son 
karı şımın iyonik bile şimi Her 1000 mL 
ACCUSOL 35'de 
Kalsiyum (Ca ++ )  1.75 mmol 
Magnezyum (Mg ++ ) 0.5 mmol  
Sodyum (Na +) 140 mmol  
Potasyum (K +)  4 mmol 
Klorür (Cl -)  113.5 mmol 
Glukoz anhidroz  5.55 mmol 
Bikarbonat (HCO 3-)  35 mmol 
Teorik osmolarite:  300 mOsm/L  
 
5000 mL kullanıma hazır çözelti, 3750 mL çözelti 'A ' ile 1250 mL çözelti 'B' nin 
karı ştırılması sonucu olu şur. 
 
Kullanıma hazır çözeltinin pH'sı 7.0 - 7.5 arasında dır. 
 
Preparatın ticari adındaki "35", çözeltinin tamponl ama kapasitesini ifade eder (bikarbonat = 35 
mmol/litre). 
 
 2 
 Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon i çin çözelti. 
Steril, non-pirojen, berrak ve renksiz çözelti. 
 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ACCUSOL 35 akut ve kronik böbrek yetmezli ğinin hemofiltrasyon ve hemodiyafiltrasyon ile 
tedavisinde substitüsyon çözeltisi olarak, hemodiya liz ile tedavisinde ise diyaliz çözeltisi 
olarak kullanılır. 
ACCUSOL 35 Potasyum 4 mmol/L, özellikle bu hastalar ın hipokalemi ve normokalemik 
olanlarında kullanım içindir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon i çin. 
 
ACCUSOL 35 substitüsyon çözeltisi olarak 
 
Eri şkinlerde substitüsyon çözeltisi olarak kullanılacak  miktar ultrafiltrasyon hızına ba ğlı 
olarak ve her bir vakada sıvı-elektrolit dengesini uygun şekilde tutacak şekilde belirlenir. 
 
Eri şkinlerde: 
 
- Kronik böbrek yetmezli ği: 7-35 mL/kg/saat 
- Akut böbrek yetmezli ği: 20-35 mL/kg/saat 
 
Ya şlılarda: eri şkinlerdeki gibi. 
 
Önerilen bu sıvı miktarları, tedaviyi yürüten hekim  tarafından hastanın klinik durumuna ba ğlı 
olarak ayarlanabilir. 
 
ACCUSOL 35, tedaviyi yürüten hekimin tercihine göre  ekstrakorporal kan dola şımına 
dilüsyon öncesi ve/veya dilüsyon öncesi dönemde uyg ulanabilir. 
 
ACCUSOL 35 diyaliz çözeltisi olarak 
 
Diyaliz çözeltisinin miktar, uygulama sıklı ğı ve süresi, hastaya uygulanmakta olan diyaliz 
tedavinin şekli, sıklı ğı ve süresine ba ğlıdır ve tedaviyi yürüten hekim tarafından hastanın  
klinik durumuna ba ğlı olarak seçilir. 3 
 Uygulama şekli: 
 
Hemodiyaliz: diyalizörün diyaliz kompartmanlarına u ygulanır. 
 
Hemodiyafiltrasyon: arteriyel veya venöz kan hattın dan uygulanır. 
 
Kullanıma hazır ACCUSOL 35 çözeltisi, büyük bölme ' A' içindeki çözeltiyle küçük bölme 
'B' içindeki çözeltinin bölmeleri arasındaki separa törün açılarak karı ştırılmasıyla olu şturulur.  
 
Karı şımın hazırlanması ve kullanımla ilgili ayrıntılar i çin bkz. Bölüm 6.6: Be şeri tıbbi 
üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
 
ACCUSOL 35 akut ve kronik böbrek yetmezli ğinde kullanılır. Karaci ğer yetmezli ğiyle ilgili 
ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Te daviyi yürüten hekim tarafından hastanın 
klinik durumuna ve vücut a ğırlı ğına ba ğlı olarak kullanılır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Er i şkinlerdeki gibi kullanılır. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Çözeltiyle ili şkili kontrendikasyonlar: 
 
- Hiperkalemi. 
- Metabolik alkaloz. 
 
Hemofiltrasyon / hemodiyaliz / hemodiyafiltrasyonda  uygulanan teknikle ili şkili 
kontrendikasyonlar: 
 
- Üremik semptomların hemofiltrasyonla artık düzeltil emedi ği hiperkatabolizmanın artmı ş 
oldu ğu böbrek yetmezli ği vakaları. 
- Damar ula şım yolunun yetersiz kan akımı. 
- Sistemik antikoagülasyona ba ğlı yüksek kanama riski varsa. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
- ACCUSOL 35 çözeltisi hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve ya hemodiyafiltrasyon teknikleri 
konusunda deneyimli bir hekim gözetiminde kullanılm alıdır. 4 
  
- ACCUSOL 35 çözeltisi kullanımıyla dilüsyon öncesi v e dilüsyon sonrası devamlı siklik 
renal replasman (CCRT) hatlarında beyaz renkli kals iyum karbonat partikülleri olu şumu 
gözlenmi ştir. Bu nedenle ACCUSOL 35 kullanılırken, dilüsyon öncesi ve dilüsyon sonrası 
CCRT hatlarının her 30 dakikada bir dikkatlice kont rol edilerek hatlar içindeki çözeltinin 
berrak ve partikülsüz oldu ğu do ğrulanmalıdır. Bazı vakalarda tedaviye ba şlandıktan saatler 
sonra çökelme görülmeyebilir.  
Çökelme görülürse, ACCUSOL 35 ve CCRT hatları hemen  de ğiştirilerek hasta yakın 
izleme alınmalıdır.  
- Sıvı dengesi dikkatle izlenmelidir. 
- Asit-baz dengesi dikkatle izlenmelidir. 
- Benzer şekilde elektrolit dengesi (kloremi, fosfatemi, kals emi, magnezemi ve natremi), 
olası bir dengesizli ği belirlemek için düzenli olarak izlenmelidir. 
- Potasyum düzeyleri tedavi öncesi ve sonrasında düze nli olarak izlenmelidir. Hipokalemi 
varsa ya da potasyum düzeyleri dü şmeye ba şlarsa, potasyum deste ği gerekebilir. E ğer 
potasyum düzeyleri yükselmeye ba şlarsa, hiperpotasemi için klasik tedavinin uygulanm ası 
yanında filtrasyon hızının arttırılması ve/veya dah a dü şük potasyum içerikli bir 
substitüsyon çözeltisinin kullanılması gerekebilir.   
- Özellikle diyabeti olan hastalarda olmak üzere kan glukoz düzeyleri yakından izlenmelidir. 
- Bölmelerinin arasındaki separatörün açılmadan torba nın küçük bölümü "B"deki çözeltinin 
verilmesiyle alkaloz olu şabilir. Alkalozun en yaygın görülen belirti / i şaretleri arasında 
bulantı, letarji, ba ş a ğrısı, aritmi ve respiratuvar depresyon bulunur. 
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu 
söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 140 mmol sodyum iht iva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
ACCUSOL 35 reçetelenirken, hastanın mevcut di ğer hastalıkları için kullanmakta oldu ğu 
tedaviler dikkate alınmalıdır. 
 
- Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon s ırasında di ğer ilaçların kan 
konsantrasyonları de ğişebilir. 
- Aritmiyle seyreden hipokalemi riskinde bir artı ş nedeniyle kardiyak glikozit kullanan 
hastalarda plazma potasyum düzeyleri yakından izlen melidir. 
- Vitamin D ve kalsiyum içeren ilaçların (örn. potasy um şelatörü olarak kalsiyum karbonat) 
kullanımı hiperkalsemi riskini arttırabilir. 
- Ek sodyum bikarbonat substitüsyonu metabolik alkalo z riskini arttırabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 5 
 Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  
 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon): 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gerçekle ştirilen özel bir çalı şma 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal ge li şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
ACCUSOL 35 doktor tarafından her bir hasta için ola sı yarar/zarar riski göz önünde 
bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde k ullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde ACCUSOL 35 dikkatle  kullanılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
 
Fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği konusunda gerçekle ştirilen özel bir çalı şma 
bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Uygulama sırasında araç ve makine kullanımı mümkün de ğildir. 
 
İlacın araç ve makine kullanım yetene ği üzerindeki etkisini ara ştıran herhangi bir çalı şma 
bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler klinik çalı şmalar sırasında ara ştırmacılar tarafından ACCUSOL 
35 ile ili şkili olabilece ği şeklinde bildirilen advers olay raporları ve literat ürün gözden 
geçirilmesi sonucu bulunanlardır. Pazarlama sonrası  deneyimde bildirilen herhangi bir advers 
olay raporlaması bulunmamaktadır. 
 6 
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmı ştır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ile <1/10);  yaygın 
olmayan >1/1000 ile <1/100); seyrek (>1/10000 ile < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
 
Klinik çalı şmalarda rapor edilenler: 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok seyrek:        Hipoglisemi 
 
Literatürün gözden geçirilmesi sonucu bulunanlar: 
 
Aşağıda sıralanan literatürdeki istenmeyen etkiler hemo filtrasyon veya hemodiyaliz 
çözeltileriyle görülebilen istenmeyen etkilerin tip ini yansıtır. 
- Tedaviyle ili şkili olası advers reaksiyonlar arasında bulantı, ku sma, kas krampları, 
hipotansiyon, kanama, pıhtıla şma, enfeksiyon ve hava embolisi bulunur. 
- Ürünün kendisiyle ili şkili olası advers reaksiyonlar arasında metabolik a lkaloz, elektrolit 
bozuklukları ve/veya sıvı dengesinde bozukluklar (h ipofosfatemi, hipoglisemi, 
hipovolemi, hipervolemi, hipotansiyon, hipertansiyo n) bulunur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Bölüm 4.4'de belirtildi ği gibi sıvı ve elektrolit dengesinin düzenli olarak  izlenmesi 
durumunda doz a şımı görülmeyecektir. Doz a şımı hipervolemi ve elektrolit denge 
bozukluklarına yol açabilir. Bu durum ultrafiltrasy on hızının ve uygulanan çözeltinin 
hacminin ayarlanmasıyla düzeltilebilir. 
 
Elektrolit dengesindeki bozuklukların tedavisi, düz eyi bozulan elektrolitlere yönelik 
olmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grubu: Hemofiltratlar. 
ATC kodu: B05Z B 
 
ACCUSOL 35 farmakolojik olarak inaktiftir. Çözelti,  plazmadaki fizyolojik 
konsantrasyonlarına benzer miktarlarda iyon içerir.  
 
Substitüsyon çözeltisi olarak kullanılan ACCUSOL 35 , elektrolitleri ve hidrasyon için suyu 
sürekli olarak sa ğlayan bir kaynaktır ve alkalinizan bir ajan olarak davranır. 7 
  
Diyaliz çözeltisi olarak kullanılan ACCUSOL 35, kan dan metabolik atıkları temizler ve sıvı 
ve/veya elektrolit dengesizliklerinin tedavisinde y ardımcıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
ACCUSOL 35 bile şimindeki etkin maddeler farmakolojik olarak inaktif  olduklarından ve 
plazmadaki konsantrasyonlarına yakın miktarlarda bu lunduklarından farmakokinetik 
özelliklerinden bahsedilemez. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Bu Kısa Ürün Bilgisi'nde yer alanlar dı şında klinik güvenilirlikle ili şkili preklinik bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit (pH ayarı için) 
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçimli oldu ğu de ğerlendirilmeden ilaç eklenmemelidir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Dı ş torbası içinde saklandı ğında 12 ay. 
 
Karı ştırıldıktan sonra raf ömrü 
 
ACCUSOL 35, dı ş torbasından çıkarılarak karı ştırıltırıldıktan sonra 24 saat içinde 
kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdı r. Dondurulmamalıdır. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
ACCUSOL 35, iki bölmeli çok katlı non-PVC torbalard a sunulmaktadır. Torba, polipropilen, 
poliamid, polipropilen, SEBS ve polietilenden mamül dür. İki bölme arasında uygulama 
öncesinde açılan bir separatör bulunur. 
 
Torbanın büyük bölme 'A'sında bir ilaç uygulama ucu , küçük bölme 'B'sinde ise uygun setlere 
ili ştirmeye olanak veren bir çıkı ş ucu bulunur. 
 
İki bölümlü torba, çok katlı kopolimerden mamul tran sparan bir dı ş torba içinde bulunur. 8 
 İki bölme içindeki çözelti karı ştırıldı ğında 5000 mL kullanıma hazır çözelti olu şur (büyük 
bölme içindeki 3750 mL çözelti ile küçük bölme için deki 1250 mL çözeltinin karı ştırılması 
sonucu). 
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
 
- Kullanmadan önce torbanın sa ğlam oldu ğunu kontrol ediniz. Bölmeler arasındaki 
separatörler açıksa torbayı kullanmayınız. Torba ha sarlıysa kullanmadan atınız. 
- Çözelti berrak de ğilse uygulamayınız. 
- Tüm i şlemler aseptik teknik kullanılarak gerçekle ştirilmelidir. 
- Birlikte uygulanacak ilaçlar torbanın büyük bölmesi ndeki ilaç uygulama ucundan 
eklenebilir. Eklemeden önce ilacın geçimli olup olm adı ğı kontrol edilmelidir. İlacı 
ekledikten hemen sonra iki bölme arasındaki separat örü açınız. Ürün herhangi bir ilaç 
eklemesinden sonra bekletilmeksizin uygulanmalıdır.  
- Dı ş torbasından çıkarıldıktan hemen sonra bölmeler ara sındaki geçici separatörü açarak 
iki bölümün içeri ğini karı ştırınız. Separatörün tümüyle açılarak iki bölümdeki  çözeltinin 
tam olarak karı ştı ğından emin olunuz. Hasta hattını, uygulama ucuna il i ştiriniz. 
Separatörü açılarak karı ştırılmı ş çözeltinin 24 saat içinde kullanılması gerekir. 
- Kısmen kullanılmı ş ürünler saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık kurulu şunun 
tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmel idir. 
- Tek kullanımlıktır.  
 
- ACCUSOL 35 yalnızca tedaviyi izlemeye olanak sa ğlayan uygun ekipmanla 
kullanılmalıdır. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Adı :  Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi :  Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Tel :  (0.212) 329 62 00 
Faks :  (0.212) 289 92 75 
Üretici         :  Baxter Healthcare S.A. 
            Moneen Road 
Castlebar 
County Mayo - İrlanda  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/297   
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 10.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 9 
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 