15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
INSPRA 25 mg film kaplı tablet 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Eplerenon     25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)   35,7 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
  
Film kaplı tablet 
 
INSPRA, sarı, oyma baskılı , kavisli eşkenar dörtgen şeklindedir.  Bir yüzeyin de 
“Pfizer”, diğer yüzeyinde “25 ” ve üzerinde “NSR” yazılıdır.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
Hipertansiyon 
Eplerenon, hipertansiyon tedavisinde tek başına veya diğer anti -hipertansif ler ile 
kombine olarak  kullanılır . 
 
Miyokard enfarktüs ü sonrası gelişen k alp yetmezliği  
Eplerenon, standart tedaviye  ek olarak,  miyokard enfarktüsü sonra sında  kalp 
yetmezliği gelişen, sol ventrikül disfonksiyonu (LVEF ≤  %40) olan stabil hastalarda 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltma k için  kullanılır . 
  NYHA Sınıf II (Kronik) Kalp Yetmezliği  
Eplerenon, standart t edaviye ek olarak,  kronik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II) ve sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonu (LVEF ≤  %30) olan yetişkin hastalarda 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini n azalt ılmasında kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli   
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 Kişisel doz ayarlaması için 25 mg ve 50 mg’lık dozlar bulunmaktadır. Maksimum doz; 
kalp yetmezliği için günde 50 mg; hipertansiyon için günde 100 mg’dır.   
 
Hipertansiyon 
INSPRA’nın  önerilen başla ngıç dozu günde bir kez 50 mg’dı r. INSPRA’nın tam 
terapötik etkisi, 4 hafta içinde ortaya çıkar. Günde bir kez 50 mg’a yetersiz kan basıncı 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 2 yanıtı olan hastalarda, INSPRA dozajı, günde iki kez 50 mg’a artırılmalıdır. Daha 
yüksek dozların kan  basıncı üzerinde 100 mg’dan daha belirgin  etkisi olmadığı için ve 
hiperkalemi risk artışıyla ilişkilendirildiği için önerilmemektedir.  
 
Miyokard enfarktüs ü sonrası gelişen k alp yetmezliği  
INSPRA  genellikle standart tedavilerle birlikte uygulanır. Önerilen INSPRA dozu 
günde bir kez 50 mg ’dır. Tedavi günde bir kez 25 mg dozunda başlatılmalı ve hasta 
tarafından tolere edilebilecek şekilde ve serum potasyum düzeylerini dikkate alarak  
(bkz. Tablo 1), tercihen 4 hafta içinde günde bir kez 50 mg hedef doz una titre 
edilmelidir.  Eplerenon tedavisi genellikle akut miyokard enfarktüsü sonrası 3-14 gün 
içinde başlatılmalıdır.  
 
Doz, Tablo 1’de gö sterildiği gibi serum potasyum düzeyleri esas alınarak  
ayarlanmalıdır.  
 NYHA Sınıf II (Kronik) Kalp Yetmezliği 
Kronik kalp yetmezliği NYHA Sınıf II hastaları için, tedavi günde bir kez 25 mg 
dozunda başlatılmalıdır ve serum potasyum seviyeleri dikkate alınarak tercihen 4 hafta 
içinde günde bir kez 50 mg’lık hedef doza titre edilmelidir ( bkz. Tablo 1 ve B ölüm 
4.4).  
 
Serum potasyum seviyeleri >5.0 mmol/L olan hastalara eplerenon başla nılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Tedaviye başlamadan, tedavinin ilk haftasında ve tedavi b aşladıktan bir ay sonra veya 
doz ayarlamasında serum potasyum seviyeleri ölçülmelidir. Serum potasyumu daha 
sonra gerektiğinde periyodik olarak değerlendirilmelidir.  
 
Başlangıç sonrası, Tablo 1’de gösterildiği şekilde  serum potasyum seviyelerine göre 
doz ayarlanmalıdır.   
 
Tablo 1: Başla ngıç sonrası doz ayarlama tablosu  
 
Serum potasyum (mmol/L 
veya mEq/L)  Yapılacak İş Doz ayarı  
<5.0 Artırma  Gün aşırı 25 mg ’dan g ünde 25 
mg’a 
Günde 25 mg ’dan g ünde 50 
mg’a 
5.0 - 5.4 Koruma  Doz ayarlaması yok  
5.5-5.9 Azaltma  Günde 50 mg ’dan günde 25 
mg'a Günde 25 mg'dan gün 
aşırı 25 mg ’a 
Gün aşırı 25 mg’ dan ilaç 
alımını bırakmaya  
≥6.0 Bırakma  Yok 
 
Serum potasyum düzeyinin ≥6.0 mmol/L (veya ≥6.0 mEq/L)  olması nedeniyle 
INSPRA’nın bırakılmasının  ardından, potasyum düzeyleri 5. 0 mmol/L (veya 5.0 
mEq/L)  altına düştüğünde eplerenon yeniden gün aşırı 25 mg olarak verilmeye 
başlanabilir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 3  Uygulama şekli:  
 
Ağız dan alınır.  
 
INSPRA , aç veya tok karnına uygulanabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği :  
 
Hafif böbrek yet mezliği olan hastalarda başlangıç dozu ayarlaması gerekmez. Azalan 
böbrek fonksiyonu ile birlikte hiperkalemi oranları artar (bkz. Bölüm 4.4). Serum 
potasyumu düze nli izlen erek (bkz. Bölüm 4.4)  Tablo 1’e göre doz ayarlaması 
yapılması önerilmektedir .  
 NYHA Sınıf II (kronik) kalp yetmezliği ve orta şiddette böbrek yetmezliği ( kreatinin 
klerens i 30-60 ml/ dak) olan hastalar da; gün aşırı 25 mg dozda tedaviye başla nılmalıdır 
ve potasyum seviyelerine göre doz ayarlanmalıdır ( bkz. Tablo 1).  Serum 
potasyumunun düzenli olarak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4) .   
 Kreatinin klerens i < 50 ml/dak olan miyokard enfarktüs  sonrası  kalp yetmezliği olan 
hastalarda deneyim bulunmamaktadır. Bu hastalarda eplerenon dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kreatinin klerens i < 50 ml/dak olan hastalarda 25 mg’ın üzerindeki dozlar 
çalışılmamıştır.  
 
Ağır bö brek yetmezliği olan hastalar da (kreatinin klerens i < 30 ml/dak)  eplerenon 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4. 3).  
 Eplerenon diyaliz edilemez.  
 
Orta ila ağır şiddette böbrek yetmezliği veya mikroalbüminürili Tip II diyabeti olan 
hipertansif hastalarda : bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4.  
 Karaciğer yetmezliği :  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yet mezliği olan hastalar için  başlangıç dozunun 
ayarlanması gerekmez. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
eplerenonun sistemik maruziyetinde artış nedeniyle, bu hastalarda özellikle yaşlı  ise 
serum potasyum seviyelerini n sık ve düzenli olarak izlenmesi önerilir  (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Yetişkinlerdekilere benzer maruziyet üreten 100 mg’a kadar günlük dozlarda 
eplerenon  ile tedavi edilen, 4 ila 1 6 yaşlarındaki 304 hipertansif pediyatrik hastaların 
dahil olduğu 10 haftalık bir çalışmada, eplerenon  kan basıncını etkili biçimde 
düşürmemiştir. Bu çalışmada ve 149 hasta nın (5 ile 17 yaş aralığındaki)  dahil olduğ u 
1 yıllık pediyatrik güvenlilik çalışmasında, rapor edilen advers olayların insidansı 
yetişkinlerinkine benzerdir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 4 Yaşı daha büyük pediyatrik hastalarda yapılan çalışmanın etkililik göstermemesi 
nedeniyle, 4 yaşından küçük hipertansif hastalarda eplerenon incelenmemiştir.  
Eplerenonun etkililiği ve güvenliliği, kalp yetmezliği olan pediyatrik hastalarda 
incelenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyonda e plerenon kullanımının önerilmesi için yeterli veri yoktur; 
dolayısıyla pediyatrik  yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Geriyatrik hastalarda başlangıç dozu ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 4.4).  Renal  
fonksiyondaki yaşa bağlı azalma nedeniyle yaşlı hastalarda hiperkalemi riski artar. Ayrıca artmış sistemik maruziyet ile komorbiditenin bağlantılı olduğu durumda, 
özellikle hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğinde risk daha da fazla artabilir. 
Serum potasyum düzeyinin düzenli olarak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ilaçlarla birlik te uygulama: 
 
Hafif ila orta  güçteki  CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım  durumunda  
(amiodaron, diltiazem ve verapamil gibi) tedaviye günde bir kez 25 mg’lık dozla 
başla nılmalıdır. Doz günde bir kez 25 mg’ı aşmamalıdır (bkz. B ölüm 4.5) .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bütün hastalar için: 
 
• Eplerenon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalara (bkz. Bölüm 6.1),  
• Klinik olarak önemli hiperkalemisi veya hiperkalemiyle ilişkili hastalığı olan 
hastalara,  
eplerenon uygulanmamalıdır.  
• Serum potasyum düzeyi başlangıçta >5. 0 mmol/L (mEq/L)  olan hastalara  
• Şiddetli derecede renal yetmezliği olan hastalara ( her 1 ,73 m
2 için GFR  <  30 
mL/dakika ) 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (Child -Pugh Sınıf C)  
• Eplerenon ile potasyum tutucu diüretikler veya k etokonazol, itrakonazol, 
nefazodon, trolendomisin,  telitromisin,  klaritromisin, ritonavir ve nelfinavir gibi 
güçlü CYP  3A4 inhibitörleri birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
• Bir anjiyotensin  dönüştürücü enzim inhibitörü ve bir anjiyotensin reseptör blokeri 
ile üçlü kombinasyon  halinde  kullanılmamalıdır.  
 Hipertansiyon tedavisi alan hastalarda :  
 
INSPRA, aşağıdakilere sahip hastalarda, hipertansiyon tedavisinde kont rendikedir.  
 
• Mikroalbüminüri si olan  tip 2 diyabet,  
• Erkeklerde serum kreatinin >2.0 mg/dL veya kadınlarda >1.8 mg/dL,  
• Kreatinin kle rensi <50 mL /dak veya  
• Potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu diüretiklerin (örn. amilorid, 
spironolakton veya triamteren) eşzamanlı uygulaması.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 5 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Hiperkalemi  
Etki mekanizması ile uyumlu olarak, eplerenon kullanımı sırasında hiperkalemi  riski 
artar. Tedavinin başlangıcında ve dozda bir değişiklik yapıldığında tüm hastalardaki 
serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. Ardından, özellikle  hiperkalemi geliştirme 
riski bulunan hastaların ( böbrek  yetmezliği olan yaşlı hastaların (bkz. Bölüm 4.2) ve 
diyabet ik hastaların) periyodik olarak izlenmesi önerilir. Hiperkalemi riskini 
artıracağından, eplerenon tedavisine başladıktan sonra potasyum takviyelerinin kullanılması önerilmez. Eplerenon dozunun düşürülmesinin serum 
potasyum düzeylerini azalttığı gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 4.2) . Bir çalışmada, 
eplerenon tedavisine hidroklor otiyazid eklenmesinin serum potasyum düzeylerindeki 
artışları dengelediği gösterilmiştir.
 
 
Hiperkalemi oranları, böbrek fonksiyonunun bozulmasıyla birlikte artar. Serum kreatinin düzeyleri >2.0 mg/dL (erkeklerde) veya >1.8 mg/dL (kadınlarda) ya da 
kreatinin kl erensi ≤50 mL/dak olan hipertansiyon hastaları, INSPRA ile tedavi 
edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3) . Serum kreatinin düzeyleri >2.0 mg/dL (erkeklerde) 
veya >1.8 mg/dL  (kadınlarda) ya da kreatinin kl erensi ≤50mL/dak olan miyokard 
enfarktüs  sonrası konjestif kalp yetmezliği (KKY) hastaları, INSPRA ile dikkatli 
şekilde tedavi edilmelidir.  
 Ayrıca miyokard enfarktüs ü sonrası konj estif kalp yetmezliği ve özellikle de 
protei nürisi olan diyabetik hastalar  dikkatli şekilde tedavi edilmelidir. EPHESUS 
çalışmasında, başlangıç idrar analizinde, hem diyabeti hem de proteinürisi olan 
hastalardan oluşan alt grupta, sadece diyabeti veya sadece proteinürisi  olan hastalara 
kıyasla hiperkalemi oranlarında artış olmuştur.  
 
ADE inhibitörleri ve /veya  anjiyotensin reseptör blokeri ile birlikte  kullanımda 
hiperkalemi riski artabilir . Bu nedenle üçlü kombinasyon halinde  kullanılmamalıdırlar  
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) .  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Potasyum düzeyleri, diyabetik mikroalbüminüri dahil böbrek fonksiyonları yetersiz 
olan hastalarda düzenli olarak izlenmelidir. Azalan renal fonksiyonla birlikte 
hiperkalemi  riski artar. Tip 2 diyabet ve mikroalbüminürisi olan hastalarda  Akut 
Miyokard Enfarktüsü Sonrası Kalp Yetmezliği Epleronon Etkinlik ve Sağkalım 
Çalışması -EPHESUS çalışmasından elde edilen veriler sınırlıyken söz konusu az 
sayıda hastada hiperkalemi görü lme oranının arttığı gözlenmiştir. Dolayısıyla, bu 
hastaların dikkatle tedavi edilmesi gerekir. Eplerenon hemodiyaliz ile atılamaz.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda serum potasyum 
düzeylerinin 5.5 mmol/L üzerine çıkmadığı gözlenmiştir (Child Pugh Sınıf A ve B). 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda elektrolit düzeylerinin 
izlenmesi gereklidir. Ciddi karaciğer  yetmezliğiolan hastalarda (Child Pugh Sınıf C)  
eplerenon kullanımı değerlendirilmemiştir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.3). 
 
Non Steroid al Anti İnflamatuvar İlaçlar (NSAİ İlaçlar)  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 6 Diğer potasyum tutucu ajanların NSAİ ilaçlarla birlikte uygulanmasının böbrek fonksiyonu yetersiz olan hastalarda hiperkalemiye neden olduğu gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
CYP3A4 İndükleyicileri  
 INSPRA’nın güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile kullanımı önerilmez ( bkz. B ölüm 4.5 ). 
 
Lityum, siklosporin ve takrolimus eplerenon ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5) .  
 Potasyum tutucu diüretikler  
Spironolakton, amilorid, triamteren  gibi potasyum tutucu diüretiklerin eş zamanlı  
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktoz  
Bu tıbbi ürün 35,7 mg laktoz monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsor psiyon  problemi olan 
hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
Potasyum tutucu diüretikler  ve potasyum destekleri : 
Hiperkalemi  riskini artırması nedeniyle; e plerenon, potasyum tutucu diüretik ve 
potasyum desteği  alan hastalara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve bkz. Bölüm 
4.4). Potasyum tutucu diüretikler; a ntihipertansif ilaçlar ve diüretiklerin etkilerini 
potansiyalize edebilir.  
 
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin  reseptör blokerleri (ARB):  
Bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) ve /veya  bir anjiyotensin reseptör 
blokeri (ARB) ile kombinasyon halinde eplerenon kullanıldığında hiperkalemi ri ski 
artabilir.  Yaşlılar gibi özellikle böbrek fonksiyon  bozukluğu için risk taşıyan 
hastalarda serum potasyum seviyeleri ve böbrek fonksiyonlarının yakından izlenmesi 
önerilir. Bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) ve bir anjiyotensin 
reseptör blokeri (ARB) ile eplerenonun üçlü kombinasyonu kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve bkz. Bölüm 4.4).    
 
         Lityum : 
Eplerenonun lityumla birlikte kullanımı ile ilgili ilaç etkileşim çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. Diüretikler ve ADE inhibitörleriyle eş zamanlı olarak lityum 
alan hastalarda lityum toks isitesi rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . Eplerenon ile 
lityumun birlikte uy gulanmasından kaçınılmalıdır. Eğer bu kombinasyona gereksinim 
duyulursa, serum lityum düzeyleri izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Siklosporin, takrolimus:  
Siklosporin ve takrolimus; böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir ve 
hiperkalemi riskini artırabilir. Siklosporin veya takrolimus ile eplerenonun birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer gerekirse, eplerenon tedavisi sırasında siklosporin 
veya takrolimus uygulanacağı zaman, serum potasyum ve böbrek fonksiyonunun 
yakından izlenmesi önerilir ( bkz. Bö lüm 4.4 ). 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 7  Non Steroidal Anti İnflamatu var İlaçlar (NSAİ İlaçlar ): 
Düşük glomerüler filtrasyon ( non ster oidal antiinflamatuvar ilaçlara bağlı olarak 
vazodilatör prostaglandinlerin inhibisyonu ) nedeniyle risk altındaki hastalarda (böbrek 
fonksiyonu bozulmuş, diüretik kullanan yaşlı, dehidrate  kalmış hastalar) akut böbrek 
yetmezliği ortaya çıkabilir. Bu etkiler genellikle  geri dönüşümlüdür . Ayrıca, 
antihipertansif etkide bir azalma olabilir. Ted avinin başlangıcında ve kombinasyon 
sırasında düzenli olarak hastay ı hidrate ediniz ve böbrek fonksiyonunu izleyiniz (bkz. 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Trimetoprim:  
Trimetoprimin eplerenon ile birlikte uygulanması hiperkalemi riskini artırır. Özellikle 
böbrek bozukluğu olan hastalarda ve yaşlılarda serum potasyumu ve böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir.   
 
Alfa-1-blokerler (örn.  prazosin, alfuzosin):  
Alfa-1-blokör ler ile eplerenon kombine edildiğinde, hipotansif etki ve/veya postural 
hipotansiyonda artış potansiyeli bulunmaktadır. Alfa -1-blokerin birlikte uygulanması 
sırasında, postural hipotansiyonun klinik izlenmesi önerilmektedir.  
 
Trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler, amifostin, baklofen:  
Bu ilaçların eplerenon ile birlikte uygulanması, antihipertansif etkilerde ve postural 
hipotansiyon riskinde potansiyel artışa neden olabilir.  
 
Glukokortikoidler, tetrakosaktid:  
Bu ilaçlarla eplerenonun birlikte uygulanması, antihipertansif etkilerde potansiyel 
azalmaya (sod yum ve  sıvı retansiyonu) neden olabilir.   
 
Farmakokinetik etkileşimler  
 
İn vitro  çalışmalarda eplerenonun CYP1A2, CYP2C19, CYP2C9,  CYP2D6 veya 
CYP3A4 izoenzimlerinin bir inhibitörü olmadığı gösterilm iştir. Eplerenon P -
glikoproteinin bir substratı  veya inhibitörü değildir.  
 
Digoksin :  
Eplerenon ile birlikte uygulandığında, digoksinin sistemik maruziyeti  (eğri altındaki 
alan - EAA)  %16 oranında (%90 Güven Aralığı - GA: %4-%30) artmaktadır.  Digoksin 
terapötik  aralığın üst limitine yakın dozda uygulandığında; dikkat edilmesi gerekir.  
 
Varfarin : 
Varfarin ile birlikte kullanıldığında klinik olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşim 
tespit edilmemiştir. Varfarin terapötik  aralığın üst limitine yakın dozda 
uygulandığında; dikkat edilmesi gerekir.   
 
CYP3A4 substratları : 
Midazolam ve sisaprid gibi CYP3A4 substratları ile yapılan farmakokinetik 
çalışmalar ın sonuçları , bu ilaçlar eplerenon ile birlikte  uygulandığında hiçbir anlamlı 
farmakokinetik etkileşim olmadığını göstermiştir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri : 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 8 - Güçlü CYP3A4 inhibitörleri: Eplerenon, CYP3A4 enzimini inhibe eden ilaçlarla 
birlikte uygulandığında, önemli farmakokinetik etkileşimler ortaya çıkabilir. 
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü (günde iki kez 200 mg ketoko nazol ) eplerenonun 
EAA’ sında %441 oranında artışa yol açmıştır  (bkz. Bölüm 4.3).  Bu nedenle 
eplerenonun ketokonazol, itrakonazol , ritonavir , nelfinavir, klaritromisin, 
telitromisin ve nefazodon  gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Böl üm 4.3). 
 
- Hafif ila orta CYP3A4 inhibitörleri: Eritromisin, sakinavir, amiodaron, diltiazem, 
verapamil ve flukonazol ile eşzamanlı uygulama, EAA’da  %98 - 187 arasında 
değişen anlamlı farmakokinetik artışlara neden olmuştur. Bu nedenle, eplerenon 
dozu, CYP3A4’ün hafif ila orta düzeyde inhibitörleri ile birlikte uygulandığında,  
günlük 25 mg’ ı geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP3A4 indükleyicileri : 
St John's wort’un  (Sarı Kantaron) (güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi) eplerenon ile 
birlikte uygulanması, eplerenon EAA  düzeyinde %30’luk bir azalmaya yol açmıştır. 
Eplerenon EAA düzeyindeki daha belirgin azalma, rifampisin gibi daha güçlü 
CYP3A4 indükleyicileri ile ortaya çıkabilir . Eplerenon et kisinde azalma riski nedeni 
ile güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, kar bamazepin, fenitoin, 
fenobarbital, St John’s wort) eplerenon ile eşzamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Antiasit ler: 
Bir farmakokinetik klinik çalışmanın sonuçlarına göre, eplerenon ile antiasit ler birlikte 
uygulandığında belirgin bir etkileşim beklenmemektedir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda  eplerenon  kullanımı ile ilgili hiçbir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: B 
  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
 Eplerenonun, gebe kadınlarda kullanımı için yeterli veri mevcut değildir. 
INSPRA ’nın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  kullanılmasının 
potansiyel yarar ı fetusa olan potansiyel risk ile karşılaştırılarak kontrasepsiyon 
yöntemi kullanılıp kullanılmayacağına  karar verilmelidir.  
 
 Gebelik dönemi  
 
Eplerenon un, gebe  kadınlarda  kullanımı için  yeterli veri mevcut değildir. INSPRA, 
gebelikte sadece potansiyel yarar fetusa olan potansiyel riskten fazla ise 
kullanılmalıdır.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 9 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
 
Eplerenonun oral uygulamadan sonra anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak, klinik öncesi veriler, eplerenon ve/veya metabolitlerin fare sütünde var  
olduğunu ve bu yolla maruz kalan fare yavrularının normal geliştiğini göstermiştir. 
Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve emzirilen bebek üzerindeki advers etkilerin 
bilinmeyen potansiyelinden dolayı, ilacın anne açısından önemi dikkate alınarak, 
emzirme ye son verilmesi veya ilacın kesilmesi konusunda karar verilmelidir.  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
 
            İnsan fertilitesi ve üreme yeteneği  hakkında  özel bir  veri bulunmamaktadır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler  
 
Eplerenonun araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisiyle ilgili herhangi bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir . Eplerenon uyku hali veya kogni tif fonksiyon 
bozukluğuna neden olmaz ancak araç veya makine kullanırken, tedavi sırasında baş dönmesi görül ebileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
İki çalışmada (EPHESUS ve Kalp Yetmezliğinde  Hafif Hastalarda Eplerenonun 
Hastaneye Yatış ve Sağkalım Çalışması  - EMPHASIS-HF); eplerenon  ile rapor edilen 
yan etkilerin toplam insidansı plasebo ile benzer bulunmuştur.  
 Aşağıda rapor edilen yan etkiler tedavi ile ilişkisi şüpheli olan ve plaseboya göre daha fazla gözlenen; veya ciddi ve plaseboya göre belirgin olarak daha fazla gözlenen veya 
pazarlama sonrası deneyimde gözlenen yan etkilerdir.  
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma  (çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) açısından aşağıda listelenmiştir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan : Piyelonefrit, enfeksiyon, farenjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan : Eozinofili 
 
Endokrin hastalıkları:  
Yaygın  olmayan  : Hipotiroid izm 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı: 
Yaygın                        : Hiperkalemi  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) , hiperkolesterolemi 
Yaygın olmayan         : Hiponatremi , dehidrasyon, hipertrigliseridemi  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 10  
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın        : İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı: 
Yaygın    : Bayılma, b aş dönmesi , baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Hipoestezi  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın    : Sol ventriküler  yetmezli ği, atriyal fibrilasyon   
Yaygın olmayan : Taşikardi 
 
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın    : Hipotansiyon 
Yaygın olmayan : Uzuvlarda arteriyel tromboz, ortostatik  hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıklar ı ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın                        : Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın    : Diyare , mide bulantısı, konstipasyon, kusma  
Yaygın olmayan : Şişkinlik  
 
 Hepato -bilier hastalıklar:  
 Yaygın olmayan :Kolesistit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıklar ı: 
Yaygın    : Döküntü, kaşıntı 
Yaygın olmayan : Anjiyoödem,  terlemede artış  
 
Kas-iskelet hastalıkları, bağ dokusu  ve kemik hastalıklar ı: 
Yaygın    : Kas spazmları, sırt ağrısı  
Yaygın olmayan : Kas-iskelet ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı: 
Yaygın    : Renal yetmezlik  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)   
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıklar ı:  
Yaygın olmayan : Jinekomasti(erkeklerde) 
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar : 
Yaygın                          : Asteni   
Yaygın olmayan : Halsizlik  
 
Araştırmalar : 
Yaygın             : Kan üre nitrojeni ( BUN ) düzeyinde artış, kanda kreatinin artışı  
Yaygın olmayan       :  Epidermal büyüme faktörü reseptöründe azalma, kan şekerinde 
artış  
 
EPHESUS çalışmasında, çok yaşlı grupta (≥ 75 yaş) sayısal olarak daha fazla inme 
vakası gözlenmiştir.  Ancak; eplerenonla (30) karşılaştırmalı plasebo (22) grubunda; 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 11 inme oluşumu arasında istatistiksel olarak belirgin bir fark görülmemiştir. EMPHASIS -
HF çalışmasında; çok yaşlılarda (≥ 75 yaş) inme vakası s ayısı eplerenon grubunda 9 ve 
plasebo grubunda 8 olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFA M) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 4.9.   Doz aşımı ve tedavisi   
 İnsanlarda eplerenon doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 
İnsanda en olası doz aşımı belirtisinin hipotansiyon veya hiperkalemi olacağı tahmin 
edilmektedir. Semptomatik hipotansiyonun oluşabileceği durumlarda destekleyici 
tedaviye başlanmalıdır. Hiperkalemi söz konusu olduğunda, standart tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Eplerenon hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. Eplerenonun aktif kömüre  bağlandığı 
gösterilmiştir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.   Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diüretikler , aldosteron antagonistleri 
ATC kodu: C03DA04  
 
Etki mekanizması   
Eplerenon;  rekombinant insan glukokortikoid, progesteron ve androjen reseptörlerine 
göre rekombinant insan mineralokortikoid reseptörlerine bağlanmada daha selektiftir. 
Eplerenon kan basıncının düzenlenmesinde ve kardiyovasküler hastalıkların 
patofizyolojisinde, renin -anjiyotensin -aldosteron -sisteminde (RAAS) anahtar bir 
hormon olan aldosteronun bağlanmasını önler.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Eplerenonun, aldosteronun renin salgısı üzerindeki negatif inhibisyonu  ile tutarlı olarak, 
plazma renin ve serum aldosteron düzeylerinde devam eden artışlar meydana getirdiği 
gösterilmiştir. Artan  plazma renin aktivitesi ve aldosteron seviyeleri , eplerenonun kan 
basıncı üzerindeki etkisini gidermez.  
 
Hipertansiyon:  
Eplerenon,  %46’sı kadın, %14’ü siyahlar ve %22’si ≥ 65 yaşındaki hastalardan oluşan 
3091 hipertansif hastada incelenmiştir. Yüksek başlangıç serum potasyumu (>5.0 
mmoI/L) olan veya yüksek başlangıç serum kreatinin seviyesi (erkeklerde > 1.5 mg/dl 
ve kadınlarda >1.3  mg/dl) olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.  Hipertansif hastalarda 
yapılan sabit dozlu, plasebo kontrollü, 8 ila 12 haftalık, 2 monoterapi çalışmasında, 
eplerenona 611 hasta (günlük tek doz veya günlük iki doz olarak günde 25 mg ila 400 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 12 mg arasında değ işen dozlar) ve plaseboya 140 hasta randomize edilmiştir. 50 – 200 mg 
ile tedavi edilen hastalarda, oturur durumda  ölçülen  kan basınçlarında plasebodan 
sistolik kan basıncında 6 – 13 mmHg, diyastolik kan basıncında 3 – 7 mmHg’  lık 
farklarla belirgin düşüşler gözlenmiştir. Bu etkiler 24 saatlik ambulatuvar kan basıncı 
ölçümleri ile doğrulanmıştır.   
Kan basıncında azalma, 2 haftalık tedavi ve maksimum etki ise 4 haftalık tedavi ile 
belirgin hale gelmiştir. 6 çalışmada, 8 -24 haftalık  tedaviden sonra eplerenon, plasebo 
veya aktif kontrolün kesilmesi, tedavi kesildikten sonraki haftada benzer advers olay 
oranlarına yol açmıştır. Eplerenon ile tedavi edilen hastalarda, eplerenonun etkisinin 8 
ila 24 hafta boyunca devam ettiğini gösterir şekilde; diğer antihipertansifleri almayan 
hastalarda kan basıncı yükselmiştir. Genel olarak, eplerenonun etkileri, düşük renin 
hipertansiyonu olan hastalar hariç yaş, cinsiyet veya ırktan etkilenmemiştir; tek bir 
çalışmada, ilk titrasyon döneminde epleren on ile siyah ırktan hastaların kan basıncında 
beyaz hastalardan daha az düşüşler gösterilmiştir.  
Eplerenon; A DE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, kalsiyum kanal 
blokerleri , beta blokerler  ve hidroklorotiazid ile tedaviyle birlikte eşz amanlı olarak 
incele nmiştir. Bu ilaçlardan biriyle eşzamanlı olarak uygulandığında, genelde beklenen 
antihipertansif etkilerini üretmiştir.  
     
Pediyatrik popülasyon:       
Hipertansiyonlu pedi yatrik hastalarda (yaş aralığı 4 ila 1 6, n=304) yapılan 10 haftalık 
bir çalışmada, erişkinlerdekine benzer maruziyet oluşturan dozlarda (günde 25 mg ’  dan 
100 mg’  a) eplerenon kan basıncını etkili şekilde düşürmemiştir. Bu çalışmada ve 149 
hastada (5 ile 17 yaş a ralığındaki)  yapılan 1 yıllık pedi yatrik güvenlilik çalışmasında, 
güvenlilik profili erişkinlerdekine benzer olmuştur. Eplerenon 4 yaşından küçük hipertansif hastalarda incelenmemiştir çünkü daha büyük pedi yatrik hastalarda yapılan 
çalışma da, etkililiği olmadığı göster ilmiştir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik hastalarda hormonal durum üzerinde herhangi bir (uzun süreli) etki 
çalışılmamıştır.  
 
Miyokard enfarktüs ü sonrası  gelişen  kalp yetmezliği:  
Kronik kalp yetmezliğine (NYHA sınıflandırması II -IV) ilişkin doz aralığı 
çalışmalarında standart tedaviye eplerenon eklenmesi, aldosteronda beklenen doza bağımlı artışlara yol açmıştır. Benzer şekilde, EPHESUS’  un kardiyorenal alt 
çalışmasında eplerenon i le tedavi aldosteronda anlamlı artışa neden olmuştur. Bu 
bulgular, bu popülasyonlarda mineralokortikoid reseptör blokajını doğrulamaktadır.  
 
Eplerenon, akut miyokard enfarktüsü sonrası kalp yetmezliği etkinlik ve sağkalım  
çalışmasında (EPHESUS) incelenmiştir. EP HESUS akut miyokard enfarktüsü geçiren, 
sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonuyla [LVEF] ölçüldüğ ü 
üzere <%40) olan ve kalp yetmezliğine ilişkin klinik belirtiler sergileyen 6632 hasta 
üzerinde gerçekleştirilen büyük, çok m erkezli, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışmadır. 
Diyabetle bağlantılı artmış kardiyovasküler riskten dolayı, diyabetli ve sol ventrikül 
disfonksiyonu olan hastalar kalp yetmezliği semptomlarının bulunmaması durumunda 
randomizasyon için uygun bulunmuştur, popülasyonun %10'  u bu kriteri karşılamıştır.  
 
Hastalar, akut miyokard enfarktüsü  sonrası 3 -14 gün (medyan 7 gün) içinde standart 
tedavilere ek olarak, günde bir kez 25 mg’l ık başlangıç dozunda eplerenon veya plasebo 
almıştır ve serum potasyum düzeyi < 5.0 mmol/L ise 4 hafta sonra günde bir kez 50 mg 
hedef dozuna titre edilmiştir. Çalışma sırasında hastalar asetilsalisilik asit (%92), A DE 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 13 inhibitörleri (%90), beta blokerler  (%83), nitratlar (%72), kıvrım diüretikler (%66) veya 
HMG CoA redüktaz inhibitörleri (%60) dahil olmak üzere standart bakım görmüştür.  
 
EPHESUS çalışmasında, ortak b irincil son noktalar, tüm nedenlerden kaynaklanan 
mortalite ve kardiyovasküler (KV) ölüm veya KV sebeplerden hastaneye yatışın birleşik 
son noktasıdır; eplerenon koluna dahil edilen hastaların %14.4’  ü ve plasebo koluna 
dahil edilen  hastaların %16.7’si ölmüştür (tüm nedenlerden kaynaklanan); öte yandan, 
eplerenon  kolundaki  hastaların %26.7’si ve plasebo  kolundaki  hastaların %30.0’  u, KV 
ölümün veya hastaneye yatışın birleşik son noktasına ulaşmıştır.  EPHESUS 
çalışmasında, eplerenon h erhangi bir nedenle ölüm riskini %15 oranında azaltmıştır (RR 
0.85; %95 GA, 0.75-0.96; p= 0.008). Kardiyovasküler (KV) ölüm veya KV nedenlerle 
hastaneye yatma riski (kardiyovasküler nedenlerle hastaneye yatma felç, akut miyokard 
enfarktüsü, ventriküler ari tmi ve kalp yetmezliği nedeniyle gerçekleşir) eplerenonla 
%13 oranında azaltılmıştır (RR 0.87; %95 GA, 0.79-0.95; p=0.002). Eplerenon alan hastaların büyük oranında plaseboya kıyasla NYHA fonksiyonel sınıflandırması iyileşmiş veya stabil kalmıştır.  Hiperka lemi insidansı, plasebo grubunda %2.0’ ye 
kıyasla, eplerenon grubunda %3.4’tür (p < 0.001). Hipo kalemi insidansı, plasebo 
grubunda %1.5’ a kıyasla, eplerenon grubunda %0.5’tir (p < 0.001).  
 
Farmakokinetik çalışmalar sırasında elektrokardiyografik değişimler açısından 
değerlendirilen 147 normal olguda eplerenonun kalp hızı, QRS süresi veya PR ya da QT 
aralığı üzerinde anlamlı etkisi gözlenmemiştir.  
 
     NYHA Sınıf II (Kronik) Kalp Yetmezliği:  
EMPHASIS-HF ( Hafif Kalp Yetmezliği Hastaların ın Hastaneye Yatış  ve Sağkalımında    
Eplerenon) çalışmasında, sistolik kalp yetmezliği ve hafif semptomları (NYHA 
fonksiyonel sınıf II) olan hastalarda  standart tedaviye eklendiğinde eplerenonun klinik 
sonuçlar üzerindeki etkisi incelenmiştir.  
 
En az 55 yaşında, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) ≤%30 olan veya >130 milisaniye ( msn) QRS süresine ilaveten LVEF ≤%35 olan ve dahil edilmeden önc e 6 ay 
içinde kardiyovasküler (K V) nedenlerle hastaneye yatırılmış ya da en az 250 pg/mL B 
tipi natr iüretik peptid (BNP) plazma düzeyi veya erkeklerde en az 500 pg/mL 
(kadınlarda 750 pg/mL) N -terminal pro -BNP plazma düzeyi bulunan hastalar dahil 
edilmiştir. Eplerenon günde bir kez 25 mg dozda başlanmış ve serum potasyum 
düzeyinin <5.0 mmol/L olması halinde 4 hafta sonra günde bir kez 50 mg’ a artırılmıştır. 
Alternatif olarak, tahmini GFR 30 -49 mL/dak/1.73 m
2 ise, eplerenon iki günde bir 25 
mg başlanmış ve günde bir kez 25 mg’ a artırılmıştır.  
 
Toplamda 2737 hasta, başlangıçta diüretiklerle (%85), A DE inhibitörleriyle (%78), 
anjiyotensin II reseptör blokerleriyle (%19), beta blokerlerle  (%87), anti -trombotik 
ilaçlarla (%88), lipid düşürücü ajanlarla (%63) ve dijital glikozidlerle (%27) tedavi dahil, eplerenon tedavisine veya plaseboya randomize edilmi ştir (çift kör). Ortalama 
LVEF ~%26 ve ortalama QRS süresi ~122 msn olmuştur. Hastaların büyük bölümü 
(%83.4), randomizasyondan önce ki 6 ay içinde KV nedenlerle hastaneye yatırılmış ve 
yaklaşık  %50’si kalp yetmezliğine bağlı hastaneye yatırılmıştır . Hastal arın yaklaşık 
%20’sine implante defibrilatör veya kardiyak resenkronizasyon tedavisi uygulanmıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası olan kardiyovasküler nedenlerle ölüm veya kalp yetmezliğ i 
nedeniyle hastaneye yatış, eplerenon grubunda 249 hastada (%18.3) ve pl asebo 
grubunda 356 hastada (%25.9) gerçekleşmiştir (RR 0.63, %95 GA, 0.54-0.74; p<0.001). 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 14 Eplerenonun birincil sonlanım noktası sonuçları üzerindeki etkisi önceden belirlenmiş 
tüm alt gruplarda tutarlı olmuştur.  
 
İkincil sonlanım nokt ası olan t üm nedenlere  bağlı mortalite eplerenon grubunda 171 
hasta da (%12.5) ve plasebo grubunda 213 hasta da (%15.5) görülmüştür  (RR 0.76; %95 
GA, 0.62 -0.93; p=0.008). KV nedenlerle ölüm, eplerenon grubunda 147 hastada 
(%10.8) ve plasebo grubunda 185 hastada (%13.5) bildirilmiştir (RR 0.76; %95 GA, 
0.61-0.94; p=0.01).  
 
Çalışma sırasında, eplerenon grubunda 158 hastada (%11.8) ve plasebo grubunda 96 
hastada (%7.2) hiperkalemi (serum potasyum düzeyi >5.5 mmol/L) bildirilmiştir 
(p<0.001). Se rum potasyum düzeylerinin <4.0 mmol/L olması şeklinde tanımlanan 
hipokalemi, plasebo ile karşılaştırıldığında eplerenon ile istatistiksel olarak anlamlı 
şekilde daha düşük olmuştur (plasebo için %48.4’e kıyasla eplerenon için %38.9, 
p<0.0001).  
 
Eplerenon, kalp yetmezliği olan pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.  
 
5.2.   Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
 Eplerenonun mutlak biyoyararlanımı, 100 mg oral tablet uygulamasından sonra 
%69’dur.  Eplerenon ortalama doruk plazma konsantrasyonlarına oral uygulamadan 
yaklaşık 1.5 ile 2 saat sonra ulaşır. Kararlı durum konsantrasyonuna 2 gün içinde ulaşır. 
Gıda alımı absorpsiyonu etkilemez . 
 
Dağılım: 
 
Eplerenonun plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %50 ora nındadır ve öncelikle 
alfa 1 -asitglikoproteinlere bağlanır. Kararlı durumda sanal  dağılım hacmi 42-90 L’dir . 
Eplerenon tercihen alyuvarlara bağlanmaz.  
 
    Biyotransformasyon:  
 
Eplerenon metabolizmasına başlıca CYP3A4 aracılık eder. İnsan plazmasında herhangi 
bir aktif eplerenon metaboliti tespit edilmemiştir. CYP3A4 inhibitörleri (örn. ketokonazol, sakinavir) kandaki eplerenon düzeylerini artırır.   
 
Eliminasyon: 
 Eplerenon dozunun % 5’inden azı idrar ve dışkıda değişmeyen ilaç olarak atılır. 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş ilacın tek bir oral dozunun ardından, dozun yaklaşık 
%32’si dışkı ve yaklaşık %67’si idrar yoluyla atılır. Eplerenonun eliminasyon yarılanma  
ömrü yaklaşık 3 ila 6 saattir . Sanal  plazma klirensi yaklaşık 10 L/saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 15 Hem doruk plazma düzeyleri (Cmaks) hem de eğri altındaki alan (EAA) 25 ile 100 mg 
arasındaki dozlar için dozla orantılıdır ve 100 mg ’ın üstündeki dozlarda orantının altında 
seyreder.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaş, Cinsiyet ve Irk:   
 
Günde bir kez 100 mg dozundaki eplerenonun farmakokinetiği, yaşlılarda ( ≥65 yaş) 
erkek ve kadınlarda ve siyah ırkta incelenmiştir.  Eplerenonun farmakokinetiği erkek ve 
kadınlarda belirgin bir şekilde farklılık göstermez. Kararlı durumda, genç gönüllülere 
kıyasla (18 ile 45 yaş arası) yaşlı gönüllülerde Cmaks (%22) ve EAA  (%45) değerlerinde 
artışlar görülmüştür.  Kararlı durumda, siyah ırkta Cmaks %19, EAA düzeyi ise %26 daha 
düşüktür.  
  
Böbrek Yet mezliği:   
 
Eplerenonun farmakokinetiği değişen derecelerde böbrek yetmezliği  olan hastalarda ve 
hemodiyalize giren hastalarda değerlendirilmiştir. Kontrol grubuna kıyasla, ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kararlı durumdaki EAA ve Cmaks değerleri sırasıyla 
%38 ve %24 oranlarında artmış ve hemodiyalize giren hastalarda sırasıyla %26 ve %3 
oranlarında azalmıştır. Eplerenonun plazma klerensi ve kreatininin klerensi arasında 
herhangi bir korelasyon gözlenmemiştir. Eplerenon hemodiyalizle atıl maz (bkz.  Bölüm 
4.4). 
 
Karaciğer Yet mezliği:   
 Eplerenon 400 mg'  ın farmakokinetiği orta şiddette (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda normal gönüllülere kıyasla incelenmiştir. Eplerenonun 
kararlı durumdaki C
maks ve EAA değerleri sırasıyla %3.6 ve %42 oranında artmıştır 
(bkz. Bölüm 4.2). Eplerenon kullanımı ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
araştırılmadığından, eplerenon bu hasta grubunda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Kalp Yet mezliği:   
 
Eplerenon 50 mg ’ın farmakokinetiği kalp yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmiştir 
(NYHA (New York Kalp Cemiyeti)  sınıflandırması II -IV). Yaş, ağırlık ve cinsiyete göre 
eşleştirilen sağlıklı gönüllülere kıyasla, kalp yetmezliği olan hastalarda kararlı 
durumdaki EAA ve C maks değerleri sırasıyla %38 ve %30 daha yüksektir. Bu sonuçlarla 
tutarlı, EPHESUS çalışmasındaki ha staların bir alt kümesine dayanarak eplerenonun 
popülasyon farmakokinetik analizinde, kalp yetmezliği olan hastalarda eplerenonun 
klerensinin sağlıklı yaşlı hastalardakine benzer olduğu gösterilm iştir. 
 
         Pediyatrik popülasyon:  
 
4-16 yaşlarındaki 51 pedi yatrik hipertansif hastada yapılan iki çalışmaya ait eplerenon 
konsantrasyonlarına ilişkin bir popülasyon farmakokinetik modeli, hasta vücut 
ağırlığının eplerenon dağılım hacmi üzerinde istatistiksel anlamlı bir etkisi olduğunu 
fakat k lerensi üzerinde etkisi bulunmadığını göstermiştir. Daha ağır bir pedi yatrik 
hastada eplerenon dağılım hacminin ve pik maruziyetin benzer vücut ağırlığına sahip 
bir erişkindekine benzer olduğu tahmin edilmektedir; daha hafif 45 kg’  lık bir hastada 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 16 dağılım hacmi yaklaşık %40 daha düşüktür ve pik maruziyetin tipik erişkinlerdekinden 
yüksek olduğu tahmin edilmektedir. Eplerenon tedavisi pedi yatrik hastalarda günde bir 
kez 25 mg olarak başlatılmıştır ve 2 hafta sonra günde iki kez 25 mg’ a ve sonunda, 
klinik ola rak endike ise günde iki kez 50 mg’ a artırılmıştır; pediy atrik hastalarda bu 
dozlarda en yüksek gözlenen eplerenon konsantrasyonları günde bir kez 50 mg ile başlayan erişkinlerde gözlenenden belirgin şekilde yüksek olmamıştır.  
 
5.3.    Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
 
Karsino jenez, m utajenez, doğurganlığın zarar g örmesi  
 
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesiyle 
ilgili klinik öncesi çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike gösterilmemiştir.  
 
Tekra rlı doz toksisite çalışmalarında, prostat atrofisi, sıçanlarda ve köpeklerde, klinik 
maruziyet düzeylerinin birkaç katı maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir. Prostatik 
değişiklikler, advers fonksiyonel sonuçlarla ilişkili değildir. Bu bulguların klinik açıd an 
ilgisi bilinmemektedir.  
 
Uygulanan en yüksek dozajda anne tavşanların vücut ağırlığında azalma ve tavşan fetal 
rezorpsiyonlarında ve implantasyon sonrası kayıpta artış gözlendiği halde, fare ve 
tavşanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalarda teratojen ik bir etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
   
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Kroskarmeloz sodyum (E468)  
Hipromeloz (3 cp) (E464)  
Sodyum lauril sülfat  
Talk (E553b)  
Magnezyum stearat (E470b)  
HPMC 2910/ Hipromeloz 3cP  (E464)  
HPMC 2910/ Hipromeloz 6 cP  (E464)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Makrogol/ PEG 400 
Polisorbat 80 (E433)  
Demir oksit sarısı (E172iii)  
Demir oksit kırmızısı (E172ii)  
 6.2.  Geçimsizlikler  
 
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3.  Raf ömrü  
   
 36 ay.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans 
alınmıştır. 
 
 17   25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Opak polivinil klorür (PVC)/ alüminyum folyo. Her kutu 30 tablet içerir.  
 
6.6.  Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
PFIZER  İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy -İSTANBUL  
Tel : 0 212 310 70 00 Faks : 0 212 310 70 58 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
   136/7    
       
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
              İlk ruhsat tarihi: 22.05.2013 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
             
 