KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ERASEF 250 mg Film Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
250 mg sefprozile eşdeğerde sefprozil monohidrat
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat .................................. 16.0 mg
Sodyum hakkında ilave bilgi için 4.4’e bakınız.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, oblong, film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ERASEF duyarlı bakteri suşlarının neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde
endikedir:
Yetişkinler
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, sinüzit
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: bronşit, pnömoni
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları (Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir)
• Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları
Çocuklar
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, otitis media ve sinüzit
• Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
12 yaşından büyüklerde ve yetişkinlerde:
ERASEF duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda kullanılır:
Üst solunum yolu enfeksiyonları: günde 1 defa 500 mg
Sinüzit: 12 saatte bir 250 - 500 mg
Alt solunum yolu enfeksiyonları: 12 saatte bir 500 mg
1/10Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları: günde 1 defa 500 mg
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 12 saatte bir 250 mg veya
günde 1 defa 500 mg
Çocuklarda:
Çocuklarda kullanım için gerekli dozlar aşağıda verilmiştir. Bu dozların uygulanabilmesi için
ERASEF 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz mevcuttur.
Otitis media: 12 saatte bir 15 mg/kg
Üst solunum yolu enfeksiyonları, farenjit günde 1 defa 20 mg/kg veya 12 saatte
veya tonsillit: bir 7,5 mg/kg
Sinüzit: 12 saatte bir 7,5 mg/kg-15 mg/kg
Komplike olmayan deri ve
yumuşak doku enfeksiyonları: günde bir defa 20 mg/kg
En yüksek günlük pediyatrik doz, yetişkinler için önerilen günlük en yüksek dozu
geçmemelidir. Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde, ERASEF 10 gün
süreyle uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
ERASEF’in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmediğinden yemeklerle birlikte veya
öğünlerin arasında alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Sefprozil böbrek yetmezliği olan hastalara uygulanabilir.
Kreatinin klerensi > 30 ml/dak. olan hastalarda doz ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤ 30
ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50'si oranında
ve normal doz aralarıyla uygulanır. Sefprozil hemodiyaliz ile kısmen uzaklaştırılacağından,
ERASEF hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon: Sefprozil klinik çalışmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmıştır.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir
(Bkz; bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
4.3 Kontrendikasyonlar
Sefprozile, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ERASEF TEDAVİSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HASTANIN DAHA ÖNCEDEN
ERASEF’E, SEFALOSPORİNLERE, PENİSİLİNLERE VEYA DİĞER İLAÇLARA AŞIRI
DUYARLILIĞI OLUP OLMADIĞI DİKKATLİCE BELİRLENMELİDİR. BETA-
LAKTAM ANTİBİYOTİKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDUĞU
KESİNLİKLE KANITLANDIĞINDAN PENİSİLİNE DUYARLI KİŞİLERE DİKKATLE
2/10UYGULANMALIDIR. PENİSİLİNE DUYARLI HASTALARIN % 10'UNDA BU DURUM
GÖRÜLEBİLİR. EĞER ERASEF’E KARŞI ALERJİK REAKSİYON GELİŞİRSE İLAÇ
KESİLMELİDİR. CİDDİ AKUT AŞIRI DUYARLILIK REAKSİYONLARI ACİL TEDAVİ
GEREKTİREBİLİR.
Süperenfeksiyon: ERASEF’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine
neden olabilir. Eğer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun önlemlerin alınması
gerekir.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri bildirilmiştir.
Sodyum: ERASEF Tablet her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani
esasında sodyum içermez.
Sefprozil dahil hemen hemen bütün antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile
ile ilişkilendirilen diyare (CDAD) bildirilmiştir ve şiddetine göre hafif diyareden fatal
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare görülen hastalarda bu
teşhis (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajan kullanımından iki ay
sonrasına kadar Clostridium difficile ile ilişkilendirilen diyare görüldüğü bildirilmiş
olduğundan, bu süreç içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir. Eğer Clostridium
difficile ile ilişkilendirilen diyare teşhis edilir veya bu teşhisten şüphelenilirse; devam eden ve
doğrudan Clostridium difficile’ye karşı etkili olmayan antibiyotik kullanımının kesilmesi
gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30
mL/dak.) ERASEF’in total günlük dozu azaltılmalıdır, çünkü normal günlük dozlarda yüksek
ve/veya uzun süreli plazma antibiyotik konsantrasyonları oluşabilir. Güçlü diüretiklerle tedavi
gören hastalarda sefalosporinler (ERASEF dahil) dikkatli uygulanmalıdır, çünkü bu ilaçların
böbrek fonksiyonlarını olumsuz etkiledikleri düşünülmektedir.
Pediyatrik popülasyon: 6 aydan küçük bebeklerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygulanmasından sonra nefrotoksisite
bildirilmiştir.
Probenesid ile eşzamanlı uygulanması sefprozilin EAA değerini iki katına çıkarmıştır.
İlaç / Laboratuar Test Etkileşmeleri
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakır redüksiyon testleri (Benedict ya da Fehling çözeltisi
ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir, fakat
glikozüri için enzime dayalı test (glukoz oksidaz) sonuçlarını etkilemez. Kan glukozunun
ferrisiyanid testleriyle tayininde yanlış negatif reaksiyon oluşabilir. Alkalin pikrat metodu ile
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etkilenmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
3/10Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sefprozilin eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime neden
olabilir.
Gebelik dönemi
Sefprozil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Fare, sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında,
en yüksek günlük insan dozunun (1000 mg) sırasıyla 0.8, 8.5 ve 18.5 katı dozlarda sefprozil
monohidrat’ın fötusa zararlı etkisi kaydedilmemiştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılan yeterli
ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.
Hayvanlardaki üreme çalışmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak öngöremediğinden,
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefprozil dozunun % 0,3’ünden daha azı anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir).
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ERASEF tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında sefprozil fertiliteyi azaltmamıştır (Bkz; bölüm
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygulanan diğer sefalosporinler ile gözlenenlere
benzerdir. Sefprozil, klinik çalışmalarda genellikle iyi tolere edilmiştir. Yan etkilerden dolayı
ilacı bırakma oranı yaklaşık %2’dir.
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (> 1/1,000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Süperenfeksiyon ve vajinal enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eozinofili
Yaygın olmayan: Lökosit sayısında azalma
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zamanında uzama
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve serum hastalığı
4/10Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik
Yaygın olmayan: Konfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuklama, psikomotor hiperaktivite,
sinirlilik ve baş ağrısı
Bu yan etkilerin ilaçla ilişkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geçicidir.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma
Seyrek: Kolit ve psödomembranöz kolit
Bilinmiyor: Dişlerde renk değişimi
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi
Yaygın olmayan: Alkalin fosfataz yükselmesi
Seyrek: Kolestatik sarılık (bazı penisilinler ve diğer sefalosporinlerde olduğu gibi) ve
bilirubin yükselmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker. Bu reaksiyonlar yetişkinlere oranla çocuklarda daha sık
kaydedilmiştir. Bulgu ve belirtiler genellikle tedavinin başlamasından birkaç gün sonra oluşur
ve ilacın kesilmesini takiben birkaç gün içinde kaybolur.
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, eritem multiform ve genital kaşıntı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatininde yükselme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Ateş
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hayvan toksikoloji çalışmalarında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uygulandığında
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemiştir. Sefprozil esas olarak böbreklerden atılır. Ciddi
doz aşımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda, sefprozil vücuttan
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Beta-Laktam Antibiyotikler, İkinci Kuşak Sefalosporinler
ATC Kodu: J01DC10
5/10Sefprozil’in in vitro olarak gram-pozitif ve gram-negatif bakterileri kapsayan geniş bir etki
alanı vardır ve hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Sefprozil aşağıda
belirtilen organizmaların pek çok suşlarına karşı in vitro olarak etkilidir:
Gram-pozitif aeroblar
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar dahil), S. epidermidis, S. saprophyticus ve S.
warneri.
Not: Sefprozil metisiline dirençli stafilokoklara karşı etkisizdir.
Streptococcus pyogenes (A grubu streptokoklar), S. agalactiae (B grubu streptokoklar), S.
pneumoniae (penisilin MIC 0.1-1 mcg/mL olan ve penisiline orta derece direnç gösteren
suşlar dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar, Viridans grubu streptokoklar, Enterococcus
durans, E. faecalis.
Not: Sefprozil E. faecium’a karşı etkisizdir.
Listeria monocytogenes.
Gram-negatif aeroblar
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus influenzae (beta
laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter diversus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten suşlar dahil), Proteus mirabilis, Salmonella türleri,
Shigella türleri, Vibrio türleri
Not: Sefprozil pek çok Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii, Proteus vulgaris,
Providencia, Pseudomonas ve Serratia suşlarına karşı etkisizdir.
Anaeroblar
Not: Pek çok Bacteroides fragilis grup suşu sefprozile dirençlidir.
Clostridium difficile, C. perfringens, Fusobacterium türleri, Peptostreptococcus türleri,
Prevotella melaninogenica (eski adı ile Bacteroides melaninogenicus), Propionibacterium
acnes.
Duyarlılık Testleri
Antimikrobiyal ajanlara bakterinin duyarlılığının en doğru tahminini, zon çaplarının
ölçümünü gerektiren kantitatif metodlar verir.
Bunun açıklaması sefprozilin minimum inhibisyon konsantrasyonu ile disk testinde elde
edilen çapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farklılıklarından dolayı
sefalosporin duyarlılık testi için class disk (sefalotin disk) uygun değildir. İzolelerin bütün in
vitro testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullanılmamalıdır.
30 mcg’lık sefprozil diski ile standart tek-disk duyarlılık testinin sonuçları aşağıdaki kriterlere
göre yorumlanmalıdır.
Zone çapı (mm) Açıklama MIC bağlantısı
≥ 18 (S) Duyarlı ≤ 8 mcg/mL
15-17 (MS) Kısmen duyarlı 16 mcg/mL
≤ 14 (R) Dirençli ≥ 32 mcg/mL
6/10Bir “duyarlı” raporu genellikle ulaşılabilir kan konsantrasyonları ile patojenin inhibe
edildiğini göstermiştir. Bir “kısmen duyarlı” raporu, yüksek doz kullanılması veya
enfeksiyonun yüksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve sıvılarda (örn; idrar) olması
durumunda organizmanın ilaca duyarlı olabileceğini göstermektedir. Bir “dirençli” raporu ise
antibiyotiğin ulaşılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmadığını göstermektedir.
Standardize prosedürler, laboratuar kontrol organizmalarının kullanımını gerektirmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
ERASEF (sefprozil) oral kullanım için hazırlanmış geniş spektrumlu yarı sentetik
sefalosporin antibiyotiktir.
Emilim:
Sefprozil oral yoldan alındığında hem aç hem de tok karnına iyi emilir.
Sefprozilin oral biyoyararlanımı yaklaşık % 90'dır. Sefprozilin farmakokinetiği yemeklerle
veya bir antasit ile birlikte verildiğinde değişmez. Sefprozil aç karnına uygulandıktan sonra
elde edilen ortalama plazma konsantrasyonları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* (mcg/ml)
8 saatte idrarla
Doz
Pik atılım
4 saat 8 saat
Yaklaşık 1,5 saat
250 mg 6.1 1.7 0.2 %60
500 mg 10.5 3.2 0.4 %62
1000 mg (1 g) 18.3 8.4 1.0 %54
*Bu bilgiler 12 sağlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama değerlerdir. Farmakokinetik bilgiler kapsül
uygulamasından elde edilmiştir; ancak oral solüsyon, kapsül, tablet ve süspansiyon formüllerinin aç karnına
alındığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %36'dır ve 2 mcg/mL – 20 mcg/mL arasında
konsantrasyondan bağımsızdır. Ortalama plazma yarı ömrü normal kişilerde 1,3 saattir.
250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister sıvısındaki sefprozilin pik
konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5,8 mcg/mL’dir. Deri blister sıvısında yarılanma süresi (2,3
saat) plazmada gözlenenden daha uzundur.
Kronik otitis mediası olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak
sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonları 0,06 ila 8,7 mcg/mL arasındadır. Orta kulak
sıvısındaki sefprozil konsantrasyonları sefprozilin uygulanmasından 6 saat sonra otitis media
ile birlikte en yaygın bakteriler için MIC değerinin üzerinde kalmıştır.
Biyotransformasyon:
Bilgi bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Verilen dozun yaklaşık % 60'ı idrarla atılır.
7/10Uygulamadan sonraki ilk dört saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg, 500
mg ve 1 g’lık dozlar için sırayla 170 mcg/mL, 450 mcg/mL ve 600 mcg/mL’dir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
Hastalardaki Karakteristik Özellikler:
Böbrek yetmezliği: Sefprozilin, böbrek fonksiyonları normal olan kişilerde, her 8 saatte bir 1
g'lık dozda oral yoldan on gün süre ile uygulanmasını takiben plazmada birikimine dair hiçbir
belirti gözlenmemiştir.
Böbrek fonksiyonları düşük olan hastalarda plazma yarı ömrünün uzaması böbrek
yetmezliğinin derecesine bağlıdır. Böbrek fonksiyonunun olmadığı hastalarda, sefprozilin
plazma yarı ömrünün 5,9 saate kadar uzadığı görülmüştür. Hemodiyaliz esnasında yarı ömrü
2,1 saate kadar kısalır. Belirgin böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın atılım yolu
saptanmamıştır (Bkz; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik
parametrelerinde normal şahıslara göre istatistiksel olarak anlamlı bir fark kaydedilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman eğrisi altında kalan
alan) değeri yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yetişkinlere oranla yaklaşık % 35 – 60’tır. Sefprozilin
farmakokinetiğinde yaş ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mg/kg tek doz uygulama yapıldıktan
sonra, sefprozil konsantrasyonları tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcg/g ve lenf dokusunda 0,4 ila
4,9 mcg/g arasındadır. Dozlamadan 3,2 saat geçtikten sonra tonsiller ve lenf dokularındaki
konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan yaygın patojenler için MIC
konsantrasyonlarından daha yüksektir.
Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği (6 aylık – 12 yaşındaki hastalar)
yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir. 7,5-30 mg/kg alan çocuklardaki plazma konsantrasyonları
250-1000 mg olan yetişkinlerde oral uygulamayı takiben görülenlerle karşılaştırılabilir
bulunmuştur. Maksimum plazma konsantrasyonlarına (Cmaks) dozdan 1-2 saat sonra ulaşır ve
eliminasyon yarı ömrü 1,5 saattir.
Cinsiyet: Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman eğrisi altında kalan alan) değeri
kadınlarda erkeklere oranla yaklaşık % 15 - 20 daha yüksektir. Sefprozilin
farmakokinetiğinde cinsiyet ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mutajenik
potansiyeli bulunmamıştır. Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için in vivo uzun-süreli
çalışmalar yürütülmemiştir.
Üreme çalışmaları hayvanlarda fertilite yetersizliğini göstermemiştir.
8/106. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Her bir film kaplı tablet;
Çekirdekte
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz
Film kaplamada*
Hidroksipropil metil selüloz
Titanyum dioksit
Polietilen glikol 400
*Karışım halinde temin edilir.
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Çocukların göremeyecekleri ve erişemeyecekleri yerlerde, 25oC nin altındaki oda sıcaklığında
ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, Al folyo/PVC blister ambalajda, 10 film tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Pak İş Merkezi
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No: 5/1
34349 Gayrettepe - İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
Faks: 0212 337 38 01
9/108. RUHSAT NUMARASI
210/64
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.02.2007
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
10/10