KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HİSTADİN 1 mg/1 ml Süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 ml süspansiyon
Loratadin……………………………………..1 mg içerir.
Yardımcı madde(ler):
5 ml süspansiyon
Şeker (rafine)………………………………….1500 mg
Gliserin………………………………………..350 mg
Propilen glikol………………………………...250 mg
Mik.krist.sel. & Sody.karb.met.sel. RC 591….60 mg
Sodyum benzoat………………………………10 mg
Tri sodyum sitrat.dihidrat……………………..3 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon
Beyaz renkli, homojen süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
HİSTADİN, kronik idiopatik ürtiker, mevsimsel ve kronik (perennial) alerjik rinit
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:
Günde 1 kez 2 ölçek (10 mg) süspansiyon.
Pediyatrik popülasyon:
2-12 yaş arası çocuklarda dozaj vücut ağırlığına dayanır:
Vücut ağırlığı 30 kg’dan fazla olan çocuklar: Günde 1 kez 10 ml (10 mg) süspansiyon.
Vücut ağırlığı 30 kg’a eşit veya daha düşük olan çocuklar: Günde 1 kez 5 ml (5 mg)
süspansiyon.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanılır. Süspansiyon öğün zamanından bağımsız olarak alınabilir.
1/ 8Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara başlangıçta daha düşük bir doz
verilmelidir, çünkü loratadin klirensi bu hastalarda azalmış olabilir. Vücut ağırlığı 30
kg’dan fazla olan çocuklar ve yetişkinler için başlangıç dozu olarak iki günde bir 10
mg tavsiye edilir. Vücut ağırlığı 30 kg veya daha düşük olan çocuklara iki günde bir 5
ml (5 mg) tavsiye edilir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez ancak dikkatle
kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
İki yaşından küçük çocuklarda HİSTADİN’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Hiçbir veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu
gösterenlerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
HİSTADİN, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.2).
Antihistaminikler dermal reaktivite indeksine karşı normalde pozitif olan reaksiyonları
önleyebileceğinden veya azaltabileceğinden, HİSTADİN deri testlerinden en az 48 saat
önce kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün rafine şeker (sukroz) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml’sinde) 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder.
Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki
beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün gliserin içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Psikomotor performans araştırmalarında, loratadin alkolle birlikte alındığında, alkolün
etkilerini güçlendirici bir etkisinin bulunmadığı gösterilmiştir.
St. John’s wort ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır ancak St. John’s wort
loratadin emilim değerlerini değiştirebilir.
2/ 8CYP3A4 veya CYP2D6’nın bilinen tüm inhibitörleriyle potansiyel etkileşim olabilir ve
loratadin düzeylerinde yükselmeye (Bkz. Bölüm 5.2) yol açarak istenmeyen olaylarda
artışa yol açabilir.
Kontrollü çalışmalarda eritromisin, ketokonazol ve simetidin ile eş zamanlı kullanımdan
sonra loratadinin plazma konsantrasyonlarında artış görülmüş ancak bu artış klinik
yönden anlamlı değişikliklere neden olmamıştır (elektrokardiyografik değişiklikler de
olmamıştır).
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Loratadin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Fizikokimyasal veriler loratadin ve metabolitlerinin anne sütüne geçtiğini göstermektedir.
Yenidoğanlara ve bebeklere yönelik risk dışlanamaz. HİSTADİN emzirme döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek ve kadın fertilitesine dair hiçbir veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HİSTADİN, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde ihmal edilebilir bir etkiye
sahiptir veya hiçbir etkisi yoktur. Ancak, hastalara çok nadir de olsa, bazı hastalarda uyku
hali oluşabileceği ve bu durumun onların araç ve makine kullanımını etkileyebileceği
konusunda bilgi verilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Aralarında alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de bulunduğu endikasyonlarda
yetişkinleri ve adolesanları inceleyen klinik çalışmalarda, önerilen günlük 10 mg dozda
loratadin kullanan hastalarda istenmeyen reaksiyonlar plasebo ile tedavi edilenlere
kıyasla %2 oranında daha fazla rapor edilmiştir. Plasebodan daha fazla görülen, en sık
bildirilen istenmeyen reaksiyonlar uyku hali (%1.2), baş ağrısı (%0.6), iştah artışı (%0.5)
ve uykusuzluktur (%0.1).
3/ 8Pazarlama sonrası dönemde bildirilen istenmeyen reaksiyonlar aşağıda sistem organ
sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık gruplamasında istenmeyen reaksiyonlar azalan ciddiyete göre
sunulmaktadır.
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Çok seyrek: Anaflaksi
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok seyrek: Baş dönmesi
Kardiyak bozukluklar:
Çok seyrek: Taşikardi, çarpıntı
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok seyrek: Ağız kuruluğu, bulantı, gastrit
Hepatobiliyer bozukluklar:
Çok seyrek: Anormal karaciğer fonksiyonu
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Çok seyrek: Döküntü, saç dökülmesi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Çok seyrek: Yorgunluk.
Pediyatrik popülasyon
2-12 yaş arası çocukları içeren pediyatrik popülasyonda yürütülen klinik çalışmalarda
plaseboya göre daha fazla bildirilen yaygın istenmeyen reaksiyonlar baş ağrısı (%2.7),
sinirlilik (%2.3) ve yorgunluktur (%1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Loratadin doz aşımı antikolinerjik semptomların görülmesini arttırmıştır. Doz aşımlarında
uyku hali, taşikardi ve baş ağrısı bildirilmiştir.
Doz aşımı durumunda, genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalı ve gerekli
olduğu sürece devam edilmelidir. Hastaya suyla bulamaç haline getirilmiş aktif kömür
verilmesi denenebilir. Gastrik lavaj düşünülebilir. Loratadin hemodiyalizle vücuttan
atılamaz ve peritonal diyalizle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Acil tedaviden sonra
hastanın tıbbi takibine devam edilmelidir.
4/ 85. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihistaminikler-H1 antagonisti
ATC Kodu: R06A X13
Etki mekanizması
HİSTADİN’in etkin maddesi olan loratadin selektif, periferik H - reseptör aktivitesine
1
sahip trisiklik bir antihistaminiktir.
Farmakodinamik etkiler
Tavsiye edilen dozajda kullanıldığında loratadin popülasyonun büyük kısmında klinik
yönden anlamlı sedatif veya antikolinerjik özellikler göstermez.
Uzun süreli tedavi sırasında, yaşamsal bulgularda, laboratuvar test değerlerinde, fizik
muayenelerde veya elektrokardiyogramlarda klinik yönden anlamlı değişiklikler
görülmemiştir.
Loratadinin anlamlı H reseptör aktivitesi yoktur. Noradrenalin alımını inhibe etmez ve
2
kardiyovasküler fonksiyon veya kardiyak pacemaker aktivitesi üzerinde neredeyse hiçbir
etkisi yoktur.
İnsanlarda 10 mg tekli dozdan sonra yapılan histamin deri kabartı çalışmaları antihistamin
etkilerinin 1-3 saatte görüldüğünü, 8-12 saatte maksimuma ulaştığını ve 24 saatten uzun
süre devam ettiğini göstermiştir. 28 gün loratadin dozajından sonra bu etkiye karşı
toleransa dair hiçbir kanıt görülmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Kontrollü klinik çalışmalarda 10 000’den fazla hasta (12 yaş ve üzeri) 10 mg loratadin
tabletler ile tedavi edilmiştir. Günde bir kez loratadin 10 mg tabletler alerjik rinitin nazal
ve nazal olmayan semptomları üzerindeki etkileri iyileştirme bakımından klemastin ile
benzer ve plasebodan üstün bulunmuştur. Bu çalışmalarda uyku hali klemastine kıyasla
loratadin ile daha az sıklıkla ve terfenadin ve plaseboyla yaklaşık olarak aynı sıklıkla
görülmüştür.
Bu hastalardan (12 yaş ve üzeri) kronik idiyopatik ürtikerli olan 1000 hasta plasebo-
kontrollü çalışmalara dahil edilmiştir. Günde bir kez 10 mg loratadin dozu, ürtikerle
ilişkili kaşıntı, kızarıklık ve kabartıların azaltılmasıyla gösterildiği gibi kronik idiyopatik
ürtiker tedavisinde plasebodan üstün bulunmuştur. Bu çalışmalarda loratadin ile uyku hali
insidansı plaseboya benzerdi.
Pediyatrik popülasyon
Kontrollü klinik çalışmalarda mevsimsel alerjik rinitli 200’e yakın pediyatrik hasta (6-12
yaş arası) günde bir kez 10 mg’a kadar loratadin şurup dozlarını almıştır. Başka bir
çalışmada 60 pediyatrik hasta (2-5 yaş arası) günde bir kez 5 mg loratadin şurup almıştır.
Beklenmeyen hiçbir istenmeyen olay gözlenmemiştir.
Pediyatrik etkililik yetişkinlerde gözlenen etkililikle benzer bulunmuştur.
5/ 85.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Loratadin hızla ve iyi absorbe olur. Eş zamanlı gıda alımı loratadinin emilimini biraz
geciktirebilir ancak klinik etki üzerinde hiçbir etki göstermez. Loratadin ve aktif
metabolitinin biyoyararlanım parametreleri doz ile orantılıdır.
Dağılım:
Loratadin plazma proteinlerine yüksek düzeyde (%97 -%99) bağlanır. En önemli aktif
metaboliti olan desloratadin (DL) ise plazma proteinlerine orta düzeyde (%73-%76)
bağlanır.
Sağlıklı hastalarda loratadin ve aktif metabolitinin plazmadaki dağılım yarı ömürleri
sırasıyla yaklaşık 1 ve 2 saattir.
Biyotransformasyon:
Oral uygulamadan sonra, loratadin hızla ve iyi absorbe olur ve başlıca CYP3A4 ve
CYP2D6 tarafından yoğun ilk geçiş etkisine uğrar. Ana metabolit olan desloratadin (DL)
farmakolojik olarak aktiftir ve klinik etkinin büyük bir kısmından sorumludur. Loratadin
ve DL, maksimum plazma konsantrasyonlarına sırasıyla uygulamadan 1-1.5 saat ve 1.5-
3.7 saat (T ) sonra ulaşır.
maks
Eliminasyon:
10 günlük bir süre içerisinde, başlıca konjuge metabolitler halinde olmak üzere, alınan
dozun yaklaşık %40'ı idrar ve %42'si dışkı ile atılmaktadır. Dozun yaklaşık %27'si ilk 24
saat içinde idrar yoluyla atılır. Aktif maddenin %1’inden azı loratadin veya desloratadin
şeklinde aktif formda, değişmeden atılır.
Sağlıklı yetişkinlerde ortalama eliminasyon yarı ömürleri, loratadin için 8.4 saat (aralık =
3 ile 20 saat) ve majör aktif metaboliti için 28 saattir (aralık = 8.8 ile 92 saat).
Böbrek bozukluğu:
Kronik böbrek bozukluğu olan hastalarda loratadin ve metabolitinin EAA ve pik plazma
seviyeleri (C ), böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki EAA ve pik plazma
maks
seviyelerine (C ) kıyasla artmıştır. Loratadin ve aktif metabolitinin ortalama
maks
eliminasyon yarı ömürleri normal kişilerde gözlenen değerlerden önemli düzeyde farklı
bulunmamıştır. Hemodiyalizin kronik böbrek bozukluğu olan hastalarda loratadinin veya
aktif metabolitinin farmakokinetik özellikleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Karaciğer bozukluğu:
Kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda loratadinin EAA ve pik plazma
seviyeleri (C ) karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara kıyasla iki kat artarken, aktif
maks
metabolitin farmakokinetik profili karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara göre
anlamlı bir değişiklik göstermemiştir. Loratadinin ve aktif metabolitinin eliminasyon yarı
ömürleri sırasıyla 24 saat ve 37 saat olup, bu değerler karaciğer hastalığı şiddetlendikçe
artmaktadır.
Yaşlılar:
Loratadin ve aktif metabolitinin farmakokinetik profili sağlıklı gönüllülerde ve sağlıklı
geriyatrik gönüllülerde benzerdir.
6/ 85.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farmakoloji, güvenlilik, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel
ile ilgili klasik çalışmalara dayanan klinik dışı veriler insanlara yönelik hiçbir özel
tehlikeye işaret etmemektedir.
Üreme toksisitesi çalışmalarında teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Ancak sıçanlarda
klinik dozlarla ulaşılandan 10 kat daha yüksek plazma düzeylerinde (EAA) doğum
süresinde uzama ve doğan yavruların sağkalımında azalma gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polysorbat 80
Propilen glikol
Tri sodyum sitrat.dihidrat
Sitrik asit monohidrat
Mik.krist.sel. & sody.karb.met.sel. RC 591
Sodyum benzoat
Şeker (rafine)
Gliserin
Vişne aroması 190.doğala özdeş
Ksantan gum 80mesh
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, plastik vistop kapaklı, 125 ml’lik amber renkli cam şişelerde 5 ml’lik ölçü kaşığı
ile beraber.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: 0 216 633 00 00
Faks: 0 216 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
168/6
7/ 89. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.02.1994
Ruhsat yenileme tarihi: 20.08.2002 – 02.10.2006 – 07.05.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8/ 8