              
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl 
raporlanır ? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TECFİDERA  240 mg enterik  sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler: Her bir enterik sert kapsül 240 mg dimetil fumarat içerir.   
Yardımcı maddeler:   
Jelatin (Sığır)    93,52 mg  
Kros karmelloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enterik sert kapsül . 
Mikrotablet içeren, "BG-12 240 mg" bas kılı, boyutu 0 olan yeşil  ve beyaz  enterik  sert kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TEC FİDERA , relapsing -remitting  multipl  sklerozu  (RRMS)  olan yetişkin ve 13 yaş ve  üzeri 
pediyatrik hastaların tedavisi nde endikedir  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i 
TECFİDERA t edavi si, multipl skleroz tedavisinde uzmanlaşmış bir doktorun den etimi altında 
başlatıl malıdır.  
 
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Başlangıç dozu, günde i ki kez 12 0 mg'di r. Yedi gün sonra,  günde iki kez 240 mg ’lık önerilen 
idame doza  çıkarılmalı dır (Bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Eğer hasta bir dozu kaçırırsa, çift doz alınma malıdır. Hasta kaçırı lan dozu anc ak d ozlar 
arasında 4 saat bıraktığında alabilir. Aksi takd irde, hast a bir sonraki planlanan doza kadar 
beklemelidir.  
 
Dozun günde iki kez 120 mg'ye geçici olarak azaltılması kızarma ve gastrointestinal advers               
2 
 reaksiyonların  meydana gelmesini a zaltabilir. Bir a y içinde, günde iki kez 240 mg'lik önerilen 
idame doza yeniden b aşlanmalıdır.  
 
TECFİDERA yiyeceklerle birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Kızarma veya 
gastrointestinal advers reaksiyonlar gelişen hastalarda, TECFİDERA ’nın yiyeceklerle birlikte 
alınması tolere edilebilirliğini iyileştirebilir (bkz. B ölüm 4.4, 4.5 ve 4 .8). 
 
Uygulama şekli:  
TECFİDERA o ral yoldan kullanım içindir.  
Kapsül bütün olarak yutulmalıdır. Mikrotabletlerin enterik kaplaması midede tahriş edici 
etkileri önlemekte old uğundan; kapsül vey a içeriği ezilmemeli, bölünmemeli, çözülmemeli, 
emilmemeli veya ç iğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TECFİDERA böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamı ştır. Klinik 
farmakoloji çalışma larına dayalı olarak, hiçbir doz ayarlaması gerekmemek tedir (bkz. Böl üm 
5.2). Şiddetli böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan  hastaları tedavi ederken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji yetişkin lerde ve 13 yaş  ve üzerindeki pediyatrik hastalarda aynıdır. Şu anki me vcut 
veriler 4.4, 4.8, 5.1 (farmakodinamik ve farmakokinetik özellikler) bölümlerinde 
sunulmaktadır. ,  
10 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur.  
10 yaşından küçük çocu klarda TECFİDERA ’nın güvenlilik ve etkililiği  henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popüla syon : 
TECFİDERA ile yapılan klinik çalışmalar 55 yaş ve üstündeki hastalarda sınırl ıdır ve bu 
çalışmalar, genç hastalardan farklı yanıt verip ve rmediğini belirlemek için  yeterli sayı da 65 
yaş ve üzeri hasta içermemiştir  (bkz. B ölüm 5.2). Etkin maddenin etk i şekline dayalı olarak  
yaşlılarda doz ayarlaması gerektirecek hiçbir teorik nede n yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TECFİDERA, e tkin maddeye veya B ölüm 6.1'de listelenen yard ımcı maddele rden herhangi 
birine  aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde k ontrendikedir . 
TECFİDERA, ş üpheli veya doğrulanmış İlerleyici Multifokal Lökoensefalopati (PML ) 
bulunan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şiddetli ve uzamış  lenfopeni v arlığında TECFİDERA kullanan hastalarda Progresif 
Multifok al Lökoensefalopa ti (PML ) vakaları meydana gelmektedir. PM L’ye dair ilk               
3 
 belirti ve semptom görüldüğü nde TECFİDERA tedavisi hemen durdurulmalı ve uygun 
diagnostik  değerlendirme yapılmalıd ır (bkz. PML  altbaşlığ ı). 
 
Kan/Laboratuvar testleri  
Dimetil fumarat  ile tedavi edilen h astalarda yapılan klinik araştırmalarda , böbrek fonksiyon 
testlerinde d eğişiklikler  görülmüştür  (bkz. B ölüm 4.8). Bu değişikliklerin klinik önem i 
bilinmeme ktedir. Böbre k fonksiyonu (örn. kreatinin, ka n üre azotu ve idrar tahlili) 
değerlen dirmeler inin tedav iye başlamadan önce, tedav inin 3 . ve 6. ayı sonunda, ardından her 
6 ila 12 ayda bir  ve klinik olarak gerekli görüldüğünde yap ılması önerilir.  
 
Karaciğer enzim artışı (≥  3 Üst normal l imit (ULN) ) ve total bilirubin seviyelerinin 
yükselmesi  (≥ 2 ULN) dahil il aca bağlı karaciğer hasarı, dimetil fumarat  tedavisinden 
kaynaklanabilmektedir. Başlangıç zamanı hemen, birkaç hafta veya daha uzun bir süre son ra 
olabilir. Tedavi son rası, advers reaksiyonların çözümü  gözlemlenmiştir. Klinik o larak 
belirtildiği gibi, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sı rasında serum aminotransferazları (örn. 
alanin aminotransferaz ( ALT ), aspartat aminotransferaz (AST) ) ve total bilirubin 
seviyelerinin  değer lendir ilmesi önerilmektedir.   
 
TECFİDERA ile tedavi ed ilen hastalarda lenfopeni gelişebilir (bkz. Böl üm 4.8). 
TECFİDERA  ile tedaviye başlamadan önce, lenfosi tler de dahil olmak üzere mevcut tam kan 
sayımı yapılmalıdır.  
 
Lenfosit sayısının n ormal ar alığın altında olduğu tespit  edilirse, T ECFİDERA  ile tedaviye 
başlamadan önce olası  nedenle rin kapsamlı bir değerlendirmesi tamamlanmalıdır . 
Dimetil fumarat önceden d üşük lenfosit sayılarına sahip hastalarda çalışılmamıştır ve bu 
hastalar tedavi ed ilirken dikkatli olunmalıdır. TECFİDERA şiddetli lenfopeni  (lenfosit s ayısı 
< 0.5 x 109/L) olan hastalarda başl atılmam alıdır.  
 
Tedaviye başladıktan sonra,  her 3 ayda bir  lenfosit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır.  
Lenf openi olan hasta larda ilerleyici mul tifokal Lökoense falopati (PML) riskinin art ması 
nedeniy le aşağıdakiler için son derece dikka tli olunmalıdır : 
 
*  TECFİDERA , 6 aydan fazla süren uzun süreli şiddetli lenfopeni ( lenfosit sayısı < 0.5 x 
109/L) ol an hastalard a kesilmel idir. 
* 6 ayd an daha uzun  süre sürekli ort a derecede azal an mutlak lenfosit  sayısı > 0.5 x 109/L ila 
< 0.8 x 1 09/L arasında olan hastalarda , TECF İDERA  tedavisinin yararı/riski yeniden 
değerlendirilm elidir. 
* Lenfosit sayısı, lokal la boratuvar re ferans ara lığı tarafından tanımlanan  normalin ( LLN) alt 
sınırın ın altında olan hastalarda, mutlak lenfosit  sayımlarının  düzenli o larak izlenmesi 
önerilir. Bireysel PML riskini daha da artırab ilecek ek faktörle r göz önünde 
bulundurulmalıdır (aşa ğıdaki PML  ile ilgili alt bölüme bakınız).  
Lenfo sit sayıları iyileşme görül ünce ye kadar takip edilmelidir  (Bölüm 5.1’e bakınız) .  
İyileşme üz erine ve al ternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda, tedavinin kesilmesinden               
4 
 sonra TECFİDERA ’nın yeniden başlatılıp başlatılmayacağına ilişkin kararlar kl inik yar gıya 
dayanmalıdır.  
 
Manyetik rezonans  görüntüleme  ( MRI ) 
TECFİD ERA  ile tedaviye başlamadan önc e, referans olarak bir ba şlangıç MRI (genellikle 3 
ay içinde çektirilmiş) bulunmalıdır. İlave MRI taraması ihtiyacı , ulusal ve yerel önerilere göre 
değerlendirilmelid ir.  MRI görüntüleme, PML riskinin arttığı düşünüle n hastala rda arttırılmış 
izlemin bir par çası olarak düşünülebilir. Kl inik olarak PML ’den şü pheleni lmesi halinde, 
acilen tanı amaçlı  MRI çekilmelidir.  
 
Progresif Multifokal Lökoensefa lopati (PML)  
TECFİDERA  ile tedavi edilen hastalarda PML bildirilmiştir  (bkz.Bölüm 4. 8). PML, ölü mcül 
olabilen veya ciddi  sakatlık  ile sonuçlanab ilen John -Cunningham virüsünün (JCV) neden 
olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur.  
 
Lenf openi (LLN ’nin altındaki len fosit sayıları ) durumun da dime til fumarat ve fumarat içeren 
diğer t ıbbi ürünler ile PML  vakaları meyd ana gelmiştir . Uzun süreli orta ila şiddetli lenfopeni, 
TECFİDERA  ile PML riskini arttırmaktadır, ancak hafif lenfopeni olan ha stalarda  risk göz 
ardı edile mez.   
 
Lenfope ni durumunda  PML riskinin artmasına k atkıda bulunabilece k ek faktörler  şunlardır: 
* TECFİDERA  tedavis inin süresi. Tedavi süresi ile kesin ilişki bilinmemekle birlikte, PML 
vakaları yaklaşık 1 ila 5 yıll ık tedaviden sonra ortaya çıkmıştır.  
* CD4+ '  da ve öz ellikle immün olojik savunma için önemli olan CD8+ T hücr e say ılarınd a 
şiddetli düşüşler (bkz. Bölüm 4 .8) ve  
* önceki immünosupresif veya immünomodülatör tedavi (aşağıya bakınız).  
 
Doktorlar, semptomlar ın nörolojik disfonksiyonu gösteri p göste rmediğ ini ve e ğer öyleyse,  bu 
semptomların MS için tipik olup o lmadığı nı ve ya olası bir PML' yi düşündürüp 
düşündürm ediğini belirlemek iç in hastalarını değerlendirmelidir . 
 
PML’i düşündüren ilk belirti  ya da semptom da, TECFİDERA  uygulaması  durdurulmalı  ve , 
kantitatif po limeraz zinc ir reaksiyonu (PCR) metodolojisi ile beyin o muril ik sıvısında  (BOS ) 
JCV DNA'sının belirle nmesi de dahil olmak üz ere uygun diagnostik değerlendirme 
yapılmalıdır.  PML semptomları , MS nüksüne  benzer ol abilir. PML ile ilişk ilendirilen t ipik 
semp tomlar;  çeşitli, günden haftaya ilerleyen, vücud un bir tarafı nda ilerleye n zayıflık ya da 
kol ve baca klarda hantal lık, görme bozukluğu ve düşüncede, hafızada  değişiklik  ve 
konfüzyon ve kişilik değişik liklerine yol  açan oryantasyon  değişiklikler idir. Doktor lar, 
hastanı n fark edemeyeceği P ML'yi düşündü ren semptomlara karşı özelli kle dikkatli olmalıdır. 
Hastanın farkında o lmadığı semptomları fark edebileceğinden, hastalara eşlerini veya 
bakıcılarını tedav ileri hakkınd a bilgilendirmeleri d e tavsiye edi lmelidir.  
 
PML sadece  JCV enfeksiyonunun varlığında meyda na gelebilir.  Dimetil fum arat ile tedavi 
edilen hasta larda  serum anti-JCV antikor testinin do ğruluğu üzeri nde lenfopeninin etkisi nin               
5 
 çalışılmadığı  dikkate alınmalıdır. Ayrıc a, negatif  bir anti -JCV antikor tes tinin (normal lenfosit 
sayısının var lığında) son radan JCV en feksiyonunun meydana gelme ihtimalini ort adan 
kaldır madığı göz önünde bulundurulm alıdır.   
Bir hasta da PML geliş irse, TECFİDERA  kalıcı ol arak kesilmelidir.  
 
İmmünosupresi f ya da immünomodülatö r tedavilerden önce  
Hastalar , hastalığı mo difiye ede n diğer t edavilerden TECF İDERA’ya  geçirildiğin de 
TECFİDERA’ nın etkililik ve güvenliliğini değerlendiren hiçbir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Dimetil fumarat ile tedavi edilen hasta larda PML’in gelişimin e önceki 
immunosupres if tedavin in katkısı olasıdır .  
 
PML vak aları, daha önce natalizumab ile te davi edilen ve PML' nin belirlenmiş bir risk olduğu 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Doktorlar, natalizumabın son kesilmesinden sonra ortaya çıkan 
PML vakalarının le nfopeniye sahip  olmayabile ceğini bilmelidir.  
 
Ek olarak, TECF İDER A ile do ğrulanmış  PML vakalarını n ço ğu, daha önce 
immünomodülat ör tedavisi olan hastalarda ortaya çıkmıştır . 
 
Hastalar , hastalığı modifiye eden diğer tedavilerden TECFİDERA’ ya geçirildiğinde,  MS’in 
yeniden aktive olma  riskini azaltırken ek bir  immün et kiden kaçınm ak için diğer tedavin in 
etki mekanizması  ve yarı ömrü değerlendirilmelidir.  
Tam kan sayımı, TECFİDERA’ya başlamadan önce ve tedavi süresince düzenli olarak 
önerilmek tedir (Kan/laborat uar testleri bö lümüne bakı nız). 
 
Şiddet li böbrek ve karaciğer yetmezliği  
TECFİDERA şiddetli böbrek v eya şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
çalışılmamışt ır. Dolayı sıyla , bu h astalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Şiddetli aktif gastrointestinal hastalık  
TECFİDERA şiddetli aktif gast rointestina l hastalığı olan hastalarda çalışılmamış tır. 
Dolayısıyla, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kızarma 
Klini k çalışmala rda, TECFİDERA ile tedavi edilen hasta ların %34'ünde  kızarma meydana  
gelmiştir. Kızar ma deneyimley en hastaların çoğunda bu  durum hafif  veya orta şiddetlidir . 
Sağlıklı gönüllü  çalışmalarından  elde edilen veriler, dimetil fumarat a bağlı kızarıkl ığın 
muhtemel en prostaglandin aracılı olduğu nu göstermektedir. 75  mg enterik kapl ı olmayan 
asetilsalisilik asit ile kısa süreli tedavi,  tahammül ed ilemeyen kız armadan  etkilenen hastalarda  
yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.5). İki sağlıklı gönüllü çalı şmasında, dozlama pe riyodu boyunca 
kızarma oluşumu ve şiddeti azalmıştır.  
 
Klinik çalışmal arda, dimetil fumarat ile tedavi edilen toplam 2 .560 hastanın 3'ü aşırı 
duyarl ılık vey a ana filaktoid reaks iyonlar olması muhtemel  olan şiddetli kızarma semptomları 
deneyimlemişt ir. Bu olay lar yaşamı tehdit edici değildir ; ancak hospitaliza syona  yol açmıştı r.               
6 
 Hekimler ve hastalar şiddetli kızarma  reaksiyonunu n olması hali nde bu ihtim ale karşı dikkatli  
olmalıdır lar (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 4.8).  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Pazarlama so nrası deney imde TECFİDERA uygulaması nı takiben anafilaksi / an afilaktoid 
reaksi yon vakaları bildirilmiştir. Semptomlar dispne, hipok si, hipotansi yon, anjiyoö dem, 
döküntü veya kaşıntıyı içerebilmektedir. Dimetil fu marat kaynaklı anafilaksinin meka nizması 
bilinmemekte dir. Reaksiyonlar genellikle ilk dozdan sonra meydan a gel ir, ancak te davi 
sırasında herhangi bir zamanda da meydana gelebi lir. Bu reaks iyonlar cidd i ve hayatı tehdit 
edici ola bilir. Eğer anafilaksi belir tileri veya semptomları varsa, ha stalara TE CFİDERA'yı 
kullanmayı bırakmaları ve hemen tıbbi yardım almala rı ko nusunda bilg i verilmelidir. Tedavi 
yeniden başlatılmamalıdır (bkz . Bölüm 4.8).  
 
Enfeksiyonl ar 
Faz III plasebo -kontrol lü çalışmalarda, TECFİDERA veya plasebo ile tedavi edilen hasta larda 
enfeksiyon ların insidansı (%60'a %58 ) ve ciddi enfeksiyonlar ın insidans ı (%2'ye %2)  
sırasıyla benzerdir. Ancak TECFİDERA immünomodülatö r özellikleri nedeniyle (B ölüm 
5.1’e bakınız), eğer  hastada ciddi bir enfeksiyon  gelişirse , TECFİDERA tedavisini n askıya 
alınması düşün ülmeli ve tedaviye yeniden başlamadan önce yararlar  ve ri skler yenide n 
değerlendirilmelidir. TECFİDERA alan hastalar , enfeksiyon sempto mlarını bir doktora 
bildirmeleri  konusun da bilgilendirilmelidir . Ciddi enfeksiyonları olan h astalar , 
enfeksiyon (lar) ortad an kalkana kadar TECFİDERA tedavisine başlamamalıd ır. 
Lenfosit sayıl arı < 0,8 x 109/L veya <  0,5 x 109/L olan hastalarda  ciddi enfek siyon insida nsı 
artışı gözle nmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer tedaviye orta -ciddi uzamış lenfopeni varlığında 
devam edil irse, Progr esif Multifokal Lökoensefalopati (PML) dahil  fırsatçı bi r enfeksi yon 
riski göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.4 alt b ölüm PML).  
 
Herpes zoster  enfeksi yonları  
TECFİDERA ile herpes zoster vakaları meydana gelmiştir.  Vakaların çoğu ciddi deği ldir, 
ancak disemine herpes zoster, herpes zoster oftalmikus, he rpes zoster o tikus, he rpes zoster 
nörolojik enfeksiyonu, herpes zoster  meningoensef alit ve herp es zoste r meningomiyelit gibi 
ciddi vakalar bildirilmiştir.  Bu vakalar tedavi sırasında herhangi bir zamand a ortaya 
çıkabilmektedir. TECFİDERA alan hastalar, öze llikle eşzama nlı lenfo sitopen i rapor 
edildiğinde herpes zoster belirti leri ve sempt omları yönün den izle nmelidir. Herpes zoste r 
oluşursa, herpes zoster için uygun  tedavi uygulanmalıdır. Ciddi e nfeksiyonu  olan hasta larda 
enfeksiyon çözülene kadar TECFİDERA t edavisinin du rdurulmas ı düşün ülme lidir. (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Tedaviye ba şlama  
Kızarma ve gastroi ntestinal advers reaks iyonların meydana ge lmesini azaltmak için 
TECFİDERA tedavisine kademeli olara k başlanma lıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Fanconi sendromu  
Diğer fumar ik asit est erleri ile ko mbinasyon halinde dimetil fumarat içeren bir t ıbbi ürün için               
7 
 Fanconi send romu vak aları bildirilmiştir. Fanconi sendromunun er ken teşhisi ve  dimetil 
fumarat tedavisinin ke silmesi, s endrom gene llikle geri dönüşümlü olduğu için böbrek 
yetmezliği ve o steomalaz i başlangıcını önlemek için önemlidir. En önem li belirtiler ş unlardır: 
proteinüri , glukozüri (normal ka n şekeri düzeyleriyle), hiperami noasidüri ve fosfatüri 
(muhtemelen hipofosfat emi ile eşz amanlı). Poliüri, polidipsi ve prok simal kas güçsüzlüğü 
gibi semp tomlarda ilerleme olabilmektedir. Nadiren loka lize olmayan ke mik ağrısı o lan 
hipofosfat emik osteomalazi , serumda yüksek alkalin fosfataz ve stres kırıkları 
oluşabilmekted ir. Önemli  olarak, Fa nconi sendromu yüksek kreatinin seviyeler i veya düşük 
glomerüler filtrasyon hızı olmadan ortaya çıkabi lmekted ir. Belirsiz semp tomlar olmas ı 
durumu nda Fanc oni sendromu d üşünülmeli ve uygun incelemeler yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik  profili yetişkinlere kıyasla niteliksel olarak benzer dir ve bu 
nedenle uyarıla r ve önlemler pediyatrik hastalar içi n de geçerlidir. Güvenlik profilindeki nic el 
farklılıklar için Bölüm 4.8'e bakın ız. 
 
Pediyatrik popülasyonda TECFİDERA ’nın uzun vadeli güve nliliği  henüz belirlenmemiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileş imler ve di ğer etki leşim şekilleri  
TECFİDERA antineopl astik veya im münosüpresif  tedavi kombinasy onları ile  çalışılmamıştır 
ve dolayısıyla, eşzamanlı uygulama  sırasında dikkatli olunmalıdır. Mu ltipl skleroz klinik 
çalışmalar ında, kısa süreli intra venöz kortikoste roidler ile nükslerin  eşzamanlı tedavisi klini k 
açıdan anla mlı bir enfe ksiyon artışı ile  ilişkilendir ilmemiştir.  
 
Ulusal aşılama programlarına  göre in aktif aşıların TECFİ DERA  tedavisi sırasında eş zamanlı 
uygulanması düşünülebilir. Relapsi ng remitti ng multipl sklerozu olan toplam 71 hastayı 
kapsayan bi r klinik çalı şmada, en az  altı aydır (n=38 ) günde iki k ere TECFİDERA 240 mg ya 
da en az üç aydı r (n=33)  pegile olmayan interfer on alan hastalarda, tetanoz toksoi d (recall 
antijen) ve konjuge m eningokoka l C polisak karit aşısına (neoantigen) benzer bir bağış ıklık 
tepkisi  kurulurken (aşılama  titresin den sonraya kadar ≥2 kat artışı olarak tanımlanır) , konjuge 
edilmemiş 23 valanslı pn ömokokal polisakarit aşı sının (T hücresinden bağımsız antijen) fa rklı 
serotiplerine k arşı bağışıklık tepkisi her iki tedavi grubu nda da değişm iştir. Her i ki tedavi 
grubund a çok az hastada, üç aşıya karşı antikor titresinde e n az 4 k at ve daha fazla artış o larak 
tanımlanan pozitif  bir immün  yanıt elde edilmiştir. Tetanoz  toksoidin e ve pnömok ok serotip 3 
polisakkarite karşı yanıtta kü çük sayısal f arklar pegil e interferon lehi ne not edilmiştir.  
 
TECFİDERA alan hastalarda canlı a tenüe aş ıların e tkililiği ve gü venliliği hakkında klinik veri 
bulunmamaktadır. Canlı aşılar artmı ş bir klinik enfek siyon riski taşıyabilir ve , istisnai 
durumlard a, bireyin aş ılanmaması nın ol uşturacağı ri sk bu potansi yel riske göre ağır 
basmadıkça, TECFİDER A ile te davi edilen hastalara v erilmemelidir . 
 
TECFİDERA  tedavisi sırasında, diğer fumarik asit tü revlerinin  (topikal v eya sistemik) birlikte  
kullanımından kaçını lmalıdır . 
               
8 
 İnsanlarda, dim etil fumarat sist emik dolaşıma ulaşmadan önce esterazlar tarafından  büyük 
ölçüde metabolize edilmek tedir. Sonraki metabolizma, sitokrom P450 (CYP) sistemine dahil 
olma dan trikar boksilik as it siklusu üzerinden meydana gelmektedir. Potansiyel ila ç etkileşim  
riskleri, in vitr o CYP -inhibisyon ve indüksiyon çalışmaları, bir p-glikoprotei n çalışması  ya da 
dimetil fumarat ve monometil fumaratın (dimetil fumaratın primer bir me taboliti) proteine 
bağlanma  çalışmalar ından  belirlen memiştir.  
 
Multipl skleroz u olan hasta larda yaygın olarak kullanılan tıbbi ürünler,  intramüsküler 
interferon  beta-1a ve glatiramer aseta t, dimetil fumarat ile potansiyel etkileşiml er için klinik 
olarak tes t edilmişt ir ve di metil fumaratın farmakok inetik profilini  değiş tirmemiş tir.  
 
Sağlıklı gö nüllü çalışmaları ndan elde edi len veriler, TECFİDERA’ya bağlı kızar manın 
muhte melen prostaglandin  aracılı olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan i ki 
çalışmada, TECFİDERA'd an 30 dakika önce, sırası ile  4 gün ve 4 haf ta boyunca do zlanan 
325 m g (v eya eşdeğeri)  enterik kaplı olmayan  asetilsalisilik asitin uygulan ması, 
TECFİDERA' nın farmako kinetik pro filini değiştirmemiştir. Asetilsalisilik asit tedavisi ile 
ilişkili potansiyel riskler, Relapsing Remitting MS hastalarında  TECFİDERA il e eşzamanlı 
uygu lama yapılmad an önce düşün ülmelidir. Asetilsalisilik asitin uzun s üreli (>  4 hafta) 
sürekli k ullanımı araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Nefrotoksik tıbbi  ürünler (ö rn. aminogl ikozidler, diüretikler, nonsteroidal anti -inflamatuar 
ilaçlar  veya l ityum), TECFİDERA  alan hastalarda renal advers reaksiyon  (örn.  protein üri bkz. 
Bölüm 4.8 )  potansiyelini arttırabilir (bkz. B ölüm 4. 4 Kan/Laboratuvar testleri ). 
 
Orta miktarda alkol tüketim i dimetil fumarata  maruziyeti  değiştirmemiş tir ve advers  
reaksiyonla rda bir artışla  ilişkilendirilmemiştir . Alkol gastrointestinal advers reaksiyo nların 
sıklığını arttırabileceği i çin, TECFİDERA’yı aldıktan sonra bir saat içinde yüks ek miktarlarda 
sert alkollü içkilerin (alkol hacmi %30'un üzerinde  olan) tüketi lmesinden ka çınılmalıdır. 
 
İn vitro CYP indüksiyon çalışmaları , TECFİDERA ve oral k ontrasep tifler arasında bir 
etkileşim gö stermemiştir. TECFİDERA ile kombine oral bir kontrasep tifin (norges timate ve 
etinil estradiol)  birlikte uygulandığı in vi vo bir çalışm ada, oral k ontraseptif kullan ımı ile 
ilişkili herhangi bir değişiklik ortaya çıkma mıştır. Diğer pr ogestoje nleri içeren oral 
kontraseptiflerle herhan gi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır ancak bunla rın maruziyetinde 
TECFİDERA’nın etkisi bekl enmemektedir.  
 
Özel popüla syon lara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmal arı sade ce yetiş kinlerd e yapılmıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
               
9 
 Çocuk doğurm a potansiy eli bulunan kadınlar/ Doğu m kontrolü (Kontra sepsiyon)  
TEC FİDERA’nın çocuk  doğurma pota nsiyeli bulun an kadınlarda kullanımına ilişkin yeterl i 
veri m evcut değildi r. 
TECFİDERA gebelik sırasında ve uygun kontrasepsiyon yöntemlerini ku llanma yan çocuk 
doğurma pot ansiyeline sahip kadınlarda önerilmemektedi r (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Gebel ik dönemi:  
Hayvan lar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesini n bulund uğunu göster miştir (bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanlara yöne lik potansiyel risk bilinmemekt edir. 
 
Dimetil fum arat’ın geb e kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli ve ri mevcut değ ildir.  
 
TECFİ DERA  gebelikte ya lnızca gerekli olduğunda ve beklenen yararın fetüse o lan pota nsiyel 
zarardan daha fazla olması durumunda kullanılmalıd ır. 
 
TECFİDERA gerekli olmadıkça gebelik döneminde ku llanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Dimetil fu maratın ve ya metab olitlerinin insan  sütü ile atılıp atılmadığı b ilinmemektedi r. Yeni 
doğa nlar/infantlar  için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durd urulmaya cağına 
ya da TECFİDERA ted avisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişki n karar verilirken, emzirmenin çocuk açısınd an faydası ve  
TECFİDERA t edav isinin emzire n anne açısından  faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite : 
Dimetil fumaratın  insanlarda fertilite üzerine et kilerine dair hiçbir veri bu lunmamakta dır. 
Klinik  öncesi çalışmalardan elde edilen veriler , dimetil fumar atın fertili teyi azaltma risk inin 
olduğunu  düşündürmemektedir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve  makine kullan ımı üzerindeki  etkiler  
TECFİDERA’nın araç ve makine kullanma yetisi üzerind e etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. TECFİDERA’nın araç ve makin e kullanma y etisi üzerine  hiçbir ça lışma 
yürütülmemiştir  ancak  klinik çalışmalarda  bu yeti ye potansiyel e tkisi olan dimetil fumarat ile 
ilişkili hiçbir etki gözlenmemiştir.  
 
4.8. İsten meyen etkiler 
Güvenli lik profilinin özeti  
Dimetil fumarat ile te davi edilen h astalarda en  yaygın advers  reaksiy onlar  (insidans ≥%10 ); 
kızarma  ve ga strointestin al rahat sızlıklar dır ( ishal, bulantı, karın ağrısı, üst karın ağrısı).  
Kızar ma ve gastrointestina l rahatsızlıklar , tedavinin erken dönemler inde başlama eğilimi 
gösterir ( en ç ok ilk b ir ay içinde). Kızarm a ve gastrointestinal rahatsızlıklar  yaşayan 
hastalar da, bu olaylar TECFİDE RA tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam 
edebilir.  TECFİDERA  ile tedavi edilen hastalarda tedavinin kesilmesine (insidans > %1) yol  
açan en yaygın olarak bildirilen ad vers reaksiyonlar kızarma  (%3) ve gastrointestinal               
10 
 olaylardır (%4).  
 
Plaseb o-kontrollü ve kontrols üz klinik çalışmalarda , toplam 2513  hasta TECFİD ERA ’yı 12 
yıla kadar olan süreler boyunca  kullan mıştır ve toplam maruziyet 11.318 kişi  yılına eşdeğe r 
olmuştur.  Toplam 1.169 hasta TECFİ DERA  ile en az 5 yıl ve 426 hasta en az 10 yıl te davi 
görmüştür . Kontrol süz klinik çalışmalardan elde edilen deney imler , plasebo-kontro llü klinik 
çalışmalardaki  deneyimler ile uyumlu bulunmuş tur. 
Klinik çalışmalardan kaynaklanan ad vers reaksiyonlar, ruhsatl andırma sonrası güvenlik ve 
spontan raporlar aşa ğıdaki tablod a sunulmaktadır.   
Advers reaksiyonlar , MedDRA Sistem Organ Sınıfı altında  MedDRA tercih ed ilen ter imlere 
göre belirtilmiştir. Advers reaksiyonların  insidansı  aşağıdaki k ategorilere  göre i fade 
edilmektedir :  
- Çok yaygın ( >1/10)  
- Yaygın (> 1/100 ila < 1/10) 
- Yaygın olmay an (> 1/1.000 ila < 1/100)  
- Seyrek  (≥ 1/10.000 ila <  1/1.000) 
- Çok seyrek  (<  1/10.000) 
- Bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
MedDRA  Siste m Organ Sınıfı  Advers reaksiyon  Görülm e sıklığı 
kategorisi  
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  Gastroe nterit Yaygın  
Prog resif multif okal lökoensefalopati 
(PML) Bilinmiyor  
Herpes zoster  Bilinmiyor  
Kan ve le nf sistemi hastalıkları  Lenfopeni  Yaygın  
Lökope ni Yaygın  
Trom bositopeni  Yaygın ol mayan 
Bağışık lık sis temi hastalık ları Aşırı duyarlılık  Yaygı n olmay an 
Anafilak si 
 Bilinmi yor 
Dispne  
 Bilinmiyor  
Hipoksi  Bilinmiyor  
Hipotansiyon  
 Bilin miyor  
Anjiyoödem  
 Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  Yanma hissi  Yaygın  
Vasküler hast alıklar Kızarm a Çok yaygı n 
Ateş basma sı Yaygın                
11 
 Solunum boz uklukları, göğüs 
hastalıkla rı ve mediastinal 
hastalıklar  Rinore  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare Çok yay gın 
Bulantı  Çok yaygın  
Üst karın ağrısı   Çok yaygın  
Karın ağrıs ı Çok yaygın 
Kusma  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  
Gastrit  Yaygın  
Gastrointestinal bozukluk  Yaygın  
Hepato -bilier hasta lıklar  Artmış aspartat aminotransferaz  Yaygın  
Artmış alanin amino transferaz  Yaygın  
İlacın indüklediği karaci ğer hasarı  Bilin miyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Kaşıntı  Yaygın 
Döküntü  Yaygın  
Eritem  Yaygın  
Alopesi  Yaygın  
Böbrek ve idra r yolu has talıkları  Proteinüri  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesin e ilişkin 
hastalıklar 
 Sıcaklık hissi  Yaygın 
Laboratuva r bulguları  İdrarda ölçüle n ketonl ar Çok yaygın  
İdrarda mevcut Albumin  Yaygın 
Beyaz küre sayısında düşüş  Yaygın  
 
Seçilen advers  reaksiyonların tanımlanması  
Kızarma  
Plasebo -kontroll ü çalı şmalarda, TECFİDERA  tedavis i alan hastalarda plas eboya kıyasl a 
kızarmanın (%34'e karşı %4) ve ateş basmasını n (%7'ye k arşı %2) insidansı artmıştır. 
Kızar ma, çoğunlukla kızarma veya ateş basması ola rak tanımlanır ; ancak baş ka olayları da 
içerebilir (örn.  sıcaklık, kızarma, kaşıntı ve yan ma hissi). Kızarma  olayı tedav inin erken 
dönemlerinde başlama eğilimi gösteri r (en çok ilk bir ay içinde) ve  kızarma deneyimleyen 
hastalarda, bu durum  TEC FİDERA tedav isi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam 
edebilir. Kızarma yaşaya n hastal arın çoğunluğu  kızarma olayını  hafif veya orta şiddette 
yaşamıştır . Genel olarak , TECFİDE RA ile ted avi edilen hastaların %3'ü  kızarma nedeniyle               
12 
 tedaviyi sonlandırmışt ır. Yaygın eritem, döküntü ve/veya kaş ıntı ile karakterize olan ciddi  
kızarma insidansı , TECFİDERA ile tedavi edilen has taların %1'i nden daha azında 
görülmüştür (bkz. B ölüm 4.2, 4 .4 ve 4.5) . 
 
Gastroint estinal   
Gastrointestinal olayların insidansı, (örn. ish al [%14'e ka rşı %10] , bulantı [%12'ye karşı %9], 
üst karın ağrısı [%10' a karşı %6] , karın ağrısı [ %9'a karşı %4], kusma  [%8'e karşı %5] ve 
dispe psi [%5'e karşı %3] ) sırasıyla plas eboya kıya sla TECFİDE RA ile tedavi edilen 
hastalarda art mıştır. Gastrointesti nal olaylar tedavinin erken dönemlerinde başlama eğilimi 
gösterir ( en çok ilk bir ay içind e) ve g astrointestinal olayla rı deneyimley en hastalarda bu 
olaylar TECFİDERA tedavisi boyunca aralı klarla meydana gelmeye  devam edebili r. 
Gastrointestinal olayları deneyimleyen hastaların çoğunluğunda bunlar genellikle  hafif veya 
orta şiddettedir. TECFİDERA ile ted avi ed ilen hastaları n %4’ü,  gastr ointestinal olaylara bağlı 
olarak t edaviyi sonlandırmıştı r. Gastroenterit ve gastrit de dahil olmak üzere , ciddi 
gastrointestinal olayların  insidansı TECFİDERA ile tedavi edilen hastal arın %1'ind e 
görülmüşt ür (bkz. B ölüm 4. 2). 
 
Karaciğer fonks iyonları  
Plase bo-kontrollü çalışmalarda n elde edi len verilere dayanara k, yükselmeler gözlenen 
hastaların çoğunda , hepatik trans aminazlar üst normal limitin in (ULN)  3 katından daha az  
olarak saptanmıştır. TECFİ DERA ile te davi edilen hasta larda , hepatik tran saminaz 
yüksel melerinin plaseboya göre artmış ins idansı , en çok tedavi nin ilk 6 ayında gözlenmiştir. 
Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz ın üst normal limitin  3 katından fazla 
yükselmesi , sırasıy la plasebo ile tedavi edilen  hastaların %5 ve % 2'sinde ve TEC FİDER A ile 
tedavi edilen hastaların  %6 ve %2'sinde görül müştür. Yükselen karaciğer transaminazlarına 
bağlı olarak  ilacın kesilmesi  %1’den düşüktür  ve TECFİDERA veya plasebo ile tedavi gören 
hasta larda benze rdir. Plasebo kontrollü çalışmalarda  transaminazla rda ULN'nin > 3 katı 
yükselmeler ile birlikt e total bili rubinde ULN'nin > 2 katı yükselmeler gözlenmemiştir.  
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi ve ilaca bağlı karaci ğer hasarı vakaları (toplam bilirubinin 
üst normal limitin (ULN) >2 katı kadar  yüks elme ile eş zamanlı, üst normal limitin (ULN) >3 
katı transaminaz  yükselmesi), p azarlama sonrası deneyimde TECFİDERA uygulamasını 
takiben bildirilmiştir ve tedavisinin kesil mesi ile çözümlenmiştir.  
 
Lenfopeni  
Plasebo -kontrollü çalışmalarda, çoğu hasta  (> %98) tedavi ye başlamadan önce norm al 
lenfosit değerlerine sahip tir. TECFİDERA ile tedavi edildiğinde ortalama lenfosit sayı ları 
sonradan meydana gelen bir plato düzeyi ile ilk bir yıl aza lmıştır. Ortalama olara k, lenfosit  
sayıları, başlangıç değerin in yaklaşık %30 ’u azalmıştır. O rtalama ve  medyan lenfosit sayı ları 
normal  sınırlar d ahilinde kalmıştır.  Plasebo ile tedavi edilen hastaları n <%1'inde ve 
TECFİDERA ile tedavi edilen ha staların  %6'sında, lenfosit  sayısı  0,5x109/L’den d aha az 
gözlenmiş tir. Plasebo ile tedavi edilen  hastaların hiçbirinde 0,2 x 109/L’den daha az lenfosit 
sayısı gözlenmezken, TECFİDERA ile tedavi edilen 1 hastada göz lenmiştir.   
Klinik çalışmalarda (hem kontrol lü hem de kontrolsüz), TECFİDERA ile tedavi edilen 
hastaların %4 1'inde le nfopeni mevcuttur  (bu çalışmalarda <  0.91x  109/L olarak               
13 
 tanımlan mıştır). Hastaların %28'inde hafif lenfopeni (≥  0.8x109/L ila < 0.91 x109/L arasında ) 
gözlenmiştir ; has taların % 11'inde en az altı ay  süren orta lenfopeni (≥ 0.5x109/L ila < 
0.8x109/L arasında ); hastal arın %2'sind e en az 6 ay süren şiddetli  lenfopeni (< 0.5x109/L) 
gözlen miştir . Şiddetli lenfopenisi olan grupta, sürekli  tedavi i le lenfosit sayımlarını n çoğu < 
0,5 x 109/L olarak kalmıştır.  
 
Ek olarak, kont rolsüz, ileriye dönük, pazarlama sonrası b ir çalışmada, TECFİD ERA ile 
tedavinin 48.haftasında (n=185) CD4+ T hüc releri, hastaların %6’sı veya %37sine  kadar  orta 
derecede  (>0.2x109/L'den <0.4x109/L'ye k adar sayılan) veya ci ddi (<0.2x109/L) derecede 
azalırke n, sırasıyla, CD8 + T hücreleri <0.2x109 /  L sayımlarında hast aların  % 59'una kadar 
ve <0.1x109 sayımlarda hasta ların % 25'ine ka dar daha sıklıkla aza lmıştır.  
Kontrollü ve kont rolsüz klinik çalışmala rda, lenfosit sayısı normalin alt sınırın ın (LLN) 
altındayken TECFİDERA  tedavisini bırakan hastalar , lenfosit sayısını n LLN'ye geri dönüşü 
açısından izlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
PML ve fı rsatçı enfeksiyonl ar dahil olmak üzere enfek siyonlar  
TECFİDERA  ile ilerleyici multifoka l Lökoensefa lopatiye (PML) neden olan John 
Cunningham virüsü (JCV) ile enfeksiy on vakaları bildiri lmiştir (bkz.Bölüm  4.4). PML 
ölümcül olabilir veya ciddi sakatlığa nede n olabilir. Klinik  çalışmalardan birinde, 
TECFİDERA alan bir hasta,  ölümcül bir sonuçla  uzun süreli  şiddetli lenfopeni (lenfosit sayısı 
ağırlıklı olarak <0.5x109/l 3.5 yıl) durumunda  PML geliştir miştir . Pazarlama sonrası , PML 
orta ve hafif lenfopeni varlı ğında da meydan a gelmiştir (yerel laboratuva r referan s aralığı 
tarafından tanımlandığ ı gibi>0.5x109/L ila <LLN).  
 
PML tanısı sırasında T hücre alt kümelerinin belir lenmesi ile birkaç  PML vakasında, CD8 + 
T hücre sayımlarını n <0.1x109/L'ye düştüğü, CD4+ T h ücre sayımlarında ki azalmaların 
değişken old uğu (< 0.05 ila 0.5x109/L arasında değişen) ve lenfopeni nin genel şiddeti ile daha 
fazla ilişkili olduğu bulunmuştur (<0. 5 x109/L ila <LLN) . Sonuç olarak, bu hastalarda 
CD4+/CD8+ o ranı artmıştır.  
 
Uzun süreli orta  ila şiddetli lenfopeni, TECFİDERA ile PM L riskini ar ttırmaktadır,  ancak 
hafif lenfopen i olan hasta larda PML de ortaya çıkmıştır. Ayrıca, pazarlama sonrasında PML 
vakaların büyük çoğ unluğu >50 yaş  hastalarda meydana gelmişt ir. 
 
TECFİD ERA kullanımı ile her pes zoster enfeksiyonları  bildirilmiştir. 17 36 MS hastasının 
TECFİ DERA ile tedavi edild iği devam eden uzun süreli bir uzatma çalışmasında, yaklaşık % 
5'inde, çoğunluğu  hafif ila orta  şiddette olan bir veya daha fazla herpes zoste r olay ı 
yaşanmıştır. Ciddi herpes zoster enfeksiyonu  yaşayanlar da dahi l olmak üzere çoğu den ekte 
lenfosit sayımı normalin alt sınırının üzerinde olmuştur . LLN' nin altında eşzamanlı le nfosit 
sayısı olan denekl erin çoğunda, lenfope ni orta veya şiddetli  olarak değerlendiril miştir.  
Pazarlama sonr ası ortamda, herpes zoster enfeks iyonu vakalarının çoğu  ciddi değildir ve 
tedavi ile çözülmüştür. Pazarlama sonrası düzenlemelerde herpes zoster enfeksiyonu  olan 
hastalard a mutlak lenfosit sayısı (ALC) hakkında sı nırlı veri mevcuttur.  Bununla birlikte, 
rapor edildiğinde , çoğu hast ada orta (<0,8× 109/L ila 0,5×109/L) veya  ciddi (<0,5×109/L ila               
14 
 0,2×109/L) lenfopeni görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laboratuva r anom alileri  
Plasebo -kontrollü çalışmalarda, üriner  keton ölçü mü (1+ veya daha yüksek) plaseboya (%10) 
kıyasla  TECFİDER A ile tedavi edilen hastal arda (%45)  daha yüksek tir. Klinik çalışmalarda 
hiçbir i stenm eyen klinik sonuç gözlenmemiştir.  
Plaseboya kıyasl a TECF İDERA ile tedav i edilen hastalarda 1,25 -dihidroksivitamin  D 
düzeyleri azalmıştır (2 yılda başlangıca göre  medyan y üzde  azalma; sırasıyla %25  ve %15) ve 
plaseboya kıyasla TECFİDERA ile tedavi edil en ha stalarda paratiroid hormon (PTH) 
düzeyleri artmışt ır (2 yılda başlangıc a göre medyan yüzde artış ; sırasıyla %29 v e %15 ). Her  
iki parametre için ortalama değerler  normal a ralık dahilinde kalmıştır.  
Tedavinin ilk 2 ayında ortalama eozinofil sayılarında geçic i bir artış görülmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon  
10 ila 1 8 yaş arası RRMS 'li pediyatrik hastalarda (7 gün boyunca günde iki kez 120 mg, 
ardından tedavinin geri kalanı için gün de iki kez 240 mg) 96 haftalık açık etiketli, randomize, 
aktif kontrollü bir çalışmada; çalışma popülasyonu, n= 78), pediyatrik hasta larda ki güvenli lik 
profili, daha önce yetişkin hastalarda gözl enene benzer gör ünmüştür.  
 
Pediyatrik klinik deney tasarımı, ye tişkin plasebo kontrol lü klinik deneylerden farklı idi . Bu 
nedenle, klinik araştırma tasarımının, pediyatrik ve yetişkin popül asyonları a rasındaki advers 
reaksiyonlardaki sayısal fark lılıklara katkısı göz ardı edilemez.  
 
Pediyatrik popülasyonda aşağıdaki ya n etkiler yetişkin pop ülasyona göre daha sık (>%10) 
rapor edilmiştir:  
• TECFİDERA  ile tedavi edilen hasta ların %28'inde, interf eron beta -1a ile tedavi edile n 
hastaların ise %36'sında b aş ağrısı bildirilmiştir.  
• TECFİDERA  ile tedavi edilen hastaların %74'ünde,  interferon beta -1a il e tedavi 
edilen hastalarda ise %31'inde gastrointestinal bozukluklar bildirilmişti r. Bunlar 
arasında ka rın ağrısı ve kusma TECFİDERA  ile en sık bildirilenler ol muştur.  
• TECFİD ERA ile tedavi edilen hastaların %32'sinde, interferon beta -1a ile tedavi 
edilen h astaların ise %11'inde solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar 
bildirilmiştir. Bu nlar arasında orofar ingeal ağrı ve öksürük TECFİD ERA  ile en sık 
bildirilenler  olmuştur.  
• Dismenore, TECF İDERA  ile tedavi edilen hastaların %17'sinde ve interferon beta 1a 
ile tedavi edilen hastaların %7'sinde rapor edilmiştir.  
 
13 ila 17 yaşları arasındaki RRMS'li pediyatrik h astalarda (7 gün boyunca günde  iki kez 120 
mg, ardından t edavinin geri kalanı için günde iki kez 240 mg; güvenlik popülasyonu, n=22)  
yapılan 24 haftalık k üçük, açık etiketli, kontrolsüz bir çalışmada, 96 ha ftalık bir uzatma 
çalışmasının ardından (günde iki  kez 240 mg; güvenlik popülasy onu n=20), güvenlik profili  
yetişkin hastalarda gözlenene benzer görün müştür.  
               
15 
 10 ila 12 yaş arasındaki  çocuklarda sınırlı ve ri mevcuttur. TECFİDERA ’nın 10 yaşından 
küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiğ i henüz belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması  büyük ön em 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 3 5 99) 
 
4.9. Doz aşımı  
TECFİ DERA ile doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Bu vakalarda tanımlan an sempto mlar, 
TECFİDERA’nın bilinen a dvers reaksiyon profili ile uyumludur. TECFİDERA’nın  
eliminasyonunu arttırmak  için bilinen terapötik bir mü dahale yoktur ve bilinen bir antidot 
bulunmama ktadır. Doz aşımı durumunda, klinik olarak belirtildiği gibi semp tomatik 
destekle yici tedaviye başlanma sı önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakod inami k özellikler  
Farmak oterapötik grup: Diğer İmmünosüspresan lar 
ATC kodu:  L04A X07 
 
Etki mekanizması  
Multipl sklerozda , dimetil fuma rat tarafından sergilenen terapötik etki mekanizması tam 
olarak anlaşıl amamıştır.  Klinik öncesi çalışmalar , dimetil fumaratın fa rmakodin amik 
yanıtlarının esas olarak Nükleer faktör (eritroid -derived  2)-like 2 (Nrf2) transkripsiyon 
yolağının aktiva syonu ara cılığıy la gerçekleştiğini gös termekted ir. Dimet il fumaratın, 
hastalarda Nrf2 -bağımlı a ntioksidan genleri ni regüle ettiği gösteri lmiştir (örn.  NAD (P)H 
dehidrojenaz, kinon 1; [NQO 1]). 
 
Farmakodinamik etki ler 
İmmün sistem üzerine etkiler  
Klinik öncesi  ve klinik ça lışmalarda, dimetil fu marat anti-inflamatuar ve immünomodülatör 
özellikler gö stermiştir. Dimetil fumarat ve  dimetil fumarat ın primer  metaboliti monometil 
fumarat , klinik öncesi m odellerde inflamatu var uyaranlara yanıt olar ak immün hücre 
aktiva syonunu ve sonrasında meydana gelen  pro-inflamatuvar sitokinlerin salınımını 
azaltmıştır.  Psöriyazisi olan hastalarda yapılan klinik çal ışmalarda , dimetil fumarat pro -
inflamatuvar sitokin pro fillerinin  (TH1, TH17)  down -regülasyonu ile lenfosit fenotipleri ni 
etkilemiş ve anti -inflamatuvar üretimine (TH2) eğilim göstermiştir . Dimetil fumarat , multiple 
inflamatuvar  ve nöroinflamatuvar  hasar modelinde  terapötik aktivite göstermiştir. MS 
hastalard a faz 3 çalışmalar da, (DEFINE, CONF IRM ve ENDORSE), TECFIDERA ile tedavi, 
ortalama lenfosit sayımlar ından sonra ortalama bir plato göster miştir ; bu, ilk yıl boyunca 
başlangıç değerlerin in yaklaşık %30' u kadar azal mış ve ardından bir plato izlemiştir . Bu               
16 
 çalışmalarda, lenfosi t sayıları normalin alt sınırının (LLN, 910 hücre/mm3) altındayken 
TECFİDERA  tedavisini bırakan hastalar, lenfosit sayılarının LLN'y e geri kazanılması için  
izlenmiştir . 
 
Şekil 1, uza mış şiddetli lenfopeni olmaksızın Kaplan -Meier yöntemine dayalı olarak LLN' ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranını göstermektedir. İyileşme başlangıç çizgisi ( RBL), 
TECFİD ERA ’nın kesilmesinden önceki te davideki son ALC olarak  tanımlandı.  RBL'de hafif,  
orta veya şiddetli lenfopenisi olan 12. Hafta ve 24. Haf tada LLN'ye  (ALC ≥  0.9 x 109//L) 
iyileşen hastaların tahmini oranı, %95 noktasal güven aralıklarıyla Tablo 1 , Tablo 2 ve Tablo 
3'te sunulmaktadır . Hayatta kalma fonksiyonunu n Kaplan -Meier tahmin edic isinin standart 
hatası Greenwood formülü kullanılarak hes aplanır.  
 
Şekil 1: Kaplan -Meier Metodu; İyileşme Başlangıç Noktasından (RBL) ≥ 910 hücre/mm 3 
LLN'ye İyileşen Hastaların Oranı  
 
 
Tablo 1: Ka plan-Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hasta lar hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı , iyileşme b aşlangıcında (RBL) hafi f lenfopeni  
Risk altındaki hafif lenfopenisi olan 
hasta sayısı a Taban Çizgisi  
N=86  Hafta  12 
N=12  Hafta 24 
N=4 
LLN'ye ulaşan oran (%95 GA)   0.81 
(0.71, 0.89)  0.90 
(0.81, 0.96)  
a Uzun süreli şiddetli le nfopenisi olan has talar hariç olmak üzere, RBL'de ALC  < 910 ve ≥ 800 hücre/mm3 olan 
hastalar.  
 
Tablo 2: Kaplan -Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların o ranı, iyileşme başlangıcında (RBL) orta derecede lenfopen i 
Risk altın daki orta derecede 
lenfopenisi olan hasta sayısı  a Taban Çizgisi  
N=124 Hafta  12 
N=33 Hafta  24 
N=17 
LLN'ye ulaşan oran (%95 GA)  0.57 
(0.46, 0.67)  0.70 
(0.60, 0.80)  
a Uzun süreli şiddetl i lenfopenisi olan hastalar hariç, RBL'de ALC < 800 ve ≥ 500 hücre/mm 3 olan hastalar.                
17 
  
Tablo  3: Kaplan -Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar  hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edi len hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL) şiddetli len fopeni  
Risk altındaki ciddi  derecede 
lenfopenisi olan has ta sayısı  a Taban Çizgisi  
N=18 Haft a 12 
N=6 Hafta  24 
N=4 
LLN'ye ulaşan oran (%95 GA)   0.43 
(0.20, 0.75)  0.62 
(0.35, 0.88)  
a Uzun sürel i şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, RBL 'de ALC < 500 hü cre/mm3 olan hastalar.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
Relapsing -remitting  multipl skleroz lu (RRMS) hastalar ile  iki adet , 2 yıllık, random ize, çift 
kör, plasebo kontrollü çalışmalar  [1234 ha sta ile DEFINE  ve 1417  hasta ile CONFIRM ] 
yapılmıştır. MS’in ilerleyici formları olan has talar bu çalışmala ra dahil edilmemiş tir. Etkililik 
(bkz. aşağıdaki tablo) ve güvenlilik, randomizasyo ndan önceki bir yıllık  süreçte en az 1 nüks 
yaşay an hastalarda veya randomiza syondan önce  altı haftada en az bir gadolinyum -tutan 
(Gd+)  lezyon gelişt irerek bir beyin Manyetik Re zonans Görüntüleme si ( MRI ) yapılan 
hastaları  kapsayan 0’dan 5’e değişen Genişletilm iş Engellilik  Durum Ölçeği (EDSS) skorlu 
hastalarda  kanıtlanmıştır. CONFIRM, glatiramer asetatın referans karşılaştırıcısı olar ak 
değerlendiric i bir kör (örn. tedav i çalışmasının sonuçlar ını değerlend iren çalışma  
hekimi/araştırmacı  körleştirilmiştir) içe rmiştir.  
 
DEFINE ’da, hastalar aşağıdaki medyan başlangıç özelliklerine sahipti: yaş 39, hastalık süresi 
7.0 yıl, EDSS puanı 2.0.  Ek olarak, hastaların %1 6'sının EDSS puanı > 3. 5 ve %28'i önceki 
yıl en az 2 nüks yaşamış v e %42'si halihazırda onaylanmış başka MS tedavileri almıştı. . MRG  
kohortunda, çalışmaya giren hastaların %3 6'sında başlangıçta Gd+ lezyonlar ı mevcuttur 
(ortalama Gd + lezyon sayısı 1 ,4). 
 
CONF IRM 'de, hastalar  şu özellikler i sergilemiştir : yaş 37, hastalık süresi 6 ,0 yıl, EDSS skoru 
2,5. Buna ek olarak, hasta ların %17'si EDSS skoru > 3,5’dir ve %32'si önceki yıl en az 2 nüks  
geçirmiş ve %30'u önc eden başka  onaylı  MS tedavileri almıştır.  MRI kohortund a, çalışmaya 
giren hasta ların %45'inde başlang ıçta Gd+ lezyonlar ı mevcuttur  (ortalama Gd+ lezyon sayısı 
2,4). 
 
Plaseboyla karşılaştırıldığında, TECFİDERA ile tedavi edilen hastalar da şu değerlerde  klinik 
açıdan an lamlı ve istatistiksel açıdan  önemli bir  azalma gözlenmiştir : DEFINE 'da primer 
sonlanım  noktası, 2 yılda nüks yapan hasta oranı; ve Çalışma 2'de prime r sonlanım noktası, 2 
yılda yıllık nüks oranı  (ARR) . 
 
CONF IRM 'de; g latiramer asetat ve plase bo için ARR , onay lanmış kısa ürün bilgis i ve 
kullanma talimatına uygun olarak %29’luk bir azalmaya karşılık gelecek şekilde, sırasıyla 
0,286 ve 0 ,401 o larak belirlenmiştir .  
 
               
18 
  DEFINE  CONFIRM  
 Plaseb o Tecfidera günde 
iki kez 2 40 mg  Plasebo  Tecfidera günde 
iki kez 240 mg  Glatiramer 
asetat  
Klinik  Sonlanım Noktalarıa 
Hasta  sayısı   408 410 363 359 350 
Yıllık nüks  oranı  0,364 0,172***  0,401 0,224***  0,286* 
İnsidans yoğunluk oranı  
(%95  GA)  0,47  
(0,37, 0 ,61)  0,56  
(0,42, 0 ,74) 0,71  
(0,55, 0,93) 
Nüks  oranı 0,461 0,270* ** 0,410 0,291 **  0,321 ** 
Risk oranı  
(%95  GA)  0,51 
(0,40, 0 ,66)  0,66 
(0,51, 0 ,86) 0,71 
(0,55, 0 ,92) 
12 haftalık doğrulanmış engel lilik 
progresyon oranı  0,271 0,164 **  0,169 0,128# 0,156# 
Risk oranı  
(%95  GA)  0,62 
(0,44, 0,87)  0,79 
(0,52, 1,19) 0,93 
(0,63, 1 ,37) 
24 haftal ık doğrulanmış engellilik 
progresyon oranı   0,169 0,128#  0,125 0,078#  0,108#  
Risk oranı  
(%95  GA)  0,77 
(0,52, 1,14)  0,62 
(0,37, 1 ,03) 0,87 
(0,55, 1 ,38) 
MRI Sonlanım Noktalarıb      
Hasta sayısı   165 152 144 147 161 
2 yılda yeni gelişen veya 
geliş mekte  olan T2 lezyonlarının 
ortalama (medyan) sayıs ı 16,5 
(7,0) 3,2 
(1,0)***  19,9 
(11,0) 5,7 
(2,0)***  9,6 
(3,0)***  
Ortalama lezyon oranı  
 (%95  GA)   0,15 
(0,10, 0 ,23)  0,29 
(0,21, 0 ,41) 0,46 
(0,33, 0 ,63) 
2 yılda Gd lezyonların ortalama 
(medyan) sayısı  1,8 
(0) 0,1 
(0)***  2,0 
(0,0) 0,5 
(0,0)***  0,7 
(0,0)** 
Risk oranı  
(%95  GA)   0,10 
(0,05, 0 ,22)  0,26 
(0,15 , 0,46) 0,39 
(0,24, 0,65) 
2 yılda yeni T1 hipointens 
lezyonlarının ortalama ( medyan ) 
sayısı  5,7 
(2,0) 2,0 
(1,0)***  8,1 
(4,0) 3,8 
(1,0)***  4,5 
(2,0)** 
Lezy on ortalama oranı  
(%95 GA)  0,28 
(0,20, 0 ,39)  0,43 (0 ,30, 
0,61) 0,59 
(0,42, 0 ,82) 
aKlinik sonlanım nokta larının bütün anali zleri tedaviye gönüllü hastalarda yapılmıştır ; b MRI 
analizler inde MRI kohort u kullanılmıştır  
*P-değeri <0 ,05; **P -değeri <0 ,01; *** P-değeri <0 ,0001; #ist atistiksel açıdan anlaml ı değil  
 
Kontrolsüz 8 yıllık bir uzatma çalışmasına (ENDORSE), pivot ça lışmal ardan (DEFINE ve 
CONFIRM) 1.736 uygun RRMS hastasın ı kaydetm iştir. Çalışmanın birincil amacı, RRMS'li 
hasta larda TECFİDERA ’nın uzun vadeli güvenliğini değerlendirmekti. 1.736 hastanın 
yaklaşık yarısı (909, %52) 6 yıl veya daha uzun süre tedavi görmüş tür. 3 çalışmanın 
tamamında 501 hasta sürekli olarak günd e iki kez  240 mg TECFİDERA  ile tedavi edildi ve 
daha önc e DEFINE ve CONFIRM çal ışmalarında plasebo ile tedavi edilen 249 hasta,               
19 
 ENDORSE çalışmasında günde iki kez 240 mg tedavi aldı.  Sürekli olarak g ünde iki kez 
tedavi alan hastalar 12 yıla kadar tedavi ed ildi. 
 
END ORSE çalışması sırasında, günde iki kez 240 mg TECFİDERA  ile tedavi ed ilen tüm 
hastaların yarısından fazlasında nüks olmadı.  3 çalışmanın tamamında sürekli olarak günde 
iki k ez tedavi edile n hastalar için, ayarlanmış ARR, DEFINE ve CONFIRM çalışm alarında 
0.187 (95% GA: 0.156, 0.224)  ve ENDORSE çalışma sında 0.141  (95%  GA: 0.119, 0.167) 'dir. 
Daha önce plasebo ile tedavi edilen hastalar için, DEFINE ve CONFIRM çalışmalarında 
0,330 olan düzelt ilmiş ARR  (95% GA: 0.266, 0.408), ENDORSE çalışmasında 0,149 (95% 
GA: 0.116, 0.190)'a düşmüştür.  
 
ENDORSE çalışmas ında, hastaların çoğu ( > %75) sakatlığın ilerlemesini doğrulamamıştır (6 
aylık kalıcı sakatlık ilerlemesi olarak ölçülmüştür) . Üç çalışmadan e lde edilen havuzlanmış 
sonuçlar, TECFİDERA  ile tedavi edi len hastala rın, ENDOR SE genelinde ortalama EDSS 
puanlarınd a hafif bir artış ile t utarlı ve düşük doğrulanmış engellilik ilerleme oranlarına sahip 
olduğunu göstermiştir.  MRI değerlendirmeleri (6 y ıla kadar, daha önce DEFINE ve 
CONFIRM çalışmalarının MRI kohortuna dahi l edilmi ş 752 hasta dahil olmak üzere) 
hastalar ın çoğunluğunda (yaklaş ık %90) Gd'yi artıran lezyonları olmadığını göster mişti r. 
6 yıl boyunca, yeni veya yeni genişleyen T2 ve yeni T1 lezyonlarının yıllık düzeltilmiş 
ortalama sayısı düşük  kalmıştır.  
 
Yüksek hastalık aktivitesi gösteren hastalarda etkilil ik 
- 3 aylık uzamış  engellilik  progresyonuna kadar geçen zaman a etkisi net bir şekilde 
belirl enmemişken, y üksek  hastalık aktivitesin e sahip  bir hasta alt grubunda nüksler  üzerine  
uygun  bir ted avi etkisi gözlenmiştir . Çalışmaların dizaynı nedeni ile, yüks ek hastalık 
aktivitesi aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:   
- Bir yılda  2 veya daha fazla nüks  yaşayan ve beyin  MRI ’sında bir veya  daha fazla Gd tutan  
lezyon gösteren h astalar ( DEFINE ’da n=42; CON FIRM ’da n=51) v eya 
- Tedavi sırasında önceki yıl en az 1 nüks  yaşayan ve kraniyal  MRG ’de en az 9 T2 -
hiperintens lezyon u veya en az 1 Gd -tutan  lezyon u olan,  tam ve yet erli bir beta-interferon  
tedavisine (en az b ir yıllık ted avi) yanıt vermemiş olan hastalar  veya önceki 2 yıla kıyasla son 
bir yılda nüks oranı aynı ka lan veya artan hastalar  (DEFINE ’da n=177; CONFIRM ’da 
n=141).   
-  
Pediyatrik popülasyon  
TECFİDE RA’nın pediyatrik RRMS'deki güvenliliği  veetkili liği , 10 ila 18 ya ş arası RRMS'li 
hastalarda randomize, açık etiketli , aktif kontrollü (interferon beta -1a) paralel grup 
çalışmasında değerlendirilmiştir.  Yüz elli hasta, 96 hafta boyunca dimetil fumarata  (240 mg 
BID oral) veya interferon beta -1a'ya (h aftada bi r 30 μg IM) ra ndomize edilmiştir . Birincil son 
nokta, 96. haftada  beyin MRI taramalarında yeni veya yeni büyüyen T2 hiperintens lezyonları 
olmayan hastaların oranıydı.  Ana ikincil son nokta, 96. haftada beyin MRG taramalarında 
yeni veya yeni geniş leyen  T2 hiperinte ns le zyonlarının sayısıydı.  Tanımlayıcı istatistikler, 
birincil son nokta için önceden planlanmış doğrulayıcı bir hipotez olmadığı için sunulmuştur.  
               
20 
 Başlangıca göre 96. haftada yeni vey a yeni genişleyen T2 MRI lezyonu olmayan ITT 
popülas yonunda hastaların o ranı dimetil fumarat için %12.8 iken interferon beta -1a grubunda 
%2.8 idi. 96. Haftada başlangıca göre yeni veya yeni genişleyen T2 lezyonlarının ortalama 
sayısı, başlangıç T2 lezy on sayısı ve yaşa göre ayarlanmış (MRI ölçümleri olmayan  hastalar 
hariç ITT popülasyonu), dimetil fumarat için 12.4 ve interferon beta-1a için 32.6'dır. 96 
haftalık açık etiketli çalışma döneminin sonunda klinik nüks  olasılığı dimetil fumarat 
grubund a %34 ve interferon beta -1a grubunda %48 idi . TECFİDERA  alan pediyatrik 
hastal arda ( 13 yaşından 18 yaşına kadar) güvenlilik profili, da ha önce yetişkin hastalarda 
gözlemlenenle niteliksel olarak tutarlıydı (bkz. bölüm 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Oral olarak  uygulanan dimet il fumarat esterazlar tarafından presistemik olarak hızlıca 
hidrolize uğrar  ve aktif olan monometil fumarat adlı primer metabolitine dönüş türülür. 
Dimetil fumarat, TECFİDERA’ nın oral olarak a lınmasından sonra plazmada  ölçülemez . Bu 
nedenle dimetil fumarat ile ilgili tüm farmakokinetik anal izler plazma monometil fumar at 
konsa ntrasyonlarıyla gerç ekleştirilmiştir . Farma kokinetik veriler , multipl skler ozlu ve sağlıklı 
gönüllülerden oluşan denekler den elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
Monometil fu maratın T maks değeri 2 ila 2,5 saattir. TECFİDERA , enterik ser t kapsül , enterik 
bir k aplama tarafından korunan mikrotabletler içerdiğind en, emilim  kapsüller mideyi terk  
edene kadar başlamaz (genellikle 1 saatten az ). Günde ik i kez yiyeceklerle birlikte alı nan 240 
mg'in ardından,  multipl skleroz lu deneklerde  medy an pi k (Cmaks) 1,72 mg/L ve genel  eğri 
altındaki alan  (EAA) maruziyet 8 ,02 saat.mg/L olmuştur. Genel olarak, ç alışılan doz 
aralığında (120 mg ila 360 mg) Cmaks ve EAA , yaklaşık olarak dozla orantılı şekilde artmıştır. 
Mult ipl skleroz lu hastalarda , iki 240 mg’lı k doz bir günlük doz re jimi olarak 4 saat arayla 
günde üç kez uygulanmıştı r. Bu durum , hiçbir güvenlik önl emi olmaksızın günde iki kez 
uygulanan dozlama ya kıyasla %12 ’lik medyan Cmaks’ında bir a rtış sağlayarak maruziy etin 
minimum birikim i ile sonuçlan mıştı r (günde üç kez yapılan  uygulama için 1 ,93 mg/L 'ye 
karşı, günde iki kez ya pılan uygulama için 1 ,72 mg/L ). 
Yiyecek,  dimetil fumarat ın maruziyeti üzerine klinik açıdan bir etki göstermemektedir. 
Bununla birlikte, TECFİD ERA  kızarma  veya gastroint estinal adver s olaylar  ile ilgili ge lişmiş 
tolere edilebilirlik  nedeni ile yiyeceklerle  birlikte alınmalıdır (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Dağılım : 
240 mg dimetil fumaratın  oral yolla alınmasının  ardından görülen dağıl ım hacmi 60 L ve 90 L 
arasında değişmektedir. Monometil f umarat ın insan plazma protein ine bağlanma oranı 
genelde % 27 ile %40 arasında dır. 
 
Biyo transformasyon : 
İnsanlarda,  dimetil fumarat  büyük ölçüde  metabolize olup %0,1’den azı idrarda değişmemiş 
olarak a tılmaktadır. Dimetil fuma rat, sistemik dolaşıma ulaşmadan  önce i lk olarak 
gastrointesti nal kanal, kan ve dokularda bulunan esterazlarla  metabolize  olur. Başka bir 
metabol izma , sitokrom P450 (CYP) sisteminin dahil olm adığı, trikarboksilik asit döngüsü               
21 
 aracı lığı ile meydana gelmekte dir. Tek bir 240 mg 14C-dimetil fumarat  dozu ile yapılan 
çalışmada, glukoz  insan plazmasın daki baskın metabolit o larak  tanımlanmıştır . Dolaşımdak i 
diğer metabolitler i fumarik asit, sitrik asi t ve monometil fumarattır.  Fumarik asiti n daha sonra 
metabolizmas ı trikarboksilik asitten CO 2’in uzaklaş tırılması ile olur ve b u eliminasyonun 
primer yolud ur.  
 
Eliminasyon : 
CO 2 uzaklaştırılması , dozun %60'ının el iminasyonundan sorumlu olan primer dimetil fum arat 
eliminasyon yoludur . Renal ve fekal  eliminasyon, sırasıyla d ozun %15 ,5'i ve %0,9'unu 
elimine eden sekonder eliminasyon yolla rıdır.  
 
Monometil fumarat ın terminal yarı ömrü kısad ır (yaklaşık 1 saat) ve monome til fumarat 
bireylerin çoğunda 24 saatte dolaş ımda kalmaz. Terapötik rejimde çoklu dimetil fumarat 
dozları ile ana ilaç veya m onometil fumarat birikimi meydana gelmez.  
Doğrusa llık/Doğrusal olmayan duru m: 
Tek ve çoklu 120 mg ve  360 mg’lık doz aralığında çal ışılmış olan  dimetil fumaratın 
maruziyeti, doz la orantılı bir biçimde  artmaktadır.  
 
Özel hasta gruplarındaki far makokine tik öz ellikler   
Varyans Analizi ( ANOVA) bulgularına daya lı olarak, R RMS  hastaların da maruziyetin ana 
orta değişkeni  (Cmaks ve EAA'ya  göre) vücut ağırlığıdır . Ancak klinik çalışmalarda  
değerlendirilen güven lilik ve etkililik ölçümlerini etkilememişt ir.  
Cinsiyet ve yaş , dimetil fumaratın f armakokinetik özellikle ri üzerine klinik açıdan öneml i bir 
etki göstermemi ştir. 65 yaş ve üzeri hastalar da farmakokinetik özellikler çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Günde iki kez 240 mg kullanılan dimetil fum aratın farmak okinetik profili, RRMS'li 13 -17 yaş 
arası pediyatri k hastada yapılan küçük, a çık uçlu, kontrolsüz bir çalışmada değerlendirilmiştir 
(n=21). TECFİDERA’nın bu adolesan hastalardaki  farmakokinetiği daha  öncesinde yetişkin 
hastalarda gözlenenler i le tutarlıdır. (C maks: 2,00±1 ,29 mg/l; EA A0-12sa: 3,62±1 ,16 sa.m g/l, tam 
bir günlük EAA: 7 ,24 sa.mg/l’ye denk gelen ). 
 
Böbrek yetmezliği : 
Renal yo lak, dimetil fumarat için uygulanan dozun %16' sından azının atıldı ğı sekonder bir 
eliminasyon y olu olduğundan, böbrek y etme zliği olan bireylerde farmako kinetik özellik leri 
değerlendirilmemiştir.   
 
Kara ciğer yetmezliği   
Dimetil  fumarat ve monometil fumarat , CYP450 sistemi dahil olmadan esterazlar taraf ından 
metabolize ed ildiğinden, karaciğer bozukluğu olan bireylerd e farmak okinetik özellik 
değerlendirmesi yürütülmemiştir.   
 
5.3. Klini k öncesi  güvenli lik verile ri 
Aşağıdaki toksikoloji ve üreme toksisitesi bölümleri nde açıklanan advers reaksiyonlar , klinik               
22 
 çalışmalarda gözlenmem iştir. Ancak klinik maruziyet düzeylerine benze r m aruzi yet 
düzeylerinde hayvanlarda görü lmüştür.  
 
Mutajenez is: 
Dimetil fumarat ve monomet il fumarat bir seri  in vitro testte  negatif sonuç vermi ştir (Ames, 
memeli hücrelerinde kromozom alsapma ). Dim etil fumarat sıçanlarda in vivo mikroçekirdek 
testind e negatif sonuç vermiştir.  
 
Karsinojenez is: 
Dimetil fumarat ın karsinojenite çalışmaları , fare ve sıçanlarda 2 yıla v aran bir süre boyunca 
gerçekle ştirilm iştir. Dimetil fumarat farelere  25, 75,  200 ve 400  mg/kg/gün ve sıçanl ara 25, 
50, 100 ve 150 mg/kg/gün'l ük dozla rda oral  yolla uygulanmıştır. Farelerde, önerilen  insan 
dozuna eşdeğer maruziyette (EAA) 75 mg/kg/gün dozun da renal tübüler karsinom insidansı 
artmıştır. Sıçanlarda, renal tübüler karsinom ve te stiküler Leydig hücre adenomu insidansı, 
önerilen insan d ozundan  yaklaşık 2 kat daha yük sek, 100 mg/kg/gün'de a rtmıştır. Bu 
bulguların insandaki risk ile ilişkisi bil inme mektedir.  
Farelerde, önerilen insan dozu ile eşdeğe r maruziyette  ve sıçanlarda  önerilen  insan doz u 
maruziyetin in altında , nonglandüler midede (ö n mide) skuamöz hü cre papilloma  ve 
karsinomu insidansı  artmıştır  (EAA  baz alınarak) . Kemirgenlerdeki ön mide nin insanlarda bir 
karşılığı yoktur.  
 
Toksikoloji : 
Kemir genlerde, tavşanlarda ve maymunlard a oral gava j yoluyla uygulanan  dimetil fumarat 
süspansiyo nu (%0 ,8 hidroksipr opil met ilselülozda dimetil fumarat)  ile klinik dışı çalışmalar 
yürütülmüştür. Kronik köpe k çalışması , dimetil fumarat kapsülü n oral yolla uygula nmasıyla  
gerçekleştirilmiştir.  
 
Farelerde, sıça nlarda, köpeklerde ve maymunlarda dimetil fum aratın tekrarlı şeki lde oral 
alınmasından sonra böbrek üzerinde etkiler  gözlenmiştir. Hasarı düşündüren renal tübül 
epitelyum rejenerasyonu tüm türlerde gözlenmiştir . Renal tübüler hiperplazi si yaşam  boyu 
dozlam a ile (2 yıllık çalışma) sıçanlarda gözlenmiş tir. 11 ay boyunca d imetil fumara tın 
günlük oral dozları nı alan köpeklerde kortikal atrofi için hesaplanan mar j, EAA’ya dayalı 
olarak önerilen dozun 3 katında gözlen miştir. 12 ay boyunca dimetil fuma ratın günlük  oral 
dozlarını alan maymunlarda tek hücre ne krozu , EAA’ya dayalı  olarak öneri len dozun 2 
katında göz lenmiştir. İnterstisyel fibrozis ve kortikal atrofi, E AA’y a dayalı olarak önerilen 
dozun 6 katında gözlenmişt ir. Bu bulguların insanlarla ilişk isi bilinmem ektedir.  
Testislerdeki  seminiferöz epitelin d ejenerasyonu sıçanla rda ve k öpekl erde görülmüştür. 
Bulgu lar sıçanlarda yaklaşık olarak önerilen dozda ve köpek lerde önerilen dozun 3 katında 
(EAA'ya  dayalı olarak) g özlenmiştir. Bu bulguların insanla rla ilişkisi  bilinmemektedir.  
3 ay ya da daha uzun süreli  çalışmalarda , farelerin ve sıçan ların ön midesinde skuamöz epitel 
hiperplazisi  ve hiperkeratozu; inflamasyonu  ve skuamö z hücre papilloma ve karsinomu  
olduğu gözlenm iştir. Fare ve sıçanlardaki ön mid enin insanla rda bir karşılığı yoktur.  
 
               
23 
 Üreme toksisitesi : 
Çiftleşme öncesinde veya sırasınd a 75, 250 ve 375 mg/kg/ gün'de erkek sıçanlara oral dimetil 
fumarat uygulaması , test edilen en yüksek doza kadar ( EAA'ya  dayalı olara k önerilen dozun 
en az 2 katı) er kek fertilite si üz erine etki göstermemiştir. Çiftleşme ön cesinde ve sırasında  ve 
gebel iğin 7. gününe kadar devam e den 25, 100 ve 250 mg/kg/gün'de dişi sıçanlara oral 
dimetil fumarat uygulaması , 14 günlük ös trus evresi sayıs ını azaltmış  ve test edilen en yü ksek 
dozda ( EAA'ya dayalı olarak önerilen dozun 11 katı) uzamış diöstrus gözle nen hayv an 
sayısını arttırmıştır. Bununla birlikte, bu değişimler fertiliteyi ve ya oluşan  canlı fetüs sayısını 
etkilememiştir.  
 
Sırasıyla  0,48 ila  0,64 ve 0, 1'lik fetal/maternal plazma konsant rasyonu oranları ile dimetil 
fumaratın sıçanlarda ve tavşanlarda plasenta  memb ranından geçerek  fetal kana karıştığı 
gösterilmiştir. Sıçanlarda veya tavşanl arda uygulanan herhangi bir dimetil fumarat dozunda 
hiçbir malformasyon gözlenmemiştir.  Organogenez d önemi boyunca gebe sıçanlara 25, 100 
ve 250  mg/kg/gün'lük oral do zlarda y apıla n dimetil fumarat uygul aması EAA'ya  dayalı olarak 
önerilen dozun 4 katında ma ternal advers etkilere yol açmış ve EAA'ya  dayalı olara k önerilen 
dozun 11 katında düşü k fetüs ağırlı ğına ve gecikmiş osifikasyona (metatarsal lar ve arka bacak 
falenk sleri) n eden olmuştur. Daha düşük fe tüs ağırlığı ve gecikmiş osifikasyon maternal 
toksisit eye (azalmış vücut ağırlığı ve gıda tüketimi)  sekonder kabul edilmiştir . 
Organogenez sı rasında gebe t avşanlara 25, 75 ve 150 mg/kg/gün'lük oral dozlarda yapılan 
dimet il fumar at uy gulaması , embriyo -fetal gelişi m üzerine etki göstermemiştir.  EAA'ya 
dayalı ol arak önerilen dozun 7 katında azalmış maternal vücut ağ ırlığına neden olmuş ve 
önerilen  dozun 16 katı nda da düşük artışına yol açmıştır.  
 
Gebeli k ve laktasyon  sırasınd a sıçanl ara 2 5, 100 ve 250 mg/kg/gün 'lük oral dozlarda yapılan 
dimetil fumarat uygulaması EAA' ya dayalı olarak önerilen dozun 11 katında F1 nesli  
yavrular ında daha düşük vücut ağırlıklarına v e F1 nesli erkeklerinde cinsel olgunlaşmad a 
gecikmelere neden olm uştur. F 1 nes li yavrular ında fertili te üzerine etkiler gözlenmemiştir. 
Daha düşük yavru vü cut ağırlığı maternal toksisiteye sekonder kabul edilmi ştir. 
 
Jüvenil sıçanlarda, doğu m sonrası (PND) 28. günden PND 90 ila 93'e  kadar (insanla rda 
yaklaşık 3 yaş ve üzerindekilere eşdeğer) günlük oral di metil fumarat uygulaması ile yapılan 
iki toksisite çalışma sı, yetişkin hayvanlarda gözlenene benzer şekilde böbrek ve ön midede 
benzer hede f organ toksisitelerini ortaya çıkar mıştır.  İlk çalışmada , dimetil fumarat, 140 
mg/kg/günlük e n yüksek doza kadar gel işimi, nörodavranışı veya erkek ve kadın 
doğurganlığını et kilememiştir (pediyatrik hastalarda sınırlı EAA verilerine göre önerilen 
insan do zunun yaklaşık 4.6 katı). Benzer şekilde, er kek jüvenil s ıçanlarda yapılan ikinci 
çalışmada (ö nerilen pediyatrik dozda  varsayılan EAA'nın yaklaşık 15 katı) en yüksek 375 
mg/kg/ gün dimetil fumarat dozuna kadar erkek üreme ve aksesuar organları üze rinde hiçbir 
etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, erk ek jüvenil sıçanlarda femur ve lomber vertebralard a 
azalmış kemik mineral  içeriği ve yoğunluğu belirgindi. İn vivo olarak aynı akti f metabolit 
monometil fumarata metabolize olan başka bir fumarik ester  olan oral diroksimel fumarat 
uygulamasını takiben jüve nil sıçanlarda kemik dansitometrisi değişiklikleri  de gözlenmiştir. 
Jüven il sıçanlarda dansitometri değişiklikleri için NOAEL, öner ilen pediyatrik dozda               
24 
 varsayılan EAA'nın yaklaşık 1.5 katıdı r. Kemik etkilerinin daha düşük vücut ağırlığı ile 
ilişki si mümkün dür, ancak doğrudan bir etkinin dahil edilmesi göz  ardı edilemez. Kemik 
bulguları yetişkin hastalar için sınırlı bir öneme sahiptir . Pediyatrik hastalar için alaka düzeyi 
bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
Kapsül içeriği (e nterik kaplı mikrotabletler ): 
Mikrokr istalin selül oz 
Kroskarmelloz sodyum  
Talk 
Silika, hidrofobik kolloidal  
Magnezyum stearat  
Trietil sitrat  
Metakrilik asit – metil metakrilat kopoli mer (1: 1) 
Metakrilik asit – etil akrilat kopol imer (1:1) dispers iyonu %30  
Simetikon  
Sodyum lauril  sülfat   
Polis orbat 80  
 
Kaps ül kabuğu:  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E171)  
Parlak M avi FCF ( E133 ) 
Sarı demir oksit (E172)  
 
Kapsül mürekkebi (siyah m ürekkep ): 
Şellak  
Potasyum hidroksit  
Siyah demi r oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değil dir. 
 
6.3. Raf ömrü   
48 ay 
 
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedb irler  
30°C’nin üzerinde saklamayın ız. 
Kapsülleri  ışıktan ve nemden  korumak için orijinal ambalajında saklayın ız. 
 
6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği  
TECFİDERA bl ister ambalajlarda  tedarik edilir.                
25 
 240 mg kapsüller: PVC/PE/PVDC -PVC alüm inyum  blister kutularda 56 veya 168 kapsül dür.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik bu lunmamaktadır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHS AT S AHİB İ 
 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2 -3, 0652 0, Çanka ya/Ankara  
Tel : 0 312 219 62 19  
Faks  : 0 312 219 60 10  
 
8. RUHSAT  NUMA RASI(LARI)  
 
2016/ 892 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 13.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 16.03.2 022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--/--/-- 