1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ ADI  
AGGRASTAT* 12.5mg/50 ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tirofiban hidroklorür monohidrat…………….0.281 mg/ml (0.25 mg tirofibana eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat dihidrat…………………………2.7 mg/ml  
Sodyum klorür…………………………………8 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon solüsyonu  
 
AGGRASTAT seyreltilmek için hazırlanmış konsantre, steril, renksiz bir çözelti olup   50 
ml’lik flakonlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
AGGRASTAT kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile başvuran 
ve göğüs ağrısı atağını son 12 saat içinde yaşamış, EKG değişiklikleri olan ve/veya kardiyak 
enzimleri yükselmiş hastalarda erken miyokard enfarktüsünü önlemek için endikedir.  
 
AGGRASTAT tedavisinden en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina semptomları 
başladıktan sonraki ilk 3 -4 gün içinde miyokard enfarktüsü gelişme riski  yüksek hastalardır. 
(örn., erken PTCA uygulaması ihtimali olan hastalar) (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
AGGRASTAT asetil salisilik asit (ASA) ve fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman 
hekimler tarafından uygulanmalıdır.  
 
AGGRASTAT kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Pozoloji:  
Aşağıdaki tablo vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmi ştir. 
 
 
 2/17 
 Aggrastat Konsantresi, Kullanım Talimatları  kısmında belirtildiği üzere, Aggrastat Çözeltisi 
ile aynı etkinlik görülene kadar seyreltilmelidir.  
 
 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda , AGGRASTAT 30 dakika süreyle 0.4 
mikrogram (µg)/kg/dk başlangıç infüzyon hızıyla intravenöz yolla verilir. Başlangıç 
infüzyonunun sonunda, AGGRASTAT’a 0.1 mikrogram(µg)/kg/dk idame  infüzyon hızıyla 
devam edilmelidir. AGGRASTAT fraksiyonlanmamış heparin (Genellikle AGGRASTAT 
tedavisinin başlaması ile birlikte intarvenöz bolus olarak 5000 ünite (U), daha sonra normalin 
yaklaşık iki katı tutulması gerekli aktivite tromboplastin zamanın a (APTT) göre titre edilerek,  
yaklaşık 1000 U/saat olarak devam edilir.) ve kontrendike olmadıkça ASA’yı içeren ama 
bununla sınırlı olmayan oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.   
 
Perkütan Koroner Girişim (PKG) yapılan hastalar:  3 dakikalı k bir sürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg başlangıç bolusu kullanan sonrasında dakikada 0.15 mikrogram/kg bir hızda 
18-24 saat boyunca ve 48 saate kadar kesintisiz infüzyon olacak şekilde verilen tirofiban 
tedavisi ile klinik etkinlik göstermiştir. AGGRASTAT fraksiyonlanmamış heparin ve 
kontrendike olmadığı sürece ASA’yı içeren ama bununla sınırlı olmayan (Bkz. Bölüm 5.1) 
oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
 3/17 
 AGGRASTAT tedavisine başlama ve tedavi süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı konmasıyla beraber dakikada 0.4 
mikrogram/kg AGGRASTAT yükleme dozu başlatılmalıdır.  Önerilen süre en az 48 saattir. 
AGGRASTAT ve fraksiyonlanma mış heparin infüzyonuna koroner anjiografi sırasında 
devam edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve  en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir 
koroner girişim  prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati 
aşmamalıdır.  
NSTE -AKS tanısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat 
içinde anjiografi çekilirse, PKG’nin başlangıcında, 18 -24 saat boyunca ve 4 8 saate kadar 
süren, 25 mikrogram/kg AGGRASTAT bolus dozu başlatılmalıdır.  
 
Eş zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamış heparin, oral antiplatelet tedavisi)  
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus ile başlanır ve daha sonra saatte 
1000 U idame inf üzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı 
düzeyinde APTT’yi sürdürmek için titre edilir.  
 
Kontrendike olmadıkça, tüm hastalar AGGRASTAT’a başlamadan önce ASA’yı içeren ama 
bununla sınırlı olmayan, oral antiplatelet ilaçları alm alıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
Bu ilaca en azından AGGRASTAT infüzyonu süresince devam edilmelidir.  
 
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düşt üğünde kılıflar 
çıkarılmalıdır (genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  
 
Uygulama şekli:  
AGGRASTAT konsantresi kullanılmadan önce seyreltilmelidir:  
1.  250 ml’lik steril %0.9’luk serum fizyolojik ya da %5 dekstroz şişesinden 50 ml dışarı 
çekiniz ve 5 0 mikrogram /ml konsantrasyonuna ulaşmak için bunun yerine 50 ml 
AGGRASTAT (50 ml’lik 1 flakon) ekleyiniz. Uygulamadan önce flakonu iyice 
çalkalayınız.  
2.  Yukarıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullanınız.  
 
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce, solüsyon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle görülür 
partiküller veya renk değişikliği açısından kontrol edilmelidir.  
 
AGGRASTAT sadece intravenöz yoldan verilmelidir ve aynı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanabilir.  
 
AGGRASTAT’ın steri l ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanması 
önerilir.  
 
Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut ağırlığına dayalı idame 
dozu infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi<30 ml/dak) AGGRASTAT dozu % 50 
azaltılmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  4/17 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofib anın plazma klerensinde klinik 
yönden anlamlı azalmaya dair kanıt yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar da 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda AGGRASTAT ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda 
AGGRASTAT kullanımı ön erilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
AGGRASTAT, etkin maddeye veya preparatta bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılığı olan veya bir GP IIb/IIIa reseptör  antagonistinin daha önce kullanımı 
sırasında trombositopeni geçiren hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Trombosit agresyonunun inhibisyonu kanama riskini artırdığından AGGRASTAT aşağıdaki 
hastalarda kontrendikedir:  
 Son 30 gün içinde inme hikayesi ya da herhang i bir hemorajik inme hikayesi,  
 Bilinen intrakraniyal hastalık hikayesi (örn.,neoplazm, arteriyovenöz malformasyon, 
anevrizma),  
 Aktif veya yakın tarihte geçirilmiş (tedaviden önceki 30 gün içinde), klinik yönden 
anlamlı kanama (örn.,gastrointestinal kanama) , 
 Malign hipertansiyon,  
 Son altı haftada önemli travma veya majör cerrahi müdahale,  
 Trombositopeni (trombosit sayısı<100,000/mm3), trombosit fonksiyon bozuklukları,  
 Pıhtılaşma bozuklukları (örn.,protrombin zamanı normalin >1.3 katı veya INR 
(Uluslararası N ormalleştirilmiş Oran) >1.5),  
 Ağır karaciğer yetmezliği,  
 
4.4 Özel uyarılar ve kullanım önerileri  
 
AGGRASTAT’ın fraksiyonlanmamış heparin olmaksızın tek başına uygulanması önerilmez.  
 
AGGRASTAT’ın enoksaparin ile birlikte uygulanmasına ilişkin deneyim sınırlıdır (Bkz. 
bölüm 5.1 ve 5.2). AGGRASTAT’ın enoksaparin ile birlikte uygulanması, AGGRASTAT ile 
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanmasına göre kutanöz ve oral kanama 
olayla rının (TIMI kanamaları hariç**) sıklığının artmasıyla ilişkilidir. Özellikle anjiyografi 
ve/veya PCI (Perkütan koroner girişim) ile birlikte ilave fraksiyonlanmamış heparin alan 
hastalarda AGGRASTAT ve enoksaparinin eş zamanlı uygulanmasıyla ciddi kanama o layları 
riskindeki artış gözardı edilemez. AGGRASTAT ile enoksaparin kombinasyonunun etkinliği 
belirlenmemiştir. AGGRASTAT’ın diğer düşük molekül ağırlıklı heparinlerle 
uygulanmasının güvenlilik ve etkinliği araştırılmamıştır.  
 
**  TIMI majör kanamaları, odağı belli veya belirsiz >50 g/l hemoglobin düşüşü, intrakraniyal kanama veya 
kardiyak tamponad olarak tanımlanır. TIMI minör kanamaları, bilinen bir bölgeden kanama veya spontan gözle 
görünür hematüri, hematemez veya hemoptizi ile >30 g/l fakat ≤50 g/l h emoglobin düşüşü  olarak tanımlanır.  5/17 
 Aşağıdaki hastalıklarda ve durumlarda AGGRASTAT kullanımıyla ilişkili deneyim yeterli 
değildir ancak kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır. Dolayısıyla, AGGRASTAT 
aşağıdaki durumlarda önerilmez:  
 
 Son 2 hafta içinde travmatik veya uzun süren kardiyopulmoner resüsitasyon, organ 
biyopsisi veya litotripsi  
 > 6 hafta ancak <3 ay öncesinde geçirilen şiddetli travma veya majör cerrahi müdahale  
 Son 3 ayda aktif peptik ülser  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon (>180/110 m m Hg)  
 Akut perikardit  
 Aktif veya bilinen vaskülit hikayesi  
 Kuşkulanılan aort diseksiyonu  
 Hemorajik retinopati  
 Dışkıda gizli kan veya hematüri  
 Trombolitik tedavi (Bkz. Bölüm 4.5)  
 Önemli derecede kanama riskini artıran ilaçların eş zamanlı kullanımı (Bkz. bö lüm      
      4.5) 
 
Trombolitik tedavinin endike olduğu hastalarda (örn., EKG’de yeni patolojik Q dalgaları veya 
yükselmiş ST segmentleri veya sol dal bloğu ile birlikte akut transmural miyokard enfarktüsü) 
AGGRASTAT ile tedavi deneyimi yoktur. Dolayısıyl a bu durumlarda AGGRASTAT 
kullanımı önerilmez.  
 
Trombolitik tedaviyi gerektiren durumlar ortaya çıktığında (PTCA sırasında akut oklüzyon 
dahil) veya hastaya acil koroner arter bypass greft (CABG) operasyonu yapılması gerekiyorsa 
veya hastanın intraaortik balon pompaya gereksinimi varsa AGGRASTAT infüzyonu derhal 
durdurulmalıdır. Acil PTCA yapılan hastalarda etkinlik verileri sınırlıdır.  
 
Çocuklarda AGGRASTAT ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda 
AGGRASTAT kullanımı önerilmez.  
 
Diğer dikkat  edilecek hususlar ve ölçümler  
AGGRASTAT’ın tekrarlanan uygulamaları ile ilişkili veriler yetersizdir.  
 
AGGRASTAT ile tedavi süresince hastalar kanama açısından dikkatle izlenmelidir. Hemoraji 
tedavisi gerekirse, AGGRASTAT’ın kesilmesi düşünülmelidir (ayrı ca Bkz. Bölüm 4.9). 
Majör veya kontrol edilemeyen kanama durumlarında AGGRASTAT derhal kesilmelidir.  
 
AGGRASTAT aşağıdaki durumlarda ve hasta gruplarında çok dikkatli kullanılmalıdır:  
 Yakın tarihte klinik olarak  anlamlı kanama (1 yıldan az),  
 AGGRASTAT uyg ulamasından önceki 24 saat içinde kompres edilemeyen bir damara  
giriş,  
 Yakın tarihte epidural prosedür (lumbar ponksiyon ve spinal anestezi dahil),  
 Ağır akut veya kronik kalp yetmezliği,  
 Kardiyojenik şok,  
 Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği,  
 Trombosi t sayısı <150,000 mm3, bilinen koagülopati, trombosit fonksiyon bozukluğu   
veya trombositopeni hikayesi,  
 Hemoglobin konsantrasyonu < 11 g/dl veya hematokrit < %34. 6/17 
 Tiklopidin, klopidogrel, adenozin, dipiridamol, sulfinpirazon ve prostasiklin ile eş zamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Doza bağlı etkinlik  
AGGRASTAT’ın 10 mikrogram/kg  bolus dozu uygulaması, absiksimab ile kıyaslandığında 
30 günde klinik olarak ilgili sonlanım noktalarında daha kötü olmadığını göstermesi 
bakımından  başarısız o lmuştur (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Yaşlı hastalar, kadın hastalar ve vücut ağırlığı düşük hastalar  
Yaşlı ve/veya kadın hastalarda kanama komplikasyonlarının insidansı sırasıyla genç veya 
erkek hastalara göre daha yüksektir. Vücut ağırlığı düşük hastalarda kanama i nsidansı vücut 
ağırlığı daha fazla hastalara göre daha yüksektir. Bu nedenlerle AGGRASTAT bu hastalarda 
dikkatli kullanılmalı ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir.    
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu  
Klinik çalışma bulgularına göre kanama riski kreatinin kle rensi azaldıkça ve dolayısıyla 
plazmadan tirofiban klerensi azaldıkça artmaktadır. Buna bağlı olarak böbrek fonksiyonu 
azalmış hastalar (kreatinin klerensi<60 ml/dak) AGGRASTAT tedavisi sırasında kanama için 
dikkatle takip edilmeli ve heparin etkisi dikkat le izlenmelidir. Ağır böbrek yetmezliğinde 
AGGRASTAT dozu düşürülmelidir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Femoral artere giriş  
AGGRASTAT tedavisi sırasında kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış özellikle 
femoral arter bölgesinde kateter kılıfının girdiği yerde olmaktadır. Damara girerken sadece 
femoral arterin ön duvarının delinmesine dikkat edilmelidir. Arter kılıfları pıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde 
çıkarılabilir (genellikle heparin kesil dikten 2 -6 saat sonra).  
Giriş kılıfı çıkarıldıktan sonra hemostaz yakın gözetim altında, dikkatle sağlanmalıdır.  
 
Genel hemşirelik bakımı  
AGGRASTAT tedavisi sırasında vasküler girişler ve kas içi enjeksiyonlar en aza 
indirilmelidir. İntravenöz giriş sade ce vücudun kompres edilebilen bölgelerinde yapılmalıdır. 
Tüm damara giriş yerleri dokümante edilmeli ve yakından takip edilmelidir. Üriner kateterler, 
nazotrakeal intübasyon ve nazogastrik tüplerin kullanımı dikkatle ele alınmalıdır.  
 
Laboratuvar değerleri nin takibi  
AGGRASTAT tedavisine başlamadan önce trombosit sayısı, hemoglobin ve hematokrit 
düzeyleri kontrol edilmelidir. Daha sonra tedaviye başlandıktan sonraki 2 -6 saatte ve ardından 
tedavi boyunca en azından her gün bu kontroller yapılmalıdır (veya bel irgin bir azalma kanıtı 
varsa daha sık aralıklarla). Daha önce GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri alan hastalarda 
(çapraz reaksiyon gelişebilir), trombosit sayısı derhal ölçülmelidir (örn., tekrar kullanımdan 
sonra uygulamanın ilk saatinde) (ayrıca Bkz. B ölüm 4.8). Trombosit sayısı 90,000/mm3’ün 
altına düşerse, psödotrombositopeniyi dışlamak için  ek trombosit sayımı yapılmalıdır. 
Trombositopeni doğrulanırsa AGGRASTAT ve heparin kesilmelidir. Hastalar kanama 
yönünden izlenmeli ve gerekirse tedavi edilmelid ir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.9).  
 
Ek olarak, aktif tromboplastin zamanı (APTT) tedaviden önce belirlenmeli ve heparinin 
antikoagülan etkileri, APTT ölçümlerinin tekrarı ile dikkatle kontrol edilmeli ve doz uygun 
şekilde ayarlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2). G P IIb/IIIa reseptör antagonistleri gibi, 7/17 
 hemostazı etkileyen diğer preparatlarla birlikte heparin uygulanırken yaşamı tehdit eden 
kanamaların görülme potansiyeli vardır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir 50 ml'lik flakon içerisinde yaklaşık 189 mg sodyum içermektedir , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Birçok trombosit agregasyon inhibitörünün kullanımı ve bunların heparin, varfarin ve 
trombolitik ajanlarla birlikte uygulanması kanama riskini artırır. Hemostazın klinik ve 
biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
AGGRASTAT ile ASA’nın (asetil  salisilik asit veya aspirin) birlikte uygulanması ex vivo 
adenozindifosfat (ADP) ile indüklenen trombosit agregasyon testinde gösterildiği gibi, 
trombosit agregasyonunun inhibisyonunu tek başına aspirine göre daha fazla artırır. 
AGGRASTAT ile fraksiyonlanmamış heparinin birlikte kullanımı kanama zamanını tek 
başına fraksiyonlanmamış heparine göre dah a fazla uzatır.  
 
AGGRASTAT’ın fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel’in eşzamanlı kullanımıyla, 
sadece fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel’in beraber kullanılmasında benzer bir 
kanama insidansı vardır. (Bölüm 4.4 ve 4.8’e de bakınız).  
 
AGGRASTAT kanama zamanını uzatmış ancak AGGRASTAT ile tiklopidin’in birlikte 
uygulanması kanama süresini ilave olarak etkilememiştir.  
 
Varfarin’in, AGGRASTAT ve heparin ile birlikte kullanılması kanama riskinde artış ile 
ilişkilidir.  
 
AGGRASTAT, trombolitik tedavide [AGGRASTAT uygulamadan önceki <48 saat içinde 
veya aynı anda uygulama ya da  kanama riskini önemli derecede artıran ilaçlarla birlikte 
kullanım (ör., oral antikoagülanlar, diğer parenteral GP IIb/IIIa inhibitörleri, dekstran 
solüsyonları)] önerilm ez. Bu durumlarda AGGRASTAT kullanımıyla ilişkili yeterli deneyim 
yoktur, ancak kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/ Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
AGGRASTAT için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolüne  ilişkin 
veri mevcut değildir.  
 
Gebelik Dönemi  
AGGRASTAT için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlardaki çalışmalar gebelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ve doğumdan sonra gelişme 8/17 
 üzerine etkiler bakımından sınırlı bilgiler sağlamıştır. Kesin gerekli olmadıkça AGGRASTAT 
gebelikte k ullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir. (Bkz Bölüm 5.3)  
 
Laktasyon Dö nemi  
AGGRASTAT’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmese de, sıçan sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Emzirilen bebekte yan etki potansiyeli olduğundan, ilacın anne için önemi göz 
önüne alınarak emzirme veya ilaç kullanımından hangisine son verileceğine karar 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tirofiban hidroklorürün farklı dozlarıyla tedavi edilen erkek ve dişi sıçanlarla yapılan 
çalışmalarda doğurganlık ve üretkenlik performansı etkilenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Bununla birlikte, insanlardaki üreme toksi sitesi ile ilgili bir sonuca varmak için hayvan 
çalışmaları yeterli değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
 
AGGRASTAT’ın araç veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri 
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
AGGRASTAT’ın hep arin, aspirin ve diğer oral anti -trombosit ajanlarla birlikte 
kullanıldığında bildirilen en yaygın yan etki genellikle hafif mukokütanöz  veya kateterizasyon 
yerinde kanamayı içeren kanama idi. Gastrointestinal, retroperitoneal, intrakraniyal, 
hemoroidal kanama, spinal bölgede epidural hematom kanama, hemoperikardiyum, pulmoner 
(alveoler) hemoraji bildirilen istenmeyen etkilerdendir. AGGRASTAT’ın pivot 
çalışmalarında TIMI majör ve intrakraniyal k anama sırasıyla <%2.2 ve <%0.1 idi. En ciddi 
yan etki fatal kanama idi. AGGRASTAT’ın uygulandığı pivot çalışmalarda heparin ve 
AGGRASTAT ile tedavi edilen hastaların %1.5’inde trombositopeni (trombosit sayısı 
<90,000  mm3) gelişmiştir. Şiddetli trombositope ni (trombosit sayısı <50,000  mm3) insidansı % 
0.3 olarak bildirilmiştir. AGGRASTAT ve heparin ile ilişkili olarak en sık görülen kanama 
dışındaki istenmeyen olaylar; ilaç reaksiyonları (insidans>%1), bulantı (%1.7), ateş (%1.5), 
ve baş ağrısıdır (%1.1).  
 
Tablo 1, pazarlama sonrası deneyimler ile bildirilen yan etkilerin yanı sıra klinik 
çalışmalardan elde edilen deneyimlere dayalı yan etkileri listelemektedir. Organ sistemi 
sınıfları içerisinde, yan etkiler aşağıdaki kategorileri kullanan sıklık başlıkları altında 
listelenmiştir: Çok yaygın ( > 1/10); yaygın ( >1/100’den <1/10’a); yaygın olmayan 
(>1/1,000’den<1/100’e); seyrek ( >1/10,000’den <1/1,000’e); çok seyrek ( <1/10,000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama sonrası vakal ar 
büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan gelen spontan raporlardan elde edildiğinden, 
doğru insidansları belirlemek mümkün değildir.  Bu yüzden, bu yan etkilerin sıklığı 
bilinmeyen olarak sınıflandırılmıştır . 
 
 
 9/17 
 Tablo 1: Klinik çalışmalardaki ve pazarlaması sonrası elde edilen istenmeyen etkiler  
Sistem Organ 
Sınıflaması  Çok 
Yaygın  Yaygın  Seyrek  Bilinmeyen  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları     Trombosit sayımında 
akut ve/veya ciddi 
azalma <20.000mm3 
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları     Anafilaktik 
reaksiyonlar dahil 
şiddetli alerjik 
reaksiyonlar  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı    İntrakraniyal kanama, 
spinalepiduralhematom  
Kardiyak  
hastalıklar     Hemoperikardiyum  
Vasküler hastalıklar  Hematom     
Solunum  sistemi, 
göğüs bozuklukları 
ve mediyastinal  
hastalıklar   Hemoptizi,  
epistaksis   Pulmoner (alveolar) 
hemoraji  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı  Oral hemoraji,gingival  
hemoraji  GI hemoraji, 
hematomez  Retroperitoniyalkanama  
Deri ve deri altı 
doku  hastalıkları  Ekimoz     
Böbrek ve idrar 
yolları hastalıkları   Hematüri    
Genel ve uygulama 
bölgesi ile ilgili 
bozukluklar   Ateş   
Hasar, zehirlenme 
ve prosedürle ilgili 
komplikasyonlar  Ameliyat 
sonrası 
hemoraji * İntravasküler giriş 
bölgesinde hemoraji    
Araştırma bulguları  Dışkıda 
veya 
idrarda 
gizli kan  Hematokrit  ve 
hemoglobinde azalma,  
TS <90.000mm3 TS 
<50.000mm3  
 
Kanama  
AGGRASTAT 0.4 mikrogram/kg infüzyon rejimi ve 25 mikrogram/kg doz bolus rejimi ile 
önemli kanama komplikasyonlarının oranı düşüktür ve belirgin olarak artmamıştır.  
 
AGGRASTAT 0.4 mikrogram/kg infüzyon rejiminin kullanıldığı PRISM -PLUS 
çalışmasında, TIMI kriterlerine göre majör kanama insidansı heparin ile beraber verilen 
AGGRASTAT için %1.4 ve tek başına heparin için %0.8 dir.  TIMI minör kanama insidansı 
heparin ile  beraber verilen AGGRASTAT için %10.5 ve tek başına heparin için %8.0 dir.  
Kan nakli yapılan hastaların yüzdeleri heparin ile beraber verilen AGGRASTAT için %4.0 ve 
tek başına heparin için %2.8 dir.  
 
ADVANCE çalışmasından elde edilen veriler, AGGRASTAT’ın  25 mikrogram/kg bolus dozu 
ile kanama vakaları sayısının düşük olduğunu ve plasebo ile karşılaştırıldığında belirgin bir 
şekilde artmadığını ileri sürmektedir. Her iki grupta da hiç TIMI majör kanaması ve kan nakli 
yoktur.  AGGRASTAT’ın 25 mikrogram/kg bol us dozu ile görülen TIMI minör kanaması 
plasebo kolundaki %1’e nazaran %4 olarak bildirilmiştir (p=0.19).   10/17 
 Trombositopeni  
AGGRASTAT tedavisi sırasında trombosit sayısında akut azalma veya trombositopeni 
plasebo grubuna göre daha sık görülmüştür. Bu düşüşl er AGGRASTAT kesildikten sonra 
normale dönmüştür.  Trombositlerde akut ve şiddetli azalmalar(trombosit sayısı <20,000/mm3) 
daha önce GP IIb/IIIa reseptör antagonistlerini tekrar uyguladıktan sonra trombositopeni 
yaşamamış hastalarda gözlenmiştir kibunlar; ü şüme, düşük dereceli ateş veya kanama 
komplikasyonlarıyla ilişkili olabilir.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Anaflaktik reaksiyonları içeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn; bronkospazm, ürtiker) 
tirofiban tedavisinin başlangıcında (ilk günde de gözlenmiştir) ve tekrar uygulandığında 
ortaya çıkmıştır. Bazı olgularda şiddetli trombositopeni (trombosit sayısı <10,000/mm3) 
görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda tirofiban hidroklorür ile kasıtsız doz aşımı 3 dakikalık bolus şeklinde 50 
mikrogram /kg’a kadar dozlarda veya başlangıç infüzyonu olarak 1.2 mikrogram /kg/dk dozu 
ile görülmüştür. 1.47 mikrogram /kg/dk’ya kadar idame infüzyon hızında da doz aşımı 
gözlenmiştir.  
 
Semptomlar  
En sık bildirilen doz aşımı semptomu kanamadır.  Genellikle mukoza kanaması ve kardiyak 
kateterizasyon için girilen arter bölgesinde lokalize kanamalar görülmüştür. İntrakraniyal 
hemoraji ve retroperitoneal kanamalara ait tekil olgular da bildirilmiştir.   
 
Tedavi  
Tirofiban hidroklorür doz aşımı, hastanın durumuna ve hekimin değerlendirmesine göre 
tedavi edilmelidir. Hemoraji tedavisi gerekliyse, AGGRASTAT infüzyonu kesilmelidir. Kan 
ve /veya trombosit transfüzyonları da düşünülmelidir. AGGRASTAT hemodiyalizle 
uzakl aştırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar – antitrombotik ajanlar – antitrombotik 
ajanlar – Heparin hariç plateletagregasyon inhibitörleri  
ATC Kodu:B01A C17  
 
Tirofiban hidroklorür  trombosit agregasyonunda rol oynayan majör trombosit yüzey reseptörü 
olan GP IIb/IIIa reseptörünün peptid yapıda olmayan bir antagonistidir. Tirofiban hidroklorür 
fibrinojenin GP IIb/IIIa reseptörüne bağlanmasını engelleyerek trombositlerin agregasyonunu 
bloke eder.  
 11/17 
 Tirofiban hidroklorür trombosit fonksiyonunda inhibisyona yol açar; bu exvivo  ADP ile 
indüklenmiş trombosit agregasyonunu inhibe etme ve kanama zamanını (BT) uzatma 
becerisiyle gösterilmiştir. Trombosit fonksiyonu ilaç kesildikten sonraki 8 sa at içerisinde 
başlangıç düzeyine geri döner.  
 
Bu inhibisyonun derecesi, tirofiban hidroklorürün plazmadaki konsantrasyonuyla paraleldir.  
 
Tirofiban;0.4 mikrogram/kg/dk infüzyonuyla, fraksiyonlanmamış heparin ve ASA ile birlikte, 
hastaların %93’ünde ex viv o ADP ile indüklenmiş trombosit agregasyonunda %70’den fazla 
(medyan %89) inhibisyon sağlamış ve kanama süresini infüzyon sırasında 2.9 kat uzatmıştır. 
İnhibisyon 30 dakikalık yükleme infüzyonuyla hızla sağlanmış ve infüzyon süresince devam 
etmiştir.  
Tirof iban’ın 25 mikrogram/kg bolus dozu (sonrasında 18 -24 saat boyunca  0.15 
mikrogram/kg/dk verilen idame infüzyonu), fraksiyonlanmamış heparin ve oral antiplatelet 
tedavisinin varlığında, ışık transmisyon agregometri (LTA) ile ölçüldüğü üzere, tedavinin 
başla ngıcından 15 ila 60 dakika sonra %92 ila %95 oranlarında ortalama bir azami 
agregasyonun ADP ile indüklenen inhibisyonunu sağlamıştır.  
PRISM -PLUS Çalışması  
Çift kör, çok merkezli, kontrollü PRISM -PLUS çalışması; kararsız anjina (UA) veya yeni 
geçici veya k alıcı ST -T dalgası değişikliklerinin veya yükselmiş kardiyak enzimlerin eşlik 
ettiği, uzamış tekrarlayan anjinal ağrı veya infarktüs sonrası anjinası olan akut Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü (NQWMI) hastalarında; AGGRASTAT ve 
fraksiyonlanmamış heparinin (n=773) etkinliğini, fraksiyonlanmamış heparin (n=797) ile 
karşılaştırmıştır.  
Hastalar aşağıdaki tedavilere randomize edilmiştir:  
- AGGRASTAT ( 30 dakika yükleme infüzyonu 0.4 mikrogram /kg/dk, ardından dakikada 
0.10 mikrogram /kg/dk idame infüzyonu)  
-veya tek başına heparin  
Kontrendike olmadığı sürece tüm hastalar ASA aldılar. Çalışma ilacına,  son anjina atağından 
sonraki 12 saatte başlanmıştır. Hastalar 48 saat tedavi edildikten sonra  anjiografi  ve endike 
ise  anjioplasti/aterektomi yap ılmış ve bu sırada AGGRASTAT’a devam edilmiştir. 
AGGRASTAT ortalama 71.3 saat boyunca infüzyonla verilmiştir.  
Kombine primer çalışma sonlanım noktası, AGGRASTAT’a  başlandıktan sonra  7. günde 
refrakter iskemi, miyokard enfarktüsü veya ölüm olayının gerçek leşmesidir.  
7. günde, primer sonlanım noktası , AGGRASTAT grubunda kombine sonlanım noktası için 
%32’lik bir risk azalmasıdır (RR) (%12.9’a karşı %17.9)  (p=0.004). Bu tedavi edilen 1.000 
hastada kaçınılan yaklaşık 50 vakayı temsil etmektedir. 30 gün sonra  ölümün, MI’nin, 
refrakter iskemik durumların karma sonlanım noktasının veya UA için hastaneye yeniden 
yatışın RR’sı %22 idi (%18.5’e karşı %22.3; p=0.029).  6 ay sonra, ölümün, MI’nın, refrakter 
iskemik durumların karmasının veya UA için yeniden hastaneye  yatışın göreceli riski %19 
oranında azalmıştır (%27.7’ye karşı %32.1; p=0.024). Ölümün veya MI’nın karması ile ilgili 
olarak, 7. gün, 30. gün ve 6. aydaki sonuçlar aşağıdaki gibidir: 7. günde AGGRASTAT grubu 12/17 
 için %43'lük bir (RR) vardı (%4.9’a karşı %1.3;  p=0.006); 30. günde (RR) %30 (%8.7’ye 
karşı %11.9; p=0.027) ve 6. ayda RR %23 (%12.3’e karşı %15.3; p= 0.063) idi.  
AGGRASTAT alan hastalarda MI’nın azalması tedavinin erken döneminde ortaya çıkmış (ilk 
48 saat içerisinde) ve mortalite üzerine belirgin bi r etkisi olmaksızın 6 ay boyunca devam 
etmiştir.  
Hastaneye ilk yatışta anjiyoplasti / aterektomi uygulanan hastaların %30’unda, 30. günde 
primer karma sonlanım noktası için ölüm veya MI için %43’lük bir RR (%5.9’ a karşı %10.2) 
yanı sıra %46’lık bir (RR) d ir (%8.8’e karşı %15.2).  
Bir güvenlilik çalışmasına dayanarak, UA (kararsız anjina)  ve NQWMI (Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü) hastalarında AGGRASTAT’ın (0.4 mikrogram /kg/dk 
olacak şekilde 30 dakikalık yükleme dozunu takiben 108 saate kadar 0 .1 mikrogram 
/kg/dk’lık bir idame dozu) enoksaparin ile eşzamanlı verilmesi (n=315);AGGRASTAT’ın 
fraksiyonlanmamış heparin ile eşzamanlı verilmesiyle (n=210) karşılaştırılmıştır.  
Enoksaparin grubundaki hastalara en az 24 saatlik ve azami 96 saatlik bir sü re boyunca 12 
saatte bir 1.0 mg/kg cilt altı enjeksiyonu yapılmıştır. Fraksiyonlanmamış heparin grubuna 
randomize edilen hastalara 5000 ünitelik bir intravenöz bolus ve sonrasında en az 24 saat ve 
azami 108 saatlik bir süre boyunca saat başına 1000 üniteli k idame infüzyonu verilmiştir. 
Toplam TIMI kanama oranı ,tirofiban/enoksaparin grubu için %3.5 ve tirofiban/ 
fraksiyonlanmamış heparin grubu için %4.8 dir.  
İki grup arasında cilt altı kanama oranları açısından belirgin bir fark olsa da 
(fraksiyonlanmamış h eparine dönüşen enoksaparin grubunda %29.2 ve fraksiyonlanmamış 
heparin grubunda %15.2), her iki grupta da TIMI majör kanamaları yoktur (Bkz.Bölüm 4.4). 
Enoksaparin ile beraber verilen AGGRASTAT’ın etkinliği belirlenmemiştir.  
 
ADVANCE çalışması  
ADVANCE çal ışması, en az bir koroner damarda  %70 ’den fazla  daralmanın ve diyabetin, 
NSTE -AKS’nin varlığı, çok damarlı girişimin gerekliliği dahil yüksek risk özellikleri 
gösteren, isteğe bağlı veya acil PKG yapılan hastalarda plasebo ile karşılaştırarak 
AGGRASTAT 25  mikrogram /kg bolus dozunun güvenlilik ve etkililiğini belirlemiştir.Tüm 
hastalar fraksiyonlanmamış heparin, asetil salisilik asit (ASA) ve tienopiridin’in, sonrasında 
idame dozunun verildiği bir yükleme dozunu almıştır. Toplam 202 hasta, PKG 'nin hemen 
öncesinde verilen  AGGRASTAT (3 dakikanın üzerinde 25 mikrogram /kg bolus IV 
sonrasında 24 -48 saat boyunca 0.15 mikrogram /kg/dk sürekli IV infüzyon) veya plasebo 
grubuna randomize edilmiştir.  
 
Primer sonlanım noktası; ölüm, ölümcül olmayan MI, acil hedef damarın yeniden 
vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karması veya indeks işlem sonrası ortalama 180 günlük bir 
takibi olan trombotik kurtarma GP IIb/IIIa inhibitörü tedavisidir.  Büyük ve küçük 
kanamaların güvenlilik sonlanım noktaları, TIMI kriterlerine göre ta nımlanmıştır.  
 
Tedavi amacına yönelik popülasyonda, primer sonlanım noktasının kümülatif insidansı 
plasebo ve AGGRASTAT gruplarında sırasıyla %35 ve %20 dir (risk oranı [HR] 0.51 [95% 
güven aralığı (CI), 0.29’dan 0.88’e]; p=0.01). Plasebo ile karşılaştırı ldığında, AGGRASTAT 
grubunda ölüm, MI veya uTVR’nin karmasında belirgin bir azalma vardır ( %31’ e karşı, 
%20’ HR, 0.57 %95 CI, 0.99 –0.33]; p=0.048).   
 
EVEREST çalışması  13/17 
 Randomize açık EVEREST çalışması koroner bakım ünitesinde başlatılan upstream 0.4 
mikrog ram /kg/dk dozu AGGRASTAT 25 mikrogram /kg bolus doz ile veya PKG’den 10 
dakika önce başlatılan 0.25 mg/kg absiksimab ile karşılaştırmıştır.  . Tüm hastalara ilave 
olarak ASA ve tienopiridin verilmiştir. Çalışmada k ayıtlı n=93 NSTE -AKS hastasına, 
hastaneye başvurudan sonraki 24 -28 saat içerisinde uygun görüldüğü şekilde anjiyografi ve 
PKG uygulanmıştır.  
 
Doku seviyesinde perfüzyonun ve troponin I salımının primer sonlanım noktaları ile ilgili 
olarak, EVEREST’in sonuçları PKG TIMI miyokardiyal perfüzyon dere cesinin (TMPG)   0/1 
sonrası belirgin bir şekilde daha düşük oranlar olduğunu (sırasıyla %6.2’ye karşı %20’ye karşı 
%35.5; p=0.015) ve PKG miyokardiyal kontrast ekokardiyografi (MKE)  sonrası puan 
indeksini (sırasıyla 0.88 ± 0.18’ye karşı 0.77 ± 0.32’ye karş ı 0.71 ± 0.30; p<0.05) 
iyileştirdiğini göstermiştir.  
 
İşlem sonrası kardiyak Troponin I (cTnI) yükselmesinin insidansı; PKG 25 mikrogram /kg 
bolus doz AGGRASTAT veya absiksimab ile karşılaştırıldığında, upstream AGGRASTAT 
rejimi ile tedavi edilen hastalard a belirgin bir şekilde azalmıştır (sırasıyla, %30’a karşı 
%38.8’ye karşı %9.4; p=0.018). PKG, AGGRASTAT (3.8 ± 4.1’e karşı 7.2 ± 12; p=0.015) ve 
absiksimab (3.8 ± 4.1’e karşı 9 ± 13.8; p=0.0002) ile karşılaştırıldığında; PKG sonrası cTnI 
seviyeleri de AGGR ASTAT’ın süregelen uygulaması ile belirgin bir şekilde azalmıştır. PKG, 
AGGRASTAT 25 mikrogram /kg bolus doz ve absiksimab rejimlerinin karşılaştırması PKG 
sonrası TMPG 0/1 oranında belirgin bir farklılık olmadığını göstermiştir (%20’ye karşı %35; 
p=NS).   
 
Aggrastat’ın 25mg/kg bolus dozunu, absiksimab ile karşılaştıran çalışmalar yapılmış ve 
bunlardan n=1100 den fazla NTSC -ACE hastanın dahil olduğu çalışmada; 30 . gün sonunda 
MACE’nin karma primer sonlanım noktalarının her iki ilaçta  da farklı olmadığı 
(AGGRASTAT için %5.8’den %6.9’a ve absiksimab için %7.1'den %8.8'e) görülmüştür.  
 
Sonrasında 0.15 mikrogram/kg /dk bir in füzyonun verildiği 10 mikrogram /kg bolus 
AGGRASTAT kullanılan TARGET çalışması, AGGRASTAT’ın absiksimab’a göre daha  
yetersiz olduğunu gösterememiştir: Ağırlıklı olarak 30 . gündeki MI insidansında görülen 
belirgin bir artışa bağlı olarak AGGRASTAT grubunda %7.6 ve absiksimab grubunda %6.0 
(p=0.038) olan karma primer sonlanım noktasının insidansı (30. gündeki ölüm, MI veya 
uTVR), absiksima b’ın klinik açıdan ilgili sonlanım noktalarında belirgin bir şekilde daha 
etkili olduğunu göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim:  
İntavenöz infüzyon uygulama sonrası % 90 trombosit agregasyonu hızlı bir şekilde oluşur.  
 
Dağıl ım: 
Tirofiban plazma proteinlerine güçlü şekilde bağlanmaz ve 0.01 – 25 mikrogram /ml sınırları 
içinde proteinlere bağlanma konsantrasyondan bağımsızdır. İnsan plazmasında serbest 
fraksiyon   % 35’tir. Tirofiban’ın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 30 l itredir.  
 
Biyotransformasyon:  14/17 
 14C ile işaretli tirofiban ile yapılan deneyler idrar ve feçesteki radyoaktivitenin esas olarak 
değişmemiş tirofibandan yayıldığını göstermiştir. Dolaşımdaki plazmada radyoaktivite, 
genelikle değişmemiş tirofibandan kaynaklanı r (uygulamadan sonra 10 saate kadar). Bu 
veriler tirofibanın sınırlı metabolizmasını gösterir.  
 
Eliminasyon:  
14C ile işaretli tirofiban sağlıklı gönüllülere uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin %66’sı 
idrarda, %23’ü ise feçeste saptanmıştır. Toplam radyoa ktivite miktarı %91’dir. Böbrekler ve 
safrayla atılım tirofibanın eliminasyonuna anlamlı katkıda bulunur. Sağlıklı gönüllülerde 
tirofibanın plazma klerensi yaklaşık 250ml/dk’dır. Renal klerens plazma klerensinin %39 -
69’udur. Yarılanma ömrü yaklaşık 1.5 saa ttir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Koroner kalp hastalığı olan erkek ve kadın hastalarda tirofibanın plazma klerensi benzerdir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Koroner kalp hastalığı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirofibanın plazma klerensi daha genç 
hastalara (≤ 65 yaş) göre yaklaşık %25 daha düşüktür.  
 
Irk: 
Farklı etnik kökenlerden hastalarda plazma klerensinde fark saptanmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde kli nik 
yönden anlamlı azalmaya dair kanıtlar yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin 
hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda yürütülen klinik çalışmalar, kreatinin klerensindeki 
azalma derecesine bağlı ola rak tirofibanın plazma klerensinde azalma olduğunu göstermiştir. 
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’nın altında olan hastalarda (hemodiyaliz hastaları dahil) 
tirofibanın plazma klerensi klinik yönden önemli derecede azalır (>%50) (Bkz. Bölüm 4.2). 
Tirofiban hemo diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
Koroner arter hastalığı  
Kararsız  anjinapektoris veya Q dalgalı olmayan miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalarda 
plazma klerensi yaklaşık 200 ml/dak’dır ve renal klerens plazma klerensinin %39’udur. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 2 s aattir.  
 
Diğer ilaçların etkileri  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alan hastalarda tirofibanın plazma klerensi PRISM çalışmasında o 
ilacı almayan bir hasta alt grubuyla (n=762) karşılaştırılmıştır. Bu ilaçların tirofibanın plazma 
klerensi üzerinde belirgin etki leri (>%15) görülmemiştir. Bu ilaçlar; asebutolol, parasetamol, 
alprazolam, amlodipin, aspirin preparatları, atenolol, bromozepam , kaptoril, diazepam, 
digoksin, diltiazem, dokusat sodyum,  enalapril, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanmamış 
heparin, insu lin, izosorbid, lorazepam, lovastatin, metoklopramid, metoprolol, morfin, 
nifedipin, nitrat preparatları, oksazepam, potasyum klorür, propranolol, ranitidin, simvastatin, 
sukralfat ve temazepamdır.  
 15/17 
 AGGRASTAT’ın farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri  enoksaparin (1 mg/kg; 12 
saatte bir subkutan yolla) ile birlikte uygulanmasında incelenmiş ve AGGRASTAT ile 
fraksiyonlanmamış heparin kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. İki grup arasında 
AGGRASTAT’ın klerensi bakımından hiçbir fark yoktur.  
 
5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri  
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına 
dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir.  
Tirofiban tavşanlarda ve sıçanlarda plasentadan geçer.  
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat  dihidrat  
Anhidröz sitrik asit  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Diazepam ile geçimsizlik saptanmıştır. Dolayısıyl a AGGRASTAT ve diazepam aynı 
intravenöz hat içinde uygulanmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 aydır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş infüzyon solüsyonu derhal kullanılmalıdır. Solüsyon 
hemen kullanılmayacaksa saklama koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve se yreltme 
kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmış olması kaydıyla, normalde 2 -8 °C’de 24 
saatten uzun süre saklanmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ürünü dondurmayınız. Işıktan korumak için flakonu dış kartonu içerisinde saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 ml’lik Tip I cam flakonlarda kullanıma sunulmuştur.  
Her bir kutu 1 adet flakon içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
Chiesi İlaç  Ticaret A.Ş  
Büyükdere Cad. No:122  
Özsezen İş Merkezi C -Blok Kat:3  
Esentepe/Şişli 34394, İstanbul  
Tel:  0212 370 9100  
Fax:  0212 370 9127  
 16/17 
 8 RUHSAT NUMARASI  
129/22  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2014  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 