1  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PRECORT  % 0, 125 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tüp (30 g) için;  
Prednasinolon                                        0,0375 g   
 
Yardımcı madde(ler):   
Metilparahidroksi benzoat  (E218)            0,055 g 
Propilparahidroksi benzoat (E216)           0,008 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Merhem   
Beyaz renkli , homojen merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRECORT  Merhem , lokal kullanım am açlı kortikosteroidlerin kullanıldığı bütün deri 
hastalıklarının  akut şekillerinde  kullanılır. Bu dermatozlar aşağıdaki şekilde sıralanırlar:  
- Akut ve kronik ekzemalar  
- Nörodermatit  
- Kontakt, kronik ve seboreik dermatitler  
- Numuler dermatit  
- Kronik liken simple ks 
- Hipertrofik liken planus  
- Anogenital ve senil  pirurit  
- Psöriyaz  
Transkütan difüzyon kabiliyeti ile  psöriyaz  belirtilerinin kısa zamanda giderilmesini sağlar. 
Yanıklar, güneş yanıkları ve eritrodermide sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Yüksek etkili bir merhem  olduğundan günde 2 -3 defa kullanımı yeterlidir. Tedaviden alınan 
olumlu yanıta göre PRECORT uygulaması günde 1 defaya veya daha aza indirilebilir. Doktor 
tarafından gerekli görülme dikçe, 2 haftadan uzun süre  kullanılmamalıdır.  2 hafta içerisinde 
iyileşme gözlenmez ise, tanı yeniden değerlendirilebilir. 
 
 2  Uygulama şekli:  
PRECORT Merhem  yalnızca topikal olarak uygulanır. Etkilenen bölgeye ince bir tabaka 
halinde sürülür. Doktor tarafı ndan gerekli gör üldüğü takdirde , merhemin uygulandığı bölge 
sargıyla örtülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pedi yatrik popülasyon:   
Pediya trik hastalarda güvenlilik ve etkinliği belirlenmemiştir. Ancak pediyatrik hastalar 
topikal kortikosteroidlerle tedavi edildiklerinde, yüzey alanının vücut kütlesine oranının 
yüksek olması sebebiyle, hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks baskılanması açısı ndan 
yetişkinlerden daha fazla risk altındadır. Bu nedenle, tedavi sırasında Cushing sendromu 
görülmesi ve tedavinin durdurulması ile glukokortikoid yetmezliği gelişmesi riski de 
yüksektir. Bebek ve çocuklarda topikal kor tikosteroidlerin uygun olmayan kull anımı 
sonucunda, stria da dahil olmak üzere bazı advers etkiler bildirilmiştir.  
 
Topikal kortikosteroid uygulanan çocuklarda; HPA aks baskılanması, Cushing sendromu, doğrusal büyüme geriliği, kilo alımında gecikme, intrakranyal hipertansiyon bildirilmişti r.  
 Çocuklarda adrenal baskılanmanın göstergeleri düşük plazma kortizol seviyeleri ve adrenokortikotropik hormon (ACTH) uyarılmasına karşı cevabın olmamasıdır. İntrakranyal hipertansiyon göstergeleri ise; fontanel şişkinliği, baş ağrıları ve bilateral papilla ödemidir.  
İstenmeyen etkiler riski nedeniyle pediyatrik  popülasyonda , doktor önerisi ve kontrolü 
altında , etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile  ve kısa süreli olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması ve var olan 
hastalıklar ve devam eden ilaç tedavileri sebebiyle geriyatrik hastalarda doz dikkatli 
seçilmelidir. Tedaviye genellikle düşük dozla başlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Prednasinolona, diğer kortikosteroidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir.  
- Deri tüberkülozu ile deri sifilisinde ve canlı virüs aşılarının (çiçek v.b.) uygulaması 
sırasında kullanılmamalıdır.  
- Subakut myelopatik nöropatide kullanılmamalıdır. 
- Rozase, akne vulgaris ve perioral dermatitte tek başlarına cilt üzerinde ve ayrıca bakteriyel, 
fungal ve viral bir enfeksiyon durumunda kont rendike dir. 3  4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Geniş deri yüzeylerinde ya da uzun süreli kullanımlarda lokal kortikosteroidlerin deriden 
absorbsiyonu geri dönüşlü hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks baskılanması  oluşturabilir. 
Aynı zamanda tedavi süresin ce topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu sebebiyle 
bazı hastalarda Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüri oluşturabilir. Nadir 
olarak bazı durumlarda tedavinin birden kesilmesi ile ortaya çıkan belirtiler nedeniyle, sistemik ko rtikosteroid tedavisi gerekebilir.  
 
Pediyatrik hastalar eşdeğer dozlarda, daha geniş “yüzey alanı/vücut kütle” oranı sebebiyle, 
sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. Uzun süreli tedavilerde küçük çocukların büyüme 
ve gelişmeleri dikkatle izlenmelidir. Yenidoğanlarda uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde büyüme geriliğine sebep 
olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa sürede en düşük 
dozlar ile ya pılmalıdır.  
Kortikosteroidler bazı enfeksiyon belirtilerini saklayabilirler ya da enfeksiyon direnci 
oluşabilir. Bu durumda tedaviye uygun bir ant ibiyotik eklenmesi gerekir.  
 
Kortikosteroidler immunosüpresif etki nedeniyle T hücreleri ve makrofaj fonksiyonlarını 
olumsuz yönde etkilerler ve latent hastalıkların ortaya çıkmasını kolaylaştırabilirler.  
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınılmalıdır.  Dermotolojik bir 
enfeksiyon oluşumunda uygun bir antibakteriyel ya da antifungal tedavi ekle nmelidir. 
Belirlenen sürede sonuç alınamıyorsa lokal kortikosteroid kullanımı kesilmelidir.  Tedavi süresince iritasyon oluşumunda PRECORT kullanımı kesilmelidir.  
Kortikosteroidlerle kontakt dermatit, kortikosteroid içermeyen birçok topikal preparat ile görülen klinik alevlenmeden çok, genelde iyileşme olmaması ile teşhis edilmektedir. Böyle 
bir teşhis uygun yama testi ile doğrulanmalıdır.  
 
PRECORT, göz ile temas ettirilmemelidir.  
 
PRECORT, metilparahidroksi benzoat ve propilparahidroksi benzoat bulunur. Bunlar, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
PRECORT ’un diğer ilaçlar ile etkileşimine ilişkin klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir  klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye          4  Gebelik kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
 
Gebelik dönemi : 
Lokal olarak uygula nan kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen 
etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır.  Ancak, PRECORT gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
 
Lokal olarak uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse 
verilecek zarardan daha fazla olması halinde kullanılabilir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi : 
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler anne sütüne geçmektedir ve büyümeyi 
baskılayabilir, endojen kortikosteroid üretimini etkileyebilir veya başka i stenmeyen etkilere 
neden olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamasının anne sütünde saptanabilen 
miktarlara ulaşabilecek kadar sistemik absorpsiyona uğrayıp uğramadığı bilinmemektedir. Prednasinolonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PRECORT tedavisinin durdurul up durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PRECORT tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  PRECORT 
emzirmeden önce meme  üzerine uygulanmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Üreme yet eneği üzerinde etki si bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
PRECORT ’un araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sır alanmıştır : çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.000) ve çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  5  Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri dönüşlü HPA aksın 
baskılanması, Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüriye neden olmuştur. 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  
Batma, yanma, iritasyon, kontakt dermatit, derinin soyulması, kaşıntı, şiddetli geçici eritem, 
kuruluk/pullanma.  
Aşağıda belirtilen lokal advers reaksiyonlar diğer kortikosteroidlerle seyrek olarak 
bildirilmiştir ve görülme sıklığı oklüzif bandajlar ve daha güçlü kortikosteroidlerin kull anımı 
ile artar. Bu reaksiyonlar azalan sıklıkla sıralanmıştır: folikülit, akneye benzer döküntüler, hipopigmentasyon, perioral dermatit, sekonder enfeksiyon, cilt atrofisi, deri çatlakları, isilik 
(miliaria).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Topikal olarak uygulanan PRE CORT’u n deriden tek bir aşırı doz uygulaması (absorpsiyona 
izin veren şartların varlığında geniş bir yüzeye uygulama) sonrasında akut bir entoksikasyon 
riski beklenmemektedir.  
 Kortikoid formülasyonlarının aşırı uzun ve yoğun uygulaması sonucu kütan atrof inin 
göstergesi olarak deri incelmesi, telenjektaziler ve striae (özellikle intertriginöz) ortaya çıkabilir. Topikal “aşırı dozaj” sonucu kütan atrofiye yönelik bu tür semptomlar ortaya 
çıktığında tedavi kesilmelidir. Genel olarak semptomlar 10- 14 gün içinde geriler.  
 
Prednasinolon, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklar a uzun s üreyle (> 2 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman 
yapıldığında sistemik dolaşıma geç en miktarında artış  ve dolayısıyla sistemik etkiler 
oluşabilir. Bu etkiler , büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu, (yalnı z çocuklarda)  Cushing 
sendromu, hiperglisemi ve glukozüridir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Dermatolojik preperatlar, kortikosteroidler , orta güçte (grup II)  
ATC kodu: D07AB08  
 
 PRECORT su içermeyen yağlı bir baz içerisinde %0 ,125 oranında  bir prednisolon derivesi 
olan prednasinolon ( 16α, hidroksi -prednisolon 16- 17 asetonid ) içermektedir.  6   
Prednasinolon antienflamatuvar, antiprüritik ve vazokonstrüktör etkilidir. Topikal 
kortikosteroidler epidermal hücre membranlarını aşarak spesifik sitoplazmik reseptörlere 
bağlanırlar. Bu steroid- reseptör kompleksi hücre çekirdeğine hareket eder ve oradaki hedef 
DNA bölgelerine bağlanır.  Bu bağlanma gen transkripsiyonunu, mRNA yapımını ve protein 
sentezini değiştirir.  
 
Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A 2 inhibitör 
proteinleri indükleyerek antienflamatuvar etki gösterir. Lipokortinler araşidonik asit 
salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin inhibisyonu derideki 
prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki antienflamatuvar etkiler ödem 
fibrin birikimi, kapiler dilatasyon, fagositlerin hasta bölgeye göçü ve f agostik aktivitelerin 
inhibisyonu şeklinde ortaya çıkar.  
 
Güçlü topikal kortikosteroidler uzun süreli kullanıldıklarında doku atrofisi ve kollajen 
oluşumundaki azalma nedeniyle epidermisin incelmesine sebep olabilirler. Bu ilaçlar uzun 
süre yeterli miktard a kullanıldıklarında sistemik olarak absorbe olabilirler. Sistemik etkileri 
hipotalam us-hipofiz -adrenal (HPA)  aks baskısı, hiperglisemi ve Cushing hastalığına benzer 
belirtilerdir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler      
Prednasinolon, beyaz ya  da beyazımsı renkte, kristal, kokusuz tozdur. N,N-dimetilformamid 
ve dimetilsülfoksitte serbest çözünür, diklorometanda çözünür, metanolde yavaş çözünür, 
asetonitrilde az çözünür ve pratik olarak su ve eterde çözünmez. 
 
Emilim:  
Topikal kortikosteroidler deriden kısmen absorbe edilirler; derinin keratin tabakasının kaybı, 
enflamasyon ve epidermal bariyerin hastalıkları (örn. ekzema, psöriyaz) absorbsiyonu 
hızlandırır. Topikal uygulamayı takiben kortikosteroidlerin perkütanöz penetrasyonu bireyler arasında değiş mektedir ve kapayıcı sargılar, yüksek kortikosteroid konsantrasyonu ve belli 
araçlarla penetrasyon artabilir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin uygulamadan sonra sadece küçük miktarları dermise ve sonradan 
sistemik dolaşıma ulaşır. Önkol, diz, dirsek, avuç içi  ve ayak tabanına göre; skrotum, koltuk 
altı, göz kapağı, yüz ve saçlı deriden daha fazla absorbe olur.  
 
Dağılım: 
Prednasinolon, dokularda ve vücut sıvısında hızlı dağılım gösterir. Yaygın olarak dolaşımda 
plazma proteinlerine bağlanırlar.  Genelde globulin ve seyrek olarak da albumine bağlanırlar. 
Predna sinolon ve globulin bağlanması yüksek eğilim fakat düşük bağlanma kapasitesi verir. 
Albumin ile ise düşük eğilim fakat geniş bağlanma kapasitesi verir.  
Biyotransformasyon:  7  Topikal kortikosteroidlerin absorbe  olan kısmı sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi  
karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Topikal kortikosteroidlerin ve metabolitlerinin atılımı böbrekler ve az miktarda da safra 
aracılığıyla gerçekleşir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Uzun süreli tedavilerde bebek ve küçük çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatle 
izlenmelidir. Çünkü kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemlerinde büyüme geriliğin e sebep olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa 
sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır. 
 
5.3 Klinik ö ncesi güven lilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile  ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Polisorbat 80 
Metil parahidroksi benzoat  
Propil parahidroksi benzoat  
Vazelin flant N  
Likit parafin  
                         
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g’lık aluminyum tüp 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 8  7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. N o: 64- 66 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel: 0216 492 57 08    
Faks: 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
236/28 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  28.10.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 
 