1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GANFORT %0.03 + %0.5 göz damlası, çözelti 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler : Bir mL çözelti, etkin madde olarak; 
Bimatoprost  0,3 mg 
Timolol 5 mg (6,8 mg timolol maleat’a eşdeğer)  
içerir.  
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür  0,05 mg/mL 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Göz damlası, çözelti 
Renksiz ila hafif sarı renkli çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Açık açılı glokomu olan ya da topikal beta-blokörlere, prostaglandin analoglarına yeterli yanıt 
vermeyen oküler hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda intraoküler basıncın (GİB) 
düşürülmesinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli       
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde önerilen doz: 
Önerilen doz, sabahları veya akşamları etkilenen göz(ler)e günde bir kez bir damla 
GANFORT’tur. Her gün aynı zamanda uygulanmalıdır. 
Mevcut literatür verileri, göziçi basıncı düşürmede GANFORT’un akşam vakti uygulanması, 
sabah uygulanmasına nazaran daha etkili olabileceğini önermektedir. Bununla beraber, sabah 
veya akşam doz uygulamasına uyum sağlanabilirliği dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  
Uygulama şekli: 2 Göze damlatılarak kullanılır. 
Eğer bir doz atlanmışsa, tedaviye planlanan bir sonraki dozla devam edilir. 
Doz, etkilenen göz(ler)e günde bir damlayı geçmemelidir. 
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika arayla uygulanmalıdır. 
Nazolakrimal tıkama veya 2 dakika boyunca göz kapaklarının kapatılması durumunda sistemik 
absorpsiyonu azalır. Bu sistemik yan etkilerin azalması ve lokal etkinliğin artması ile 
sonuçlanabilir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
GANFORT, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu nedenle bu 
hastaların tedavisinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
GANFORT’un 0 ila 18 yaş aralığındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Veri mevcut değildir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması 
bildirilmemiştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin maddelere ya da bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık 
Bronşiyal astım ya da bronşiyal astım öyküsü, ağır kronik obstruktif akciğer hastalığı da 
dahil olmak üzere reaktif hava yolları hastalığı. 
Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok, bir kalp pili ile kontrol edilmeyen 
ikinci ya da üçüncü derece atrioventriküler blok, belirgin kardiyak yetmezlik, kardiyojenik 
şok 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Topikal uygulanan diğer oftalmik ilaçlar gibi, GANFORT’un etkin maddeleri 
(timolol/bimatoprost) da sistemik olarak emilebilir. Etkin maddelerin herhangi birinin sistemik 
emiliminin arttığı gözlenmemiştir. 
Beta-adrenerjik bileşen timololün varlığına bağlı olarak, sistemik beta-blokör kullanımında 
ortaya çıkabilenlere benzer kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers reaksiyonlar oluşabilir.  
Topikal oftalmik uygulamadan sonra sistemik advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı sistemik 
uygulamadan daha düşüktür. Sistemik absorpsiyonu azaltmak için Bölüm 4.2’ye bakınız. 
Kardiyak bozukluklar: 
Kardiyovasküler hastalığı (örn. koroner kalp hastalığı, Prinzmetal anjina ve kalp yetmezliği) 
olan ve beta-blokörlerle hipotansiyon tedavisi gören hastalar son derece dikkatle 
değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıkları 3 olan hastaların, bu hastalıkların kötüye gitme belirtileri ve advers reaksiyonlar bakımından 
izlenmesi gerekir. 
İletim zamanına negatif etkisi nedeniyle, beta-blokörler birinci derece kalp bloğu olan hastalara 
ancak dikkatli bir şekilde verilmelidir. 
Vasküler bozukluklar: 
Ciddi periferal dolaşım rahatsızlığı/bozukluğu (örn: Raynaud hastalığının veya Raynaud 
sendromunun ağır şekilleri) olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. 
Solunum bozuklukları: 
Bazı oftalmik beta-blokörlerin uygulanmasını takiben astımlı hastalarda bronkospazma bağlı 
ölüm dahil solunum reaksiyonları rapor edilmiştir.  
GANFORT, hafif/orta derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda 
dikkatle ve sadece olası yarar, potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
Endokrin bozuklukları: 
Beta-blöker ilaçlar, akut hipoglisemi belirti ve semptomlarını gizleyebildiği için, spontan 
hipoglisemisi olan veya labil diyabetik hastalara dikkatle uygulanmalıdır, zira beta-blokörler 
akut hipogliseminin belirti ve bulgularını maskeleyebilir.  
Hipertiroidizm: 
Beta-blokörler hipertiroidi belirtilerini de maskeleyebilir.  
Korneal hastalıklar: 
Oftalmik beta-blokörler, göz kuruluğunu tetikleyebilir. Korneal hastalığı olan hastalar dikkatle 
tedavi edilmelidir.  
Diğer beta-blokör ilaçlar: 
Halihazırda sistemik bir beta-blokör ilaç kullanan hastalara timolol verildiğinde, intra-oküler 
basınç üzerine etkisi veya sistemik beta-blokajın bilinen etkileri artabilir. Hastaların tedaviye 
cevabı yakından gözlenmelidir. İki adet topikal beta-adrenerjik blokör ilacın kullanımı 
önerilmez (bkz. bölüm 4.5) 
Anafilaktik reaksiyonlar: 
Atopi öyküsü ya da çeşitli alerjenlere şiddetli anafilaktik reaksiyon öyküsü olan hastalar, beta-
blokörlerin kullanımı sırasında, bu tip alerjenlere karşı tekrar karşılaşmada daha fazla reaktif 
olabilir ve anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan olağan adrenalin dozuna yanıt 
vermeyebilirler. 
Koroidal yırtılma: 
Filtrasyon işlemlerinden sonra aközü baskılayan tedavinin (örn. timolol, asetazolamid) 
uygulanması ile koroidal yırtılma rapor edilmiştir.  
Cerrahi anestezi: 
Beta-blokör oftalmolojik preparatlar, sistemik β-agonist etkileri mesela adrenalinin etkilerini 
bloke edebilir. Hasta timolol alıyorsa anestezist bilgilendirilmelidir.  4 Hepatik: 
Hafif derecede karaciğer hastalığı öyküsü olan ya da alanin aminotransferaz (ALT), aspartat 
aminotransferaz (AST) ve/veya başlangıç bilirübin değerleri normal olmayan hastalarda, 
bimatoprost 24 ay içinde karaciğer fonksiyonu üzerinde advers bir reaksiyon oluşturmaz. 
Karaciğer fonksiyonu üzerinde oküler timolol ile ilişkili hiçbir advers reaksiyon 
bilinmemektedir. 
Oküler: 
Tedavi başlamadan önce hastalar bimatoprost ve GANFORT tedavisi sırasında gözlenmiş olan 
kirpik uzaması, göz kapağı derisinin veya perioküler derinin koyulaşması ve artan kahverengi 
iris pigmentasyonu olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir, keza bu durumlar bimatoprost ve 
GANFORT tedavisi sırasında gözlenmiştir. Artan iris pigmentasyonu kalıcı olabilir ve yalnızca 
bir gözün tedavi edildiği olgularda, iki göz arasında görünüm açısından farklılıklara yol açabilir. 
GANFORT kullanımının kesilmesinden sonra iris pigmentasyonu kalıcı olabilir. 12 ay süreli 
GANFORT tedavisinin ardından iris pigmentasyonu insidansı %0,2 olarak belirlenmiştir. 12 ay 
süreli tek başına bimatoprost göz damlası tedavisini takiben bu insidans %1,5’ti ve tedavi 
sonrasında ki 3 yılda artış göstermemiştir. Pigmentasyon değişikliği, melanosit sayısındaki 
artıştan ziyade, melanositlerin içeriğindeki melanin artışına bağlıdır. Artmış iris 
pigmentasyonunun uzun dönem etkileri bilinmemektedir. Bimatoprostun oftalmik 
uygulamasıyla görülen iris renk değişimleri, aylar boyunca ya da yıllarca fark edilmeyebilir. 
İristeki renkli noktalanmalar veya lekeler, tedaviden etkilenmemiş gibi görünmektedir. 
Periorbital doku pigmentasyonunun bazı hastalarda geri dönüşümlü olduğu bildirilmiştir.     
GANFORT kullanımında kistoid maküler ödemi dahil, maküler ödem bildirilmiştir. Bu 
bağlamda GANFORT, afakik hastalar, posterior lens kapsülü yırtık olan psödofakik hastalar 
veya maküler ödem açısından bilinen risk faktörleri (örn: intraoküler cerrahi, retinal ven 
oklüzyonu, oküler enflamasyon hastalığı ve diyabetik retinopati) olan hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır. 
GANFORT, aktif intraoküler enflamasyonu (örn: üveit) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, 
çünkü enflamasyon şiddetlenebilir. 
Deri: 
GANFORT’un deri yüzeyine tekrarlayan şekilde temas ettiği yerlerde tüylenme potansiyeli 
vardır. Bu nedenle GANFORT’un talimat verildiği şekilde kullanılması ve yanaklara veya diğer 
cilt bölgelerine akmasının engellenmesi önemlidir. 
Diğer durumlar: 
GANFORT enflamatuvar oküler durumlar, neovasküler, enflamatuvar, kapalı açılı glokom, 
konjenital glokom ya da dar açılı glokom hastalarında araştırılmamıştır. 
Glokom veya oküler hipertansiyonlu hastalarla bimatoprost 0,3 mg/L çalışmalarında, günde 1 
dozdan fazla bimatoprosta maruz kalan gözde, göziçi basıncı düşürücü etkinin azalabildiği 
gösterilmiştir. Diğer prostaglandin analoglarıyla beraber GANFORT kullanan hastaların, göz 
içi basınç değişikliklerinin gözlemlenmesi gerekir. 
Yardımcı maddeler: 
GANFORT’un içindeki koruyucu benzalkonyum klorür, gözde iritasyona neden olabilir. 
Uygulamadan önce kontakt lensler çıkarılmalı, tekrar göze takılmadan önce de en az 15 dakika 5 beklenmelidir. Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerde renk bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir. Yumuşak kontakt lenslerle temastan kaçınılmalıdır. 
Benzalkonyum klorürün yüzeysel noktalı keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden 
olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı kuru göz hastalarında ya da korneanın risk altında olduğu 
olgularda GANFORT’un sık ya da uzun süreli kullanımlarda hastaların izlenmesi 
gerekmektedir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonu ile herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
Oftalmik beta-blokör çözeltisinin oral kalsiyum kanal blokörleri, guanetidin, beta-adrenerjik 
bloke edici ilaçlar, parasempatomimetikler, anti-aritmikler (amiodaron dahil) ve digitalis 
glikozitleri ile eşzamanlı kullanıldığı koşulda hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardiyle 
sonuçlanan ilave etkilerin ortaya çıkma olasılığı bulunmaktadır. 
CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluoksetin, paroksetin gibi) ve timolol ile kombine tedavi 
esnasında artmış sistemik beta-blokaj (kalp atım hızında azalma, depresyon gibi) bildirilmiştir.  
Nadiren eş zamanlı oftalmik beta-blokör ve adrenalin (epinefrin) kullanımı ile midriyazis 
oluşumu bildirilmiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir. 
Gebelik dönemi 
GANFORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. GANFORT açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız. 
Bimatoprost 
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar yüksek maternotoksik dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Timolol 6 Epidomiyolojik çalışmalar malformatif etki göstermemiştir, ancak beta-blokörler oral yoldan 
uygulandığında rahim içi büyümede gecikme riski görülmüştür. Ayrıca, beta-blokörler doğuma 
dek uygulandığında yeni doğanlarda beta-blokaj belirti ve semptomları (bradikardi, 
hipotansiyon, solunum yetmezliği ve hipoglisemi gibi) görülmüştür.  GANFORT doğuma 
kadar uygulanmışsa, yeni doğan hayatının ilk birkaç günü boyunca yakından izlenmelidir.  
Timolol ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar klinik uygulamada kullanılabilen dozlardan 
önemli oranda daha yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
GANFORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
GANFORT emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Timolol 
Beta-blokörler anne sütüyle atılmaktadır. Ancak, göz damlalarındaki timololün terapötik 
dozlarında, infantta beta-blokajın klinik semptomlarını oluşturacak miktarın sütte bulunması 
beklenmez. Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız.  
Bimatoprost 
Bimatoprostun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar bimatoprostun emziren sıçanların sütüyle atıldığını göstermektedir.  
Üreme Yeteneği/Fertilite 
GANFORT’un insan fertilitesine etkilerine dair veri bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GANFORT’un araba ve makine kullanma becerisi üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi vardır. 
Diğer oküler ilaçlarla olduğu gibi, damlatma sırasında geçici bulanık görme oluşuyorsa, hasta 
araba ya da makine kullanmadan önce görüşü düzelene kadar beklemelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
GANFORT 
Güvenlilik profilinin özeti 
GANFORT’un kullanıldığı klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler, daha önce 
bimatoprost ve timolol etkin maddelerinin herhangi biri için bildirilen reaksiyonlarla sınırlıdır. 
Klinik çalışmalarda GANFORT’a özgü hiçbir yeni advers ilaç reaksiyonu gözlenmemiştir. 
GANFORT’un kullanıldığı klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkilerin çoğu oküler, 
hafif şiddetlidir, hiçbiri ciddi olarak değerlendirilmemiştir. 12 aylık klinik verilere istinaden en 
sık bildirilen advers ilaç reaksiyonu hastaların yaklaşık %26’sında görülen konjunktival 
hiperemidir (genelde hafif seyreder ve non-enflamatuar tabiatta olduğunu düşündürür) ve 
hastaların %1,5’inde tedavinin bırakılmasına neden olmuştur. 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları GANFORT klinik çalışmalarında veya pazara çıktıktan 
sonraki dönemde bildirilmiştir (her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet 
sırasıyla verilmektedir).  7 İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını sınıflandırmak için aşağıdaki terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Alerjik dermatit, anjiyoödem, göz alerjisi belirtileri veya semptomları 
                               dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Psikiyatrik hastalıkları 
Bilinmiyor:  İnsomni, kâbus görme 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı 
Bilinmiyor:  Tat alma duyusunda bozulma, baş dönmesi 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın:  Konjunktival hiperemi 
Yaygın:  Noktalı keratit, korneal erozyon, yanma hissi, konjunktival irritasyon*, 
gözde prurit, gözde batma hissi, yabancı cisim hissi, kuru göz, göz kapağı 
eritemi, göz ağrısı, fotofobi, göz akıntısı, görme bozukluğu, göz kapağında 
prurit, görüş keskinliğinde bozulma, blefarit, göz kapağında ödem, gözde 
iritasyon, göz yaşı artışı, kirpik uzaması  
Yaygın olmayan: İritis, konjunktival ödem, göz kapağında ağrı, gözde anormal his*, astenopi, 
trikiyazis, iris hiperpigmentasyonu, göz kapağı girintisinde derinleşme, göz 
kapağında ptozis, enoftalmi, lagoftalmi ve göz kapağı retraksiyonu ile 
sonuçlanan periorbital yağ atrofisi ve deride gerginlik ile ilişkili periorbital 
ve göz kapağı değişiklikleri, kirpiklerin koyulaşması* 
Bilinmiyor:  Sistoid maküler ödem, gözde şişlik, bulanık görme, gözde rahatsızlık hissi 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor:  Bradikardi 
Vasküler hastalıkları 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın:         Rinit 
Yaygın olmayan: Dispne 
Bilinmiyor: Bronkospazm (ağırlıklı olarak önceden bronkospastik hastalığı olan 
                               hastalarda), astım 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  Blefaral pigmentasyon, deri hiperpigmentasyonu (perioküler), 
                               hirsutizm 
Bilinmiyor:  Alopesi, ciltte renk değişikliği (perioküler) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Bilinmiyor: Yorgunluk 8 *GANFORT’un sadece diğer formülasyonları ile görülen advers reaksiyonlar 
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlarda olduğu gibi, GANFORT (bimatoprost/timolol) 
sistemik dolaşıma geçer. Timololün emilimi, sistemik beta-blokör ilaçlarla görülenlere benzer 
istenmeyen etkilere sebep olabilir. Topikal oftalmik uygulamadan sonra sistemik advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklığı sistemik uygulamaya nazaran daha düşüktür. Sistemik emilimi 
azaltmak için, Bölüm 4.2’ye bakınız.  
Etkin maddelerin herhangi biriyle (bimatoprost veya timolol) ilave istenmeyen etkiler 
görülmüştür ve GANFORT ile de görülme olasılığı olanlar aşağıda listelenmiştir: 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:           Anafilaksi dahil sistemik alerjik reaksiyonlar1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipoglisemi1
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor:         Depresyon1, hafıza kaybı1, halüsinasyon1
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Senkop1, serebrovasküler olay1, miyastenia gravis belirti ve semptomlarında 
artış1, parestezi1, serebral iskemi1
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Korneal duyarlılıkta azalma1, diplopi1, ptozis1, filtrasyon cerrahisini takiben 
koroidal ayrılma1 (bkz. Bölüm 4.4), keratit1, blefarospazm2, retinal 
hemoraji2, üveit2
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor:  Atriyoventriküler blok1, kardiyak arest1, aritmi1, kardiyak yetmezlik1, 
konjestif kalp yetmezliği1, göğüs ağrısı1, palpitasyonlar1, ödem1
Vasküler hastalıkları 
Bilinmiyor:  Hipotansiyon1, Raynaud fenomeni1, el ve ayakta soğukluk1
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor:  Astımın şiddetlenmesi2, KOAH’ın şiddetlenmesi2, öksürük1
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor:  Bulantı1, 2, ishal1, dispepsi1, ağızda kuruma1, karın ağrısı1, kusma1
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Psöriyazis formunda döküntü1 ya da psöriyazisin alevlenmesi1, deri 
döküntüsü1
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:  Miyalji19 Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor: Cinsel işlev bozukluğu1, libidonun azalması1
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Bilinmiyor:  Asteni1, 2
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  Anormal karaciğer fonksiyon testleri (LFT) 2
1 Timolol ile görülen advers reaksiyonlar 
2 Bimatoprost ile görülen advers reaksiyonlar 
Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen istenmeyen etkiler 
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı olarak, 
çok seyrek olarak korneal kalsifikasyon bildirilmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
GANFORT’un topikal doz aşımı görülmesi ya da toksisite ile bağdaştırılması olası değildir.  
Bimatoprost  
GANFORT’un yanlışlıkla yutulduğu durumda, aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir: Sıçan 
ve farelerdeki iki haftalık oral çalışmalarda, 100 mg/kg/gün’e kadarki bimatoprost dozları 
herhangi bir toksisite oluşturmamıştır. mg/m2 olarak ifade edilen bu doz, 10 kg ağırlığında bir 
çocuk yanlışlıkla bir şişe GANFORT aldığında içerdiği dozdan en az 70 kez daha fazladır. 
Timolol 
Sistemik timolol doz aşımı semptomları; bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm, başağrısı, baş 
dönmesi, nefes kesilmesi ve kardiyak aresttir. Renal bozukluğu olan hastalarla yürütülen bir 
çalışmada timololün kolaylıkla diyaliz olmadığı gösterilmiştir. 
Aşırı doz ortaya çıktığında, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Oftalmik – beta-blokör ilaçlar 
ATC Kodu: S01ED51 
Etki mekanizması 10 GANFORT iki etkin maddeden oluşmaktadır: bimatoprost ve timolol. Bu iki etkin madde, 
bütünleyici etki mekanizmalarıyla, yükselmiş olan göz içi basıncını (GİB) düşürürler ve 
bileşiklerin tek başına uygulandığı tedaviyle karşılaştırıldığında, birleşik etki göz içi basıncında 
ilave bir düşüşle sonuçlanır. GANFORT’un etkisi hızlı ortaya çıkar. 
Bimatoprost güçlü bir oküler hipotansif etkin maddedir. Yapısal olarak, bilinen herhangi bir 
prostaglandin reseptörü aracılığıyla etkili olmayan prostaglandin F2α (PGF2α) ile ilişkili sentetik 
bir prostamiddir. Bimatoprost seçici olarak prostamidler olarak adlandırılan, biyolojik olarak 
sentezlenen yeni keşfedilmiş maddelerin etkilerini taklit eder. Buna karşın prostamid reseptörü 
yapısal olarak henüz tanımlanmamıştır. Bimatoprostun insanlarda intraoküler basıncı 
düşürdüğü mekanizma, trabeküler ağda aköz hümör çıkışını artırma ve uveoskleral çıkışı 
güçlendirmedir. 
Timolol ise anlamlı intrinsik sempatomimetik, direkt miyokardiyal depresan ya da lokal 
anestetik (membran stabilize edici) aktivitesi olmayan, non-selektif beta 1 ve beta 2 adrenerjik 
reseptör bloke edici ilaçtır. Timolol göz içi basıncını aköz hümör oluşumunu azaltarak düşürür. 
Kesin etki mekanizması tam bilinmemektedir. Ancak endojen beta-adrenerjik stimülasyon ile 
artan siklik AMP sentezinin inhibisyonu ile olduğu düşünülmektedir. 
Klinik etkiler 
GANFORT’un göz içi basıncını düşürücü etkisi, bimatoprost (günde bir kez) ve timololün 
(günde iki kez) birlikte tedavisinde elde edilen etkiden daha düşük değildir. 
GANFORT için mevcut literatür verileri GİB düşürmede akşam dozlamasının sabah 
dozlamasına nazaran daha etkili olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, sabah veya 
akşam dozlamasının herhangi birine uyum sağlanabilirliği dikkate alınmalıdır 
Pediyatrik popülasyon 
GANFORT’un güvenlilik ve etkililiği 0 ila 18 yaş arasındaki çocuklarda belirlenmemiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
GANFORT  
Sağlıklı bireylerde monoterapi tedavilerinin GANFORT ile karşılaştırıldığı çapraz bir 
çalışmada plazma bimatoprost ve timolol konsantrasyonları belirlenmiştir. Bireysel bileşenlerin 
sistemik emilimi minimum düzeyde gözlenmiş ve tek bir formülasyonda eş zamanlı 
uygulamadan etkilenmemiştir.  
Sistemik emilimin ölçüldüğü 12 ay süreli iki çalışmada bireysel bileşenlerin hiçbiriyle ilişkili 
birikim gözlenmemiştir. 
Bimatoprost  
Bimatoprost in vitro koşullarda insan kornea ve sklerasına iyi penetre olur. Oküler uygulamayı 
takiben sistemik bimatoprost düzeyi çok düşüktür, zaman içinde hiçbir birikim söz konusu 
değildir. İki hafta süreyle her iki göze günde bir kez birer damla şeklinde %0,03 bimatoprost 
uygulanmasının ardından, kan konsantrasyonları dozlamayı izleyen 10 dakika içinde doruk 
yapmış ve 1,5 saat içinde alt tespit limitinin (0,025 nanogram/mL) altına düşmüştür. Ortalama 
Cmaks ve EAA 0-24saat değerleri sırasıyla, yaklaşık 0,08 nanogram/mL ve 0,09 nanogram.saat/mL 11 olup 7. ve  14. günlerde birbirine benzerdi. Oküler dozlamanın ilk haftasında kararlı durum ilaç 
konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir. 
Timolol  
Katarakt ameliyatı olan kişilerde %0,5’lik göz damlası çözeltisinin oküler uygulamasının 
ardından, doruk timolol konsantrasyonu dozdan bir saat sonra aköz hümörde 898 nanogram/mL 
olarak belirlenmiştir.  
Dağılım: 
Bimatoprost vücut dokularına orta düzeyde dağılır, insanlarda kararlı durumdaki sistemik 
dağılım hacmi 0,67 L/kg’dır. İnsan kanında, bimatoprost başlıca plazmada bulunur. 
Bimatoprostun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %88’dir.  
Kısmen sistemik olarak emilmiş olan doz, büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur. 
Timololün plazmadaki yarılanma ömrü yaklaşık 4 ila 6 saattir. Timolol kısmen karaciğerde 
metabolize olur, timolol ve metabolitleri böbrekten itrah edilir. Timolol yoğun bir biçimde 
plazmaya bağlanmaz. 
Biyotransformasyon: 
Bimatoprost, oküler uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçtikten sonra dolaşımdaki 
başlıca yapılardan biri haline gelir. Daha sonra çeşitli metabolitler oluşturmak üzere 
oksidasyon, N-deetilasyon ve glukuronidasyon süreçlerinden geçer. 
Timolol kısmen karaciğer tarafından metabolize olmaktadır. 
Eliminasyon: 
Bimatoprost birincil olarak renal yoldan atılır; sağlıklı bireylere uygulanan intravenöz dozun 
%67’si idrarda, %25’i dışkı ile atılır. İntravenöz uygulama sonrasında belirlenen eliminasyon 
yarı ömrü yaklaşık 45 dakikadır; toplam kan klerensi ise 1,5 L/saat/kg’dır. 
Timolol ve metabolitleri böbrek tarafından atılmaktadır.
Yaşlı Hastalardaki Özellikler: 
Günde iki kez uygulama sonrasında, yaşlı bireylerdeki (65 yaş ve üzerindeki kişiler) 0,0634 
nanogram.saat/mL’lik ortalama EAA 0-24saat değeri genç sağlıklı erişkinlerdeki 0,0218 
nanogram.saat/mL değerinden anlamlı biçimde yüksektir. Buna karşın yaşlı ve genç bireylerle 
ilişkili sistemik düzey, oküler uygulamada son derece düşük olduğu için, bu bulgu klinik açıdan 
anlamlı değildir. Zaman içinde kanda bimatoprost birikimi olmamıştır, güvenlilik profili yaşlı 
ve genç hastalarda benzerdir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
GANFORT 
GANFORT ile yürütülen tekrarlayan oküler doz toksisite çalışmaları insanlar üzerinde özel bir 
tehlike oluşturmamıştır. Ayrı ayrı bileşenlerin oküler ve sistemik güvenlilik profilleri iyi 
bilinmektedir. 
Bimatoprost 
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanan, klinik 
olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. Kemirgenlerde yürütülen 
çalışmalarda, oküler uygulamayı takiben insanlarda elde edilen düzeylerin 33 ila 97 katı 
sistemik maruziyet düzeylerinde, türe özgü düşük oluşmuştur. 12 1 yıl süreyle günde  %0,03 konsantrasyonlarda oküler bimatoprost uygulanan maymunlarda 
iris pigmentasyonunda artış ve belirgin üst ve/veya alt sulkus ve palpebral fisurun 
genişlemesiyle karakterize dozla ilişkili geri dönüşür nitelikte perioküler etkiler gözlenmiştir. 
İris pigmentasyonundaki artışın melanosit sayısındaki artıştan değil, melanositlerdeki melanin 
üretiminin artan uyarımından kaynaklandığı görülmüştür. Perioküler etkilere ilişkin işlevsel ya 
da mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir ve perioküler değişikliklerin etki mekanizması 
bilinmemektedir. 
Timolol                                                                                                            
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üremeyle ilişkili toksisite çalışmaları temelinde insanlar üzerinde 
özel bir tehlike göstermemektedir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür  
Sitrik asit monohidrat                       
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat      
Sodyum klorür                                   
Hidroklorik asit veya sodyum hidroksit            
Saf su
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
Özel bir saklama koşulu gerektirmez. 
Açıldıktan sonra 25°C'nin altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Polistiren vidalı kapağı olan, beyaz renkli, opak, düşük yoğunluklu polietilen şişe. Şişenin 
dolum hacmi 3 mL’dir. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir koşul gerektirmez. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 13 7. RUHSAT SAHİBİ 
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş. 
Barbaros Mah. Begonya Sk. Nidakule Ataşehir 
Batı Blok No: 1 İç Kapı No: 41  
Ataşehir/İstanbul 
Tel:  (0216) 512 22 00  
Faks:  (0216) 425 96 10 
8. RUHSAT NUMARASI 
131/8 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 