1  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MİSOL 100 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Sertralin HCl     111,908 mg  (100 mg sertraline e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı)   77,660 mg 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
 
Oblong, bombeli, bir yüzü tek çen tikli, beyaz renkli film kapl ı tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
MİSOL depresyon ile birlikte görülen anksiyete semptomlar ı da dahil olmak üzere, 
depresyon tedavisinde, hastalarda mani hikayesi olsun veya olmas ın, endikedir. Tatminkar 
bir cevab ı takiben, M İSOL tedavisine devam edilmesi, depresyonun ba şlang ıç epizodunun 
nüksünün veya yeni depresyon epizodlar ının oluşmas ının engellenmesinde etkilidir. 
 
MİSOL, obsesif kompulsif bozuklu k tedavisinde endikedir. Ba şlang ıçtaki yan ıtı takiben 
obsesif kompulsif bozuklu ğun uzun süreli tedavisinde, M İSOL’ün, 2 y ıla kadar devaml ı 
etkililiği, güvenlili ği ve tolerabilitesi gösterilmi ştir. 
 
MİSOL, obsesif kompulsif bozuklu ğu olan 6 ya şından büyük pediyatr ik hastalar ın 
tedavisinde de endikedir. 
 
MİSOL, agorafobi ile berabe r seyreden panik bozuklu ğu dahil olmak üzere, 
panik bozuklu ğu tedavisinde endikedir. 
 
MİSOL, travma sonras ı stres bozuklu ğu (TSSB) tedavisinde endikedir. 
 
MİSOL, sosyal fobinin (sosyal anksiyete bozuklu ğu) tedavisinde endike dir. Tatminkar bir 
cevab ı takiben, M İSOL tedavisine devam edil mesi, sosyal fobinin ba şlang ıç epizodunun 
nüksünün engellenmesinde etkilidir. 
 
MİSOL, premenstrüel disforik bozukl uk (PMDB) tedavisinde endikedir. 2  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
MİSOL, sabah veya ak şam günde tek doz halinde verilmelidir.  
Tedavinin Ba şlang ıcı: 
Depresyon ve Obsesif Kompulsif Bozukluk 
MİSOL tedavisine günde 50 mg dozla ba şlanmal ıdır. 
 
Panik Bozuklu ğu, Travma Sonras ı Stres Bozuklu ğu ve Sosyal Fobi 
Tedaviye günde 25 mg ile ba şlanmal ıdır. Bu amaçla 50 mg’l ık tablet, ikiye bölünebilir 
çentikli tablet formunda sunulmu ştur. Bir hafta sonra doz,  günde tek doz 50 mg’a 
yükseltilmelidir. Bu doz ayarlamas ı, panik bozuklu ğunda karakterize olan tedavinin erken 
dönemindeki beklenmedi k yan etkilerin s ıklığını azalt ır. Maksimum doz 200 mg/gün 
olacak şekilde titrasyon yap ılabilir. 
 
Premenstrüel Disforik Bozukluk MİSOL tedavisi hekimin de ğerlendirmesine ba ğlı olarak menstrüel siklus boyunca her gün 
veya sadece menstrüel siklusun luteal faz ında günde 50 mg ile ba şlamal ıdır. 
 
50 mg/gün doz ile yan ıt al ınamayan hastalar menstrüel siklus s ıras ında kullan ımda günde 
150 mg’a kadar veya menstrüel siklusun yaln ızca luteal faz ı sıras ındaki kullan ımda günde 
100 mg’a kadar olan doz art ışı
ndan fayda sa ğlayabilirler (menstrüel siklus ba şına 50 
mg’l ık art ışlar şeklinde). E ğer luteal faz s ıras ında kullan ımda günde 100 mg’l ık doz 
belirlenmi şse, her luteal faz periyodunun ba şında 3 gün boyunca 50 mg/gün’lük bir 
titrasyon basama ğı uygulanmal ıdır. MİSOL’ün eliminasyon yar ılanma ömrünün 24 saat 
olduğu dikkate al ınırsa, doz de ğişikliklerinin bir hafta içi nde bir kereden daha s ık 
olmamas ı gerekir. 
 
Doz Art ışı: 
Doz değişimlerinin aras ında en az bir hafta olmal ıdır. Somnolans (uy ku hali) görülürse 
dozun yatmadan önce al ınmas ı önerilir. 
 
Terapötik etkinin ba şlamas ı 7 gün içinde görülebilir. An cak, özellikle obsesif kompulsif 
bozukluğunda, terapötik cevab ın ortaya ç ıkmas ı için genellikle daha uzun süreler 
gerekmektedir. 
 
İdame: 
Tedavi süresinin uzat ılmas ı durumunda doz, en dü şük etkili seviyesinde tutulmal ı ve 
terapötik cevaba gör e ayarlamalar yap ılmal ıdır. 
 
Depresyon 
Majör depresif bozuklu ğun tekrarlanmas ını önlemek için daha uzun süreli tedavi uygun 
olabilir. Vakalar ın çoğunda, majör depresif bozuklu ğun tekrar ını önlemek için gereken 
doz süregelen epizodu enge llemek için ge rekenle ayn ıdır. Depresyonlu hastalar, 
semptomlar ın tamamen geçti ğinden emin olunabilmesi için yeterli süre (en az 6 ay) tedavi 
edilmelidir. 3  
 Panik Bozuklu ğu ve Obsesif Kompulsif Bozukluk 
Bu vakalarda relaps ın önlenmesi gösterilemedi ği için tedavi düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. 
 
Premenstrüel Disforik Bozukluk 
MİSOL’ün 3 menstrüel siklusta n daha uzun süre kullan ımının etkililiği kontrollü klinik 
araştırmalarda sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir. Bu nedenle uzun dönemli tedaviye 
devam edilmesine gerek olup olmad ığına karar verilmesi için ha stalar periyodik olarak 
yeniden de ğerlendirilmelidirler. 
 
Tedavinin b ırak ılmas ıyla görülen yoksunluk sendromlar ı 
Tedavi aniden kesilmemelidir. Yoksunluk sendro mu riskini en aza indirmek için sertralin 
tedavisi sonland ırılırken doz 1-2 haftal ık bir süre boyunca kademeli olarak azalt ılmal ıdır. 
Dozun azalt ılmas ı veya tedavinin b ırak ılmas ının ard ından tahammül edilemez semptomlar 
ortaya ç ıkarsa, önceden kullan ılan dozun tekrar kullan ılmaya ba şlanmas ı düşünülebilir. 
Bunu takiben, doz, daha dü şük bir h ızda azalt ılmaya devam edilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
 
MİSOL sabah veya ak şam günde tek doz halinde verilmelidir. 
 
MİSOL g ıdalarla birlikte veya ayr ı verilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
MİSOL büyük oranda karaci ğerde metabolize olur. İlac ın değişmeden idrarla at ılımı 
eliminasyonun minör bir yoludur. M İSOL’ün dü şük renal at ılımından da beklendi ği gibi 
MİSOL dozu, böbrek yetmezli ğinin derecesine ba ğlı olarak ayarlanmak zorunda de ğildir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Sertralin büyük oranda karaci ğerde metabolize oldu ğundan karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda M İSOL kullan ımı esnas ında dikkatli olunmal ıdır. Karaciğer bozuklu ğu olan 
hastalarda, daha dü şük doz veya daha seyrek dozlam aral ığında kullan ılmal ıdır. Sertralin 
ciddi karaci ğer hastal ığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
MİSOL’ün etkililik ve güvenlili ği, 6-17 ya ş aras ındaki obsesif kompulsif bozuklu ğu olan 
pediyatrik hastalarda ortaya konmu ştur. 13-17 ya ş aras ındaki obsesif kompulsif bozuklu ğu 
olan pediyatrik hastalarda M İSOL uygulamas ına 50 mg/gün dozunda ba şlanmal ıdır. 6-12 
yaş aras ındaki obsesif kompulsif bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda M İSOL 
uygulamas ına 25 mg/gün dozu ile ba şlanmal ıdır. Doz, bir hafta sonra 50 mg/gün dozuna 
yükseltilebilir. Cevab ın yetersiz oldu ğu durumlarda müteakip dozlar, ihtiyaca göre 
günlük dozda 50 mg’l ık art ışlarla 200 4  
 mg/gün’e kadar yükseltilebilir. M İSOL’in eliminasyon yar ılanma ömrü 24 saattir;  
doz değişiklikleri bir haftadan k ısa aral ıklarla yap ılmamal ıdır. 
Klinik bir çal ışmada, 6-17 ya ş aras ındaki, depresyonlu veya obsesif kompulsif bozuklu ğu 
olan hastalarda, sertralinin farmakokineti ği, yetişkinlerdekine benzer olarak ortaya 
çıkm ıştır. Ancak, doz 50 mg’ ın üzerine ç ıkar ılırken, çocuklar ın yetişkinlere nazaran 
genellikle daha az vücut a ğırlıklar ı olduğu düşünülmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Yaşlı hastalarda, daha genç  hastalardaki doz aral ığı kullan ılabilir. Sertralinin bu hasta 
populasyonundaki etkilili ğini gösteren klinik çal ışmalara, 700’den fazla ya şlı (>65 yaş) 
hasta kat ılm ıştır. Yaşlı hastalardaki istenmeyen etkilerin tipi ve insidans ı, daha genç 
hastalardakine benzer olmu ştur. Hiponatremi riskin in daha yüksek olmas ı nedeniyle ya şlı 
hastalarda doz belirl enirken dikkatli davran ılmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
-     MİSOL, sertraline ya da ilac ın içeriğindeki Bölüm 6.1’de listelenen 
yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
- Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri al an hastalarda, ajitasyon, tremor ve 
hipertermi belirtilerini gösteren serotonin sendromu riskinden dolay ı birlikte kullan ım 
kontrendikedir. Bu nedenle, sertralin MAO inhibitörleri ile kombine olarak veya 
MAO inhibitörü tedavisinin kesilme sinden sonraki 14 gün içinde kullan ılmamal ıdır. 
Benzer şekilde, MAO inhibitörü tedavisi ba şlatılacaksa sertralin en az 7 gün önce 
kesilmelidir (bkz . Bölüm 4.4 ve 4.5). 
- MİSOL beraberinde pimozi d kullanan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Serotonin Sendromu (SS) veya Nö roleptik Malign Sendromu (NMS) 
Sertralin dahil Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSRI) ile te davi gören hastalarda 
Serotonin Sendromu (SS) veya Nörolep tik Malign Sendromu (NMS) gibi hayat ı tehdit 
eden sendromlar görülmü ştür. SSRI’lar, serotonin (5-HT) metabolizmas ını zay ıflatan 
(metilen mavisi gibi MAO inhibitörleri dahil) ilaçlar, antipsikotikler, di ğer serotonerjik 
ilaçlar (örn. triptanlar ve fentanil ve analoglar ı tramadol, dekstrom etorfan, tapentadol, 
meperidin, metadon, pentazo sin, amfetaminler), di ğer opiatlar ve di ğer dopamin 
antagonistleriyle beraber kullan ıldığında SS veya NMS riski artar. SS semptomlar ı mental 
durum de ğişiklikleri (örn. ajitasyon, halüsinasyon, deliryum, koma), otonom de ğişkenlik 
(örn. taşikardi, de ğişken kan bas ıncı, baş dönmesi, terleme, flushing (al basmas ı) 
hipertermi), nöromuskuler semptomlar (örn. tr emor, rijidite, miyoklo nus, hiperrefleksi, 
inkoordinasyon) ve/veya gast rointestinal sendromlard ır (örn. bulant ı, kusma, diyare). 
Hastalar SS veya NM S sendromu bulgular ı aç ısından takip edilmelidir. 
Selektif Serotonin Geri Al ım İnhibitörleri (SSRI), antidepresa n veya antiobsesif ilaçlardan 
sertraline geçi ş 
SSRI’lardan, antidepresanlardan veya antiobsesif ilaçlardan sertraline geçi ş yap ılırken, en 
uygun zamanlama konusunda sahip ol unan kontrollü deneyimler s ınırlıdır. Özellikle 
fluoksetin gibi uzun etkili ajanlardan se rtraline geçerken dikka tli ve titiz bir t ıbbi 5  
 değerlendirme yap ılmal ıdır. Bir SSRI’dan di ğerine geçi ş için gerekli bir ar ınma (wash out) 
zaman ı belirlenmemi ştir. 
 
Diğer serotonerjik ilaçlar 
Farmakodinamik etkile şim olas ılığından dolay ı, amfetaminler, tripto fan, fenfluramin, 5- 
HT agonistleri veya bitkisel  bir ilaç olan St. John’s Wo rt (Hypericum pe rforatum, sar ı 
kantaron) gibi serotonerjik nörotransmisyonun etkilerini art ıran ilaçlarla birlikte sertralin 
alınırken dikkatli olunmal ı ve mümkünse bu kom binasyonlardan kaç ınılmal ıdır. 
 
QTc uzamas ı/ Torsades de Pointes (TdP) 
Sertralinin pazarlama sonras ı kullan ımında QTc uzamas ı ve TdP vakalar ı bildirilmi ştir. 
Vakalar ın büyük ço ğunluğu QTc uzamas ı/ Torsades de Pointes için di ğer risk faktörünü 
taşıyan hastalarda gözlenmi ştir. QTc uzamas ı üzerindeki etki sa ğlıklı gönüllülerde 
gerçekleştirilen kapsaml ı bir QTc çal ışmas ında, istatistiksel olarak anlaml ı pozitif 
maruziyet yan ıt ilişkisi gösterilerek do ğrulanm ıştır. Bu nedenle sertralin, kardiyak 
hastal ık, hipokalemi veya hipomag nezemi, ailese l QTc uzamas ı öyküsü, bradikardi ve 
QTc aral ığını uzatan ilaç tedavilerinin birlikte kullan ımı gibi (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) Bu 
nedenle QTc uzamas ı için risk faktörü ta şıyan hastalarda sertralin kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Mani/hipomani aktivasyonu 
Sertralin dahil olmak üzere piyasadaki di ğer antidepresanlarla ve antiobsesif ilaçlarla 
tedavi edilen hastalar ın küçük bir oran ında da mani/hipomani semptomlar ı bildirilmi ştir. 
Mani/hipomani hikayesi olan hastalarda sertralin kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Hastan ın yak ından takibi gereklidir. Manik durum olu şan hastalarda sertralin tedavisi 
kesilmelidir. 
 
Şizofreni 
Şizofreni hastalar ında psikotik semptomlar şiddetlenebilir. 
 
Konvülsiyonlar 
Sertralin tedavisi s ıras ında konvülsiyonlar meydana gelebi lir. Sertralinin, anstabil 
epilepsili hastalarda kullan ımından kaç ınılmal ıdır ve epilepsisi kontrol alt ında olan 
hastalar dikkatle izlenmelidir. Hastada konvülsiyon gözlenirse sertralin tedavisi 
kesilmelidir. 
 
İntihar, intihar dü şüncesi, intihara e ğilim veya klinik kötüle şme 
Depresyon, intihar dü şünceleri, kendine zarar verme ve intihar riski (intiharla ili şkili 
olaylar) ile ili şkilidir. Bu risk, anlaml ı bir remisyon olu şana kadar devam eder. İyileşme, 
tedavinin ilk birkaç haftas ı ve sonras ında ortaya ç ıkmayacağı için, hastalar bu iyile şme 
gerçekleşene kadar yak ından izlenmelidir. İyileşme sürecinin erken a şamalar ında intihar 
riskinin artabilece ği genel bir klinik deneyimdir. 
 
Sertralinin reçete edildi ği diğer psikiyatrik durumla r da, intiharla ili şkili olaylar ın artmas ı 
ile ilişkili olabilir. Ek olarak, bu ko şullar majör depresif bozukl uk ile birlikte olabilir. 
Majör depresif bozuklu ğu olan hastalar ı tedavi ederken yap ılan gözlemlere, di ğer 
psikiyatrik bozukluklar tedavi ed ilirken de dikkat edilmelidir. 
 
Hikayesinde intiharla ili şkili olaylar ı olan veya tedaviye ba şlamadan önce anlaml ı 
derecede intihar dü şüncesi olan hastalar ın, intihar dü şünceleri veya intihar giri şimi riskinin 6  
 Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının 
intihar dü şüncesi, giri şimi ya da kendine zarar verme davran ışlar ını (intihar ile ili şkili 
olaylar ı) artt ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Ayr ıca geçmişinde intihar ile ili şkili olaylara 
ait öyküsü olan hastalar ın tedavi ba şlang ıcında intihar dü şüncesi veya giri şimi aç ısından 
daha yüksek risk alt ında olduğu bilinmektedir. Bu nede nle özellikle tedavinin ba şlang ıcı 
ve ilk aylar ında, ilaç dozunun artt ırılma/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde hastan ın 
gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış değişiklikleri 
ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek ailesi, gerekse tedavi ediciler 
taraf ından yakinen izlenmesi gereklidir. M İSOL, obsesif kompulsif bozuklu ğu olan 6 
yaşından büyük pediyatrik hastalar ın tedavisinde endikedir. Bunun d ışında pediyatrik 
hastalarda endikasyon onay ı yoktur. daha yüksek oldu ğu bilinmektedir ve tedavi s ıras ında dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. 
Psikiyatrik bozuklu ğu olan eri şkin hastalarda an tidepresan ilaçlar ın plasebo kontrollü 
klinik çal ışmalar ının meta analizinde, 25 ya şın alt ındaki hastalarda plaseboya k ıyasla 
antidepresanlarla artan intihar davran ışı riski ortaya ç ıkm ıştır. 
 
Özellikle tedaviye ba şlarken ve doz de ğişikliklerinde yüksek risk grubunda bulunan 
hastalar yak ından takip edilmelidir. Hastalar (ve hasta bak ıcılar ı) klinik kötüle şme, intihar 
girişimi/düşüncesi ve davran ışlardaki ola ğand ışı değişiklikler aç ısından takip gereklili ği 
ve bu semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı durumunda derhal medikal yard ım almalar ı gerektiği 
konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 
 
 
Anormal kanama/hemoraji 
Kutanöz kanama (ekimoz ve purpura) ve ölümcül hemorajiler de dahil olmak üzere 
gastrointestinal veya jinekolojik kanama gibi di ğer hemorajik olaylar dahil SSRI’larla 
kanama anormallikleri bildirilmi ştir. SSRI ve SNRI’lar postpartum hemoraji riskini 
art ırabilirler (bkz. Bölüm 4.6 ve 4.8). SSRI’lar, özellikl e trombosit fonksiyonunu bozdu ğu 
bilinen ilaçlar (örn. antikoagülanlar, atipik  antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik 
antidepresanlar ın (TSA) ço ğu, aspirin ve nonsteroidal an tienflamatuvar ilaçlar (NSAI 
ilaçlar)) ile birlikte kullan ımda ve kanama bozuklu ğu hikayesi olanlarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hiponatremi 
Sertralin de dahil olmak üzere SSRI’lar ya da serotonin ve norepinefrin geri al ım 
inhibitörleri (SNRI) ile tedavi sonucunda  hiponatremi görülebil ir. Birçok vakada 
hiponatremi, uygunsuz antidiü retik hormon sekresyonu sendromunun (UAHSS) sonucu 
olarak görülmektedir. Serum sodyu m düzeylerinin 110 mmol/L’nin alt ında bulundu ğu 
vakalar bildirilmi ştir. SSRI ve SNRI kullan ımıyla yaşlı hastalarda, hiponatremi geli şme 
riski daha yüksek olabilir. Ayr ıca, diüretik kullanan ya da ba şka bir şekilde volüm kayb ı 
oluşmuş hastalarda da risk artabi lir. Semptomatik hiponatremi gör ülen hastalarda sertralin 
kullan ımına son verilmesi dü şünülmeli ve uygun t ıbbi girişim yap ılmal ıdır. Hiponatremi 
belirti ve semptomlar ı aras ında baş ağrısı, konsantrasyon güçlü ğü, haf ıza bozuklu ğu, 
konfüzyon, güçsüzlük ve dü şmelere yol açabilen dengesizlik yer almaktad ır. Daha şiddetli 
ve/veya akut vakalarla ili şkili belirti ve semptomlar aras ında, halüsinasyon, senkop, 
konvülsiyon, koma, solunum durmas ı ve ölüm yer alm ıştır. 7  
 Obsesif kompulsif bozukluk ve depresyon, pa nik bozukluk ve depresyon, travma sonras ı 
stres bozuklu ğu ve depresyon, sosyal fobi ve depresyon aras ındaki komorbidite iyi şekilde 
ortaya kondu ğu için, depresyonlu hastalar ı tedavi ederken al ınan önlemlerin ayn ısı, 
obsesif kompulsif bozukluk, panik bozukluk, travma sonras ı stres bozuklu ğu ve sosyal 
fobisi olan hastalar ı tedavi ederken de dikkate al ınmal ıdır. 
 
Kemik k ırığı 
Epidemiyolojik çal ışmalarda, sertralinin de dahil oldu ğu serotonin geri al ım inhibitörleri 
ve TSA’lar ı kullanan hastal arda kemik k ırığı riskinde art ış gözlenmi ştir. Bu riske yol açan 
mekanizma tam olarak anla şılamam ıştır. 
 
Sertralin tedavisi sonland ırıldığında görülen yoksunluk semptomlar ı 
Tedavi aniden kesildiy se yoksunluk semptomlar ı daha s ık görülür (bkz. Bölüm 4.2). 
Klinik çal ışmalarda sertralinle tedavi edilen hastalarda, sertralin tedavisini b ırakanlarda 
yoksunluk reaksiyonlar ı %23 iken tedaviye devam edenlerde bu de ğer %12 olmu ştur. 
 
Yoksunluk semptomu riski tedavinin dozu ve süresi ile dozun azalt ılma h ızı dahil birçok 
faktöre ba ğlı olabilir. Sersemlik, duyularda boz ukluk (parestezi dahil), uyku bozuklu ğu 
(uykusuzluk ve gergin rüyalar dahil) , ajitasyon ve anksiyete, bulant ı ve/veya kusma, 
tremor ve ba ş ağrısı en fazla rapor edilen reaksiyonlard ır. Genellikle bu semptomlar hafif 
veya orta şiddetlidir, ancak baz ı hastalarda daha şiddetli olabilir. Genellikle tedavinin 
sonland ırılmas ını takip eden ilk birkaç günde ortaya ç ıkarlar, ancak ilac ının tek dozunu 
atlatm ış hastalarda benzer semptomlar ın görüldü ğüne dair nadir va ka bildirimleri 
mevcuttur. Bu semptomlar ço ğunlukla kendili ğinden s ınırlıdır ve 2 hafta içinde geçer, 
ancak baz ı vakalar daha uzun sürebilir. (2–3 ay veya daha uzun). Bu nedenle tedavi 
sonland ırılacağı zaman sertralinin hastan ın ihtiyaçlar ına göre birkaç hafta veya ay 
süresince yava ş yavaş azalt ılarak b ırak ılmas ı önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Akatizi/psikomotor hareketlilik 
Sertralin kullan ımı, subjektif olarak rahats ız edici ve s ıkıntı verici şeklinde tan ımlanan 
hareketlilik, oturma veya  yerinde duramama davran ışıyla görülen hareket iste ği ile 
karakterize akatizi ile ili şkilendirilmi ştir. Bu durum genellikle tedavinin ilk haftalar ında 
ortaya ç ıkar. Bu semptomlar ın görüldü ğü hastalarda, dozu artt ırmak zararl ı olabilir. 
 
Diyabet/glisemik kontrol kayb ı 
Sertralinin de içinde bulundu ğu SSRI grubu ilaç kullanan hastalarda yeni ba şlayan diyabet 
vakalar ı bildirilmi ştir. Daha önceden diyabeti bul unan veya bulunmayan hastalarda 
hiperglisemi ve hipoglisemi de dahil olmak üzere glisemik kontrol kayb ı bildirilmi ştir. Bu 
nedenle hastalar glukoz dalgalanmalar ının belirti ve bulgular ına karşı takip edilmelidir. 
Özellikle diyabetli hastalar ın glisemik kontrolleri, kullan ılan insülin ve/veya birlikte 
kullan ılan oral hipoglisemik ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilece ğinden, iyi 
izlenmelidir. 
 
Elektrokonvülsif tedavi (EKT) 
EKT ve sertralinin kombine kullan ımının yarar ve risklerini  gösteren klinik çal ışmalar 
bulunmamaktad ır. 
 
Greyfurt suyu 
Sertralinin greyfurt suyu ile birlikte al ınmas ı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5). 8  
 Laboratuar testleri 
Sertralin alan hastalarda, benz odiazepinler için idrarda hatal ı pozitif immunoassay test 
sonucu bildirilmi ştir. Bu sonuç, tarama test lerinin spesifik olmamas ına bağlıdır. Hatal ı 
pozitif test sonuçlar ı, sertralin tedavisi sonland ırıldıktan birkaç gün sonra da gözlenebilir. 
Gaz kromatografisi/ kütle spektrometrisi gibi do ğrulay ıcı bir test ile sertralin, 
benzodiazepinlerden ay ırt edilmelidir. 
 
Kapal ı aç ılı glokom 
Sertralinin de içinde bulundu ğu SSRI grubu ilaçlar, göz bebe ğinde midriyazis ile 
sonuçlanabilen boyut de ğişimine neden olabilir. Bu midr iyatik etki, özellikle yatk ın 
hastalarda, göz aç ısının daralmas ı sonucu intraoküler bas ınç art ışı ve kapal ı aç ılı glokom 
ile sonuçlanabilir. Bu nedenle sertralin kapal ı aç ılı glokomlu hastalarda veya glokom 
hikayesi  bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Sertralin yo ğun bir biçimde karaci ğerde metabolize olur. Çok dozlu bir farmakokinetik 
çal ışmada, normal ki şilerle karşılaştırıldığında, hafif stabil sirozu bulunan hastalarda daha 
uzun eliminasyon yar ılanma ömrü ve yakla şık üç kat daha büyük EAA (E ğri Alt ı Alan) ve 
Cmaks değerleri bulunmu ştur. İki grup aras ında plazma proteinlerine ba ğlanma bak ımından 
önemli farkl ılıklar bulunmam ıştır. Sertralin karaci ğer hastal ığı olan kişilerde ihtiyatla 
kullan ılmal ıdır. Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda, daha dü şük doz veya daha seyrek 
dozlam aral ığında kullan ılmal ıdır. Sertralin ciddi karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Böbrek yetmezli ği 
Sertralin büyük oranda karaci ğerde metabolize olur. İdrarda de ğişmemiş ilac ın at ılımı 
eliminasyonun minör bir yo ludur. Hafif ve orta şiddette böbrek bozuklu ğu olanlarda 
(kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) ya da orta şiddette veya ciddi böbrek bozuklu ğu 
bulunanlarda (kreatinin klerensi 10-29 m l/dak) tekrarlanan doz farmakokinetik 
parametreleri (EAA 0-24 veya C maks) kontrol grubuyla belirgin fark göstermez. Çal ışılan 
gruplar ın tümünde yar ılanma ömürleri benzerdir ve plazma proteinlerine ba ğlanmada 
hiçbir farkl ılık yoktur. Bu çal ışma göstermi ştir ki sertralinin dü şük renal at ılımından 
beklendiği gibi sertralin dozu, böbrek yetmezli ğinin derecesine ba ğlı olarak ayarlanmak 
zorunda de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Klinik çal ışmalara 65 ya şın üstünde 700’den fazla hasta kat ılm ıştır. Yaşlılarda sertralinin 
advers etkilerinin tipi ve insidans ı genç hastalarda kine benzerdir. 
 
Ancak SSRI veya SNRI grubu ilaçlar, ya şlı hastalarda klinik olarak önemli hiponatremi ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu hastalar iç in bu advers olay daha yüksek risk te şkil edebilir. 
 
Cinsel işlev bozuklu ğu 
Seçici serotonin gerial ım inhibitörleri (SSRI’lar) cinsel i şlev bozuklu ğu semptomlar ına 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI tedavisi kesilmesine ra ğmen semptomlar ın devam 
ettiği uzun süreli cinsel i şlev bozuklu ğu raporlar ı mevcuttur. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Sertralin, 6-17 ya şlar ı grubu obsesif kompulsif bozuklu ğu olan hastalar d ışında, 18 ya şın 
altındaki çocuk ve adölesanlar ın tedavisinde kullan ılmamal ıdır. İntiharla ilgili davran ışlar 9  
 (intihar giri şimi ve intihar dü şünceleri) ve dü şmanl ık (bask ın olarak sald ırganl ık, karşıt 
davran ış ve öfke) gibi istenmeyen etkiler, antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve 
adölesanlar aras ında yap ılan klinik çal ışmalarda, plaseboyla tedavi edilenlere k ıyasla daha 
çok gözlenmi ştir. Klinik ihtiyaca göre, tedavi karar ı yine de al ınırsa; hasta intihar 
belirtilerinin ortaya ç ıkma durumu ihtimaline kar şı dikkatle izlenmelidir. Ayr ıca, çocuk ve 
adölesanlarda büyüme,  cinsel olgunla şma, kognitif ve davran ışsal gelişim üzerine etkisine 
yönelik uzun dönem güvenlilik verileri  ile ilgili sade ce klinik kan ıt bulunmaktad ır. 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde, büyüme gerili ği ve ergenlikte gecikme ile ilgili az say ıda 
vaka bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 5.3) . Uzun dönem kullan ımında doktorlar, pediyatrik 
hastalar ı büyüme ve geli şme anormallikleri bak ımından izlemelidir. 
 
Laktoz uyar ısı;  
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Kontrendike olanlar 
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri 
 
Geri dönü şsüz MAO inhibitörleri (selejilin) 
Sertralin, selejilin gibi geri dönü şsüz MAO inhibitörleri ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Geri dönü şsüz MAO inhibitörü ile tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içerisinde 
sertralin tedavisi ba şlatılmamal ıdır. Geri dönü şsüz MAO inhibitörü ile tedavi 
başlatılacaksa, sertralin en az 7 gün önceden kesilmelidir. 
 
Geri dönü şlü, selektif MAO inhibitörü (moklobemid) 
Serotonin sendromu riski nedeniyle, sertra lin ile birlikte moklobemid gibi geri dönü şlü, 
selektif MAO inhibitörlerinin kullan ılmamal ıdır. Geri dönü şlü bir MAO inhibitörüyle 
tedaviyi takiben, sert ralin tedavisine ba şlamadan önce 14 günden daha k ısa bir süre 
beklenebilir. Geri dönü şlü bir MAO inhibitörü ile tedaviye ba şlamadan en az 7 gün önce 
sertralin tedavisinin ke silmesi önerilmektedir. 
 
Geri dönü şlü, non-selektif MAO inhi bitörü (linezolid) 
Bir antibiyotik olan linezolid zay ıf, geri dönü şlü ve non-selektif bi r MAO inhibitörüdür. 
Linezolid ve metilen mavisi  sertralin tedavisi alan hastalara verilmemelidir. 
 
Yak ın zamanda MAO inhibitörü tedavisini b ırak ıp sertralin tedavisine ba şlayan veya 
MAO inhibitörü tedavisine ba şlanmadan önce yak ın zamanlara kadar sertralin kullanm ış 
olan hastalarda ciddi adve rs reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Bu reaksiyonlar tremor, 
miyoklonus, diaforez, bulant ı, kusma, flushing (al basmas ı), sersemlik ile nöroleptik 
malign sendrom özelliklerine benzey en hipertermi, nöbet ve ölümdür. 
 
Pimozid 2 mg’l ık düşük, tek doz pimozid kullan ılan kontrollü bir klinik ara ştırmada pimozid 
düzeyleri yakla şık %35 artm ıştır. Fakat bu duruma E KG’de herhangi bir de ğişiklik eşlik 
etmemiştir. Bu etkile şmenin mekanizmas ı bilinmemekle birlikte pimozidin dar terapötik 
indeksi nedeniyle sertralin ve pimozid birlikte kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3) 
 
 10  
 Aşağıdakilerin sertralinl e birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir 
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) depresanlar ı ve alkol 
Günde 200 mg sertralinin birlikte al ınmas ı, sağlıklı kişilerde alkolün, karbamazepinin, 
haloperidolün veya fenitoinin kognitif ve ps ikomotor performans üzerindeki etkisini 
art ırmam ıştır. Bununla birlikte sertralini n alkol ile birlikte kullan ımı tavsiye 
edilmemektedir. 
 
Diğer serotonerjik ilaçlar 
(bkz. Bölüm 4.4) Genel anestezide veya kronik a ğrı tedavisinde kullan ılan fentanil, di ğer serotonerjik ilaçlar 
(diğer serotonerjik antidepresanlar, trip tanlar, amfetaminler dahil) ve di ğer opiat ilaçlar ile 
birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Özel Önlemler 
 
QT aral ığını uzatan ilaçlar 
QTc aral ığını uzatan ilaçlar (baz ı antipsikotikler ve antibiyotikler gibi) ile e ş zamanl ı 
kullan ımı, QTc uzamas ı ve/veya ventriküler aritmile rin (TdP vb.) görülme riskini 
artt ırabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
Lityum Sağlıklı gönüllülerde yürütülen plasebo kontrollü bir çal ışmada, sertralin ile lityumun 
birlikte kullan ılmas ı lityumun farmakokineti ğinde anlaml ı bir de ğişikliğe sebep 
olmam ıştır. Ancak plaseboya göre tremorda art ış olmuştur ki, bu muhtemel bir 
farmakodinamik etkile şmenin işareti olabilir. Sertralinin lityum ile birlikte kullan ımında 
hastalar uygun şekilde izlenmelidir. 
 
Fenitoin Normal gönüllülerde yap ılan plasebo kontrollü bir çal ışmada, günde 200 mg sertralinin 
kronik uygulamas ıyla, fenitoin metabolizmas ında klinik aç ıdan önemli bir inhibisyona yol 
açmad ığı gösterilmi
ştir. Bununla birlikte, baz ı vaka raporlar ı sertralin kullanan hastalarda 
yüksek fenitoin maruziyetine neden oldu ğu için sertralin tedavisine ba şlanmas ının 
ard ından, uygun fenitoin  doz ayarlamalar ı ile plazma fenito in konsantrasyonlar ının 
izlenmesi tavsiye edilir. Di ğer CYP3A4 indükleyicileri nin, örn. fenobarbital, 
karbamazepin, St. John's Wort, rifampisinin birlikte kullan ılmas ı sertralin plazma 
düzeylerinde azalmaya neden olabilir. 
 
Triptanlar Sertralin ve sumatriptan kullan ımının ard ından güçsüzlük, hiperref leksi, koordinasyon 
bozukluğu, konfüzyon, anksiyete ve ajitasyon görülen  hastalara dair seyrek pazarlama 
sonras ı raporlar mevcuttur. Sero tonerjik sendrom semptomlar ı triptanlar grubuna dahil 
diğer ilaçlar ile de görülebilir. Sertralin ve sumatriptan ın beraber kullan ımı klinik aç ıdan 
gerekli ise, hastan ın uygun şekilde gözlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
SSRI ve SNRI grubu ilaçlar ın, migren ba ş ağrısı olanlarda, 5-Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti ile birlikte kullan ımı serotonerjik sendr oma neden olabilir. 
 
Varfarin Varfarin ile birlikte günde 200 mg sertralin verilmesi, baz ı nadir durumlarda INR 
değerinde dengesizli ğ
e sebep olabilen protrombin zaman ında küçük ancak istatistiksel 11  
 açıdan anlaml ı bir art ışa sebep olmu ştur. Bu nedenle, sertralin tedavisi ba şlatıldığında 
veya kesildi ğinde protrombin zaman ı dikkatlice izlenmelidir. 
 
Diğer ilaç etkile şmeleri 
Simetidin ile birlikte verilmesi, sertralin klerensinde anlaml ı düşüşlere sebep olmu ştur. Bu 
değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. Sertralin, atenololün be ta-adrenerjik blokaj 
aktivitesini etkilememi ştir. Digoksin ile birlikte günde 200 mg sertralin verilmesiyle bir 
etkileşim gözlenmemi ştir. 
 
Trombosit fonksiyonunu etkileyen ilaçlar 
Trombosit fonksiyonu üzerinde et kili ilaçlarla (örn. non-steroi dal antienflamatuvar ilaçlar, 
asetilsalisilik asit ve tiklopidin) veya kanama riskini art ıran diğer ilaçlarla, sertralin dahil 
SSRI’lar ın birlikte kullan ımı kanama riskini art ırabilir. 
 
Nöromusküler bloke edici ilaçlar 
SSRI’lar plazma kolinesteraz aktivitesini azaltabildi ğinden, mivaküryum veya di ğer 
nöromusküler bloke edici ilaçlar ın nöromusküler blok etkisi nde uzamaya yol açabilir. 
 
Sitokrom P450 (CYP) 2D6 taraf ından metabolize edilen ilaçlar 
Sertralin, CYP2D6’n ın hafif-orta düzeyde bir inhibitö rü olarak davranabilir. Etkile şim 
çal ışmalar ında sertralinin günde 50 mg kronik dozu ile  CYP2D6 izoenzim aktivitesinin bir 
göstergesi olan desipraminin kararl ı durum plazma düzeyleri nde orta derecede bir 
yükselme (ortalama %23-37) görülmü ştür. Klinikle ilgili etkile şimler, özellikle yüksek 
sertralin doz seviyelerinde trisiklik antidepresanlar, tipik antipsikotikler ve s ınıf 1C 
antiaritmikleri (propafenon, flekainid) gibi dar bir terapötik indekse sahip di ğer CYP2D6 
substratlar ı ile meydana gelebilir. 
 
Sertralin, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP1 A2’nin bir inhibitörü olarak klinik 
olarak anlaml ı sonuç ortaya ç ıkarmaz. Bu, CYP3 A4 substratlar ı (endojen kortizol, 
karbamazepin, terfenadin, alpr azolam), CYP2C19 substrat ı diazepam ve CYP2C9 
substratlar ı tolbutamid, glibenklamid ve fenitoin ile in-vivo etkile şim çal ışmalar ı ile de 
doğrulanm ıştır. In vitro  çal ışmalar sertralinin CYP1A2’yi inhibe etme potansiyelinin çok 
az olduğunu veya hiç olmad ığını göstermektedir. 
 
8 sağlıklı Japon gönüllü ile yap ılan çaprazlama çal ışmada, günde üç bardak greyfurt suyu 
içilmesi, sertralin plazma düzeylerini yakla şık %100 artt ırm ıştır. Bu nedenle, sertralin ile 
tedavi s ıras ında greyfurt suyu al ımından kaç ınılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Greyfurt suyu ile etkile şim çal ışmas ına dayanarak, sertra lin ve güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin e şzamanl ı uygulanmas ının, (örn. Proteaz inhib itörleri, ketokonazol, 
itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, klaritro misin, telitromisin ve nefazodon) sertralin 
plazma düzeylerinde büyük art ışlara neden olaca ğı söylenebilir. Bu ayr ıca, orta CYP3A4 
inhibitörler (örn. aprepitant, eritromisin, flukonazol, verapamil ve diltiazem) için de 
geçerli olacakt ır. Sertralin ile tedavi s ıras ında güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin al ınmas ı 
önlenmelidir. Sertralin plazma seviyeleri CYP2C19’un zay ıf metabolize edicilerinde h ızlı metabolize 
ediciler ile kar şılaştırıldığında yakla ş
ık %50 oran ında artmaktad ır (bkz. Bölüm 5.2). Güçlü 
CYP2C19 inhibitörleri ile etkile şim (örn. omeprazol, lansoprazo l, pantoprazol, rabeprazol, 
fluoksetin, fluvoksamin) göz ard ı edilemez. 
 
Yiyeceklerle beraber al ındığında sertralinin serum dor uk konsantrasyonu artabilir. 12  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik majör depresyon hastalar ında etkilili ği gösterilmemi ştir. 6 yaşından küçük 
çocuklarda kullan ımına ve etkile şimine ilişkin veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar, sertralin kullan ıyorlar ise uygun bir do ğum 
kontrol yöntemi uygulamal ıdırlar. 
Gebelik dönemi 
 
Gebelerde yap ılm ış kontrollü çal ışma yoktur. Bununla birlikte , önemli miktarda veri, 
sertralinin konjenital malformasyonlar ı indükledi ğine dair kan ıt ortaya koyamam ıştır. 
Hayvan çal ışmalar ı, muhtemelen, bile şimin farmakodinamik et kisinin ve/veya bile şiğin 
fetüs üzerindeki do ğrudan farmakodinamik etkisinin neden oldu ğu maternal toksisiteye 
bağlı olarak üreme sistemi üz erindeki etkilerine ili şkin kan ıtlar göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Hamilelik s ıras ında sertralinin kullan ımının baz ı yenidoğanlardaki geri çekilme 
reaksiyonlar ı ile uyumlu semptomlara neden oldu ğu bildirilmi ştir. Bu durum di ğer SSRI 
antidepresanlar ile de gözlenmi ştir Annenin tedavisi nden beklenen yarar ın öngörülen 
risklerden fazla oldu ğuna karar verilmedi ği sürece sertralin kullan ımı önerilmez. 
 
Gözlemsel veriler, SSRI ve SN RI maruziyetini takiben do ğumdan önceki ay içinde 
postpartum hemoraji riskinin (2 kat ından az) artt ığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). 
 
Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde, özellikle üç üncü trimesterde sertralin kullan ımı devam 
ettiyse yenido ğanlar yak ından izlenmelidir. Gebeli ğin ilerleyen dönemle rinde sertralin 
kullan ımı sonucu yenido ğanlarda şu semptomlar görülebili r: solunum yetmezli ği, siyanoz, 
apne, nöbet, vücut s ıcakl ığında değişkenlik, beslenme güçlü ğü, kusma, hipoglisemi, 
hipertoni, hipotoni, hiperreflek si, tremor, sinirlilik, huzursuzluk, letarji, sürekli a ğlama, 
somnolans ve uyku zorlu ğu. Bu semptomlar serotonerjik  etkilere veya yoksunluk 
sendromuna ba ğlı olabilir. Vakalar ın çoğunda komplikasyonlar do ğumdan hemen sonra 
veya çok k ısa bir zamanda (24 saatten az) ortaya ç ıkar. 
SSRI grubu ilaçlar ın hamilelik süresince al ımında yeni do ğanda potansiyel dirençli 
pulmoner hipertansiyon riski bulunmaktad ır. Epidemiyolojik veriler, hamilelikte özellikle 
gebeliğin ilerleyen dönemlerinde  SSRI’lara maruz kalman ın, yenido ğanlarda dirençli 
pulmoner hipertansiyon (YDPH) riskini art ırabileceğini göstermi ştir. Gözlenen risk, her 
1.000 gebelikte yakla şık 5 vakad ır. Genel popülasyonda 1.000 do ğumdan 1-2’sinde 
YDPH vakas ı ortaya ç ıkmaktad ır. 13  
 Sertralinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
MİSOL gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Sertralin anne sütüne geçer. Anne sü tündeki sertralin düzeyi ile ilgili yay ınlanm ış veriler, 
sertralin ve N-desmetilse rtralin metabolitinin sü te az miktarda geçti ğini göstermektedir. 
Az say ıdaki emziren anne de ve çocuklar ında yap ılan izole çal ışmalarda anne sütündeki 
sertralin seviyeleri annenin se rumundakinden daha konsantre oldu ğu halde, bebeklerin 
serumundaki sertralin seviyelerinin ihmal edilebilir veya saptanamayacak seviyelerde 
olduğu gösterilmi ştir. Sadece bir vakada bebekteki serum seviyesi annedekinin %50’si 
olmuştur, ancak bebekte herhangi bir sa ğlık problemi görülmemi ştir. Bugüne kadar 
sertralin kullan ımı sıras ında emziren annelerle ilgili herhangi bir advers etki bildirilmemi ş 
olsa da, risk göz ard ı edilemez. Doktor taraf ından beklenen yarar ın öngörülen risklerden 
fazla oldu ğuna karar verilmedi ği sürece emziren annelerde kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Üreme yetene ği/fertilite 
 
Hayvan çal ışmalar ından elde edilen veriler sertrali nin fertilite üzerine etkisi oldu ğunu 
göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3) 
 
İnsan vaka raporlar ı, baz ı SSRI’lar ın sperm kalitesi üzerine etkisinin geri dönü şlü 
olduğunu göstermi ştir. 
 
İnsan fertilitesi üzerine bugüne ka dar herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Klinik farmakoloji çal ışmalar ı sertralinin psikomotor perfo rmans üzerine hiçbir etkisi 
olmad ığını göstermi ştir. Ancak psikotrop ilaçlar, vas ıta sürme veya makine kullanma gibi 
potansiyel olarak tehlikeli i şlerin yap ılabilmesi için gerekli zi hinsel veya fiziksel 
kabiliyetleri bozabilece ğinden hasta bu konuda gere ğince uyar ılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Bulant ı en s ık görülen istenmeyen etkidi r. Sosyal anksiyete bozuklu ğunda, erkeklerde 
cinsel disfonksiyon (ejakülasyon bozuklu ğu) sertralinde %14 oran ında gerçekle şmişken 
bu oran plaseboda %0’d ır. Bu istenmeyen etkiler genellikle doza ba ğlıdır ve tedavinin 
devam ında geçici olmu ştur. 
 
Obsesif kompulsif bozukluk, panik bozuklu ğu, travma sonras ı stres bozuklu ğu ve sosyal 
anksiyete bozuklu ğu hastalar ında yap ılan çift kör, plasebo kontrollü çal ışmalarda s ıklıkla 
görülen istenmeyen etki profili depres yonlu hastalarda görülene benzer olmu ştur. 
 
Aşağıda depresyon, obsesif kompuls if bozukluk, panik bozuklu ğu, travma sonras ı stres 
bozukluğu ve sosyal anksiyete bozuklu ğunda, pazarlama sonras ı deneyimlerde (s ıklığı 
“bilinmiyor” olarak geçmektedir) ve plasebo kontrollü çal ışmalarda (2.542 sertralin ve 
2.145 plasebo alan ha sta dahil edilmi ştir) görülen advers etkiler verilmektedir. İstenmeyen 
etkiler s ıklık ve sistem organ s ınıfı aç ısından aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 14  
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfe ksiyonu, farenjit, rinit 
Yayg ın olmayan: Gastroenter it, orta kulak iltihab ı 
Seyrek: Divertikülit§ 
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de  dahil olmak üzere) 
Yayg ın olmayan: Neoplazma 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Lenfadenopati, lökopeni*§, trombositopeni*§ 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hipersensitivite*, mevsimsel alerji* 
Seyrek: Anafilaktoit reaksiyon* 
 
Endokrin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hipotiroidizm* 
Seyrek: Hiperprolaktinemi*§, uygunsuz antidiüretik hormon sal ınımı*§ 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: İştah azalmas ı, iştah art ışı* 
Seyrek: Diabetes mellitus*, hiperkol esterolemi, hipoglis emi*, hiperglisemi*§, 
hiponatremi *§ 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok yayg ın: Uykusuzluk 
Yayg ın: Depresyon*, depersonalizasyon, kabus görme, anksiyete*, ajitasyon*, 
gerginlik, libido azalmas ı*, diş gıcırdatma* 
Yayg ın olmayan: İntihar düşüncesi/davran ışı, psikotik bozukluk*, apati, anormal dü şünce 
halüsinasyon*, agresyon*, öfori*, paranoya 
Seyrek: Konversiyon bozuklu ğu*§, paroniri*§, ilaca bağlılık/çekilme sendromu, 
uyurgezerlik, erken bo şalma 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın:         Sersemlik hali, ba ş ağrısı*, somnolans 
Yayg ın: Tremor, hareket bozukluklar ı (hiperkinezi, hi pertoni, distoni, di ş 
gıcırdatma ve yürüyü şte anormallik gibi ekstrapiramidal semptomlar 
dahil), parastezi*, hipert oni*, disguzi, dikkat da ğınıklığı 
Yayg ın olmayan: Amnezi, hipoest ezi*, istemsiz kas kas ılmas ı*, senkop*, hiperkinezi*, 
migren*, konvülsiyon*, postural ba ş dönmesi, koordinasyon bozuklu ğu, 
konuşma bozuklu ğu 
Seyrek: Koma*, akatizi (bkz. Bölüm 4.4), diskinezi , hiperestezi, serebrovasküler 
spazm (geri dönü şlü serebral vazokonstrik siyon sendromu ve Call- 
Fleming sendromu (diffüz serebral vazokonstriksiyon)  da içerecek 
şekilde)*§, psikomotor huzursuzluk (bkz. Bölüm 4.4), duyularda 15  
 bozukluk, koreoatetoz§. Ayr ıca serotonin sendromu* ve nöroleptik 
malign sendromla ili şkili bulgu ve belirtiler bildirilmi ştir: baz ı 
vakalarda serot onerjik ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ıyla ilişkili 
ajitasyon, konfüzyon, diaf orez, diyare, ate ş, hipertansiyon, rijidite ve 
taşikardi§ 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Görme bozuklu ğu* 
Yayg ın olmayan: Midriyazis* 
Seyrek: Glokom, lakrimal bozukluk, s kotom, diplopi, fotofobi, hifema*§, 
anormal görü ş§, göz bebeklerinde e şitsizlik*§ 
Bilinmiyor: Makulopati 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kulak ç ınlamas ı* 
Yayg ın olmayan: Kulak a ğrısı 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Çarp ıntı* 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi*, kardiyak bozukluk 
Seyrek: Miyokard infarktüsü*§, bradikardi, QTc uzamas ı* (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 
ve 5.1), Torsades de Pointes*§ (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1) 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: S ıcak basmas ı* 
Yayg ın olmayan: Hipertansiyon*, flushing (al basmas ı), anormal kanama (gastrointestinal 
kanama gibi)*, hematüri* 
Seyrek: Periferik iskemi 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Esneme* 
Yayg ın olmayan: Bronkospazm*, dispne, burun kanamas ı* 
Seyrek: Laringospazm, hiperven tilasyon, hipoventilasyon, h ırıltılı solunum*§, 
disfoni, h ıçkırık, interstisyel akci ğer hastal ığı*§ 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Diyare, bulant ı, ağız kuruluğu 
Yayg ın: Abdominal a ğrı*, kusma*, kab ızlık*, dispepsi, gaz olu şumu 
Yayg ın olmayan: Özofajit, disfaji, hemoroid, a şırı tükürük salg ısı, dilde bozukluk, 
geğirme, diş bozukluğu, melena, glossit 
Seyrek: A ğızda ülser, hematokezya, stomatit, dilde ülser, pankreatit*§ 
Bilinmiyor: Mikroskobik kolit* 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyonu, hepatit, sar ılık ve karaci ğer yetmezli ği 
dahil ciddi karaci ğer olaylar ı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü*, a şırı terleme 16  
 Yayg ın olmayan: Periorbital ödem*, purpura*, alopesi*, soğuk terleme, cilt kurulu ğu, 
ürtiker*, pruritus*, dermatit, yüz ödemi 
Seyrek: Nadiren ciddi kütanöz advers reaksiyonlar bildirilmi ştir (örn. Stevens- 
Johnson Sendromu* ve epidermal nekroliz*§, cilt reaksiyonlar ı*§, 
anjiyoödem, fotosensitivite§), büllöz dermatit, foliküler döküntü, 
anormal saç dokusu, anormal deri kokusu 
 
Kas-iskelet hastal ıklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Artralji*, miyalji, s ırt ağrısı 
Yayg ın olmayan: Osteoartrit, kas güçsüzlü ğü, kas seğirmesi, kas kramplar ı* 
Seyrek: Rabdomiyoliz*§, kemik bozuklu ğu 
Bilinmiyor: Trismus* 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: S ık idrara ç ıkma (pollakiüri), noktüri, üriner retansiyon, poliüri, 
miksiyon bozuklu ğu, üriner inkontinans* 
Seyrek: Oligüri, kesi k kesik idrar yapma* 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Ejakülasyon bozuklu ğu 
Yayg ın: Erektil disfonksiyon, me nstrüel düzensizlikler* 
Yayg ın olmayan: Vajinal hemoraji, cinsel disfonksiyon (bkz. Bö lüm 4.4), menoraji, 
kad ında cinsel disfonksiyon (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Seyrek: Atrofik vulvovajinit, balanopostit*§, genital ak ıntı, jinekomasti*, 
priapizm*, galaktore* 
Bilinmiyor: Postpartum hemoraji*† 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Yorgunluk* 
Yayg ın: Gö ğüs ağrısı*, kırıklık*, ateş*, asteni* 
Yayg ın olmayan: Periferik öde m*, ürperme, yürüme güçlü ğü*, susama 
Seyrek: Herni, ilaç tolerans ının düşmesi 
 
Araştırmalar 
Yayg ın: Kilo art ışı* 
Yayg ın olmayan: Alanin aminotra nsferaz (ALT) düzeyinde art ış*, aspartat 
aminotransferaz (AST) düzeyinde art ış*, kilo kayb ı* 
Seyrek: Anormal semen, seru m kolesterol düzeyinde art ış*, trombosit 
fonksiyonunun de ğişmesi*§, anormal klinik laboratuvar sonuçlar ı 
 
Yaralanma ve zehirlenme Yayg ın: Yaralanma 
 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Seyrek: Vazodilatasyon 
 
Advers reaksiyon depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik bozuklu ğu, travma 
sonras ı stres bozuklu ğu veya sosyal anksiyete bozuklu ğunda ortaya ç ıktıysa, organ s ınıfı 
depresyon çal ışmalar ındaki organ s ınıfına göre gruplanm ıştır. 17  
 * Bu advers reaksiyonlar pazarlama sonras ı deneyimlerde de görülmü ştür 
§ Bu advers reaksiyonlar “3 kural ı” kullan ılarak %95 güven aral ığının tahmin edilen üst 
sınırı ile temsil edilmi ştir. 
† Bu olay, SSRI ve SNRI’lar ın terapötik s ınıfı için rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.6). 
Sertralin tedavisi sonland ırıldığında görülen yoksunluk semptomlar ı 
Sertralin tedavisinin sonland ırılmas ı (özellikle aniden) genellikle yoksunluk 
semptomlar ına yol açar. Ba ş dönmesi, duyusal bozuklukla r (paraestezi dahil), uyku 
bozukluklar ı (uykusuzluk ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasy on veya anksiyete, bulant ı 
ve/veya kusma, tremor ve ba ş ağrısı en s ık bildirilenlerdir. Genellikle bu olaylar hafif ile 
orta şiddette ve kendili ğinden s ınırlıdır. Bununla birlikte, baz ı hastalarda ciddi ve/veya 
uzun süreli olabilirler.  Bu nedenle, sertra lin tedavisine art ık ihtiyaç duyulmad ığında, doz 
azaltma yoluyla kademeli olarak  kesilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Sertralinin ile tedavi edilen 600’den fazla pediyatrik hastada görülen istenmeyen etkilerin 
profili, genel olarak yeti şkin çal ışmalar ında görülenlere benzer olmu ştur. Kontrollü klinik 
çal ışmalarda (n=281 sertralin te davisi alan hasta) a şağıdaki advers reaksiyonlar 
bildirilmi ştir: 
 
Çok yayg ın (≥ 1/10): Baş ağrısı (%22), uykusuzluk (%21), di yare (%11) ve bulant ı (%15) 
Yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10): Göğüs ağrısı, mani, ate ş, kusma, anoreksi, afekt de ğişkenliği, 
agresyon, ajitasyon, sinirlilik, dikkat da ğınıklığı, sersemlik, hiperkinezi, migren, 
somnolans, tremor, görme bozuklu ğu, ağız kuruluğu, dispepsi, kabus görme, yorgunluk, 
üriner inkontinans, döküntü, akne, burun kanamas ı, kar ında şişkinlik ve gaz olu şumu. 
Yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100): EKG’de QT aral ığının uzamas ı (bkz. Bölüm 4.4, 
4.5 ve 5.1), intihar giri şimi, konvülsiyon, ekstrapiramidal  bozukluk, parestezi, depresyon, 
halüsinasyon, purpura, hiperventilasyon, anemi, karaci ğer fonksiyonlar ında anormallik, 
alanin aminotransferazda art ış, sistit, herpes simpleks, d ış kulak iltihab ı, kulak ağrısı, göz 
ağrısı, midriyazis, k ırıklık, hematüri, püstüler döküntü, ri nit, yaralanma, kilo kayb ı, kas 
seğirmesi, anormal rüya, apati, albu minüri, pollaküri, poliüri, meme a ğrısı, menstrüel 
bozukluk, alopesi, derm atit, deri bozuklu ğu, deri kokusunda anormallik, ürtiker, di ş 
gıcırdatma, flushing (al basmas ı). 
Bilinmiyor: Gece işemesi (enürezis) 
 
Geriyatrik popülasyon: 
SSRI ve SNRI grubu ilaçlar, ya şlı hastalarda klinik olarak anlaml ı hiponatremi ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu hastalar için bu adve rs olay daha yüksek risk te şkil edebilir. 50 ya ş 
üstü hastalarda yap ılan epidemiyolojik çal ışmalar SSRI ve TSA kullanan hastalarda kemik 
kırıklar ında art ış olduğunu göstermi ştir. Bu durumun mekanizmas ı bilinmemektedir. 
 
  
 18  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-post a: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Toksisite 
Sertralinin hasta popülasyonuna ve/veya e ş zamanl ı ilaca ba ğlı olarak bir güvenlik 
sınırlamas ı vard ır. Aşırı dozda kullan ılan sertralinin, tek ba şına ya da alkol ve/veya di ğer 
ilaçlarla birlikte al ındığında ölüm vakalar ı bildirilmi ştir. Bu nedenle, her türlü doz a şımı 
yoğun bir şekilde tedavi gerektirir. 
 
Semptomlar 
Doz aşımının semptomlar ı, somnolans, gastrointestinal rahats ızlıklar (bulant ı ve kusma 
v.b.), taşikardi, titreme, ajitasyon ve sersemlik ha li gibi serotonin arac ılı yan etkileri içerir. 
Koma daha seyrek s ıklıkta olsa da bildirilmi ştir. 
 
Sertralinin doz a şımını takiben QTc uzamas ı/Torsades de Pointes bildirilmi ştir. Bu 
nedenle tüm doz a şımlar ında EKG takibi önerilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Doz aşımı tedavisi 
Sertraline kar şı spesifik bir antidot yoktur. Gerekti ğinde havayolu aç ılır ve yeterli 
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmas ı önerilir. Doz a şımı tedavisinde lavaj kadar veya 
daha etkili olmas ı nedeniyle bir katartik  ile birlikte kullan ılabilen aktif kömür uygulamas ı 
düşünülmelidir. Kusturma tavsiye edilmez. Genel semptomatik ve destekleyici tedavi 
yan ında ayr ıca kardiyak (örn: E KG) ve vital bulgular ın monitorize edilmesi 
önerilmektedir. Sertralinin büyük da ğılım hacmi nedeni ile zorlu diürez, diyaliz, 
hemoperfüzyon ve de ğişim transfüzyonunun yararl ı olmas ı beklenmez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:   Sinir   Sistemi;   Psikoanaleptikler;   Antidepresanlar;   Selektif 
       Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSRI’lar) 
ATC kodu: N06AB06 
 
Etki mekanizmas ı 
 
Sertralin, nöronal 5-HT’nin in vitro  güçlü ve spesifik bir gerial ım inhibitörüdür ki bu 
hayvanlarda 5- HT’nin etkileri nin kuvvetlendirilmesi ile sonuçlan ır. Norepinefrin ve 
dopamin nöronal gerial ımı üzerinde sadece çok küçük bir etkisi vard ır. Klinik dozlarda, 
sertralin trombositlere serotonin al ımını bloke eder. Hayvanlarda  stimulan, sedatif veya 
antikolinerjik aktivitesi ya da  kardiyotoksisitesi yoktur. Sa ğlıklı gönüllülerde yap ılan 
kontrollü klinik çal ışmalarda sertralin sedasyon yapmam ıştır ve psikomotor performans ı 
etkilememi ştir. 5-HT geri al ımı üzerine yapt ığı selektif inhibis yon ile uyumlu olarak, 19  
 sertralin katekolaminerjik aktiviteyi art ırmaz. Sertralinin muskarinik (kolinerjik), 
serotonerjik, dopaminerjik, adrenerjik, histaminerjik, GABA veya benzodiazepin 
reseptörlerine belirgin afinitesi yoktur. Hayvanlarda sertralinin kronik uygulanmas ı, klinik 
olarak etkili di ğer antidepresanlar ve antio bsesif ilaçlarda gözlendi ği gibi beyin 
norepinefrin resept örlerinin azalmas ı (down-regülasyon) ile ili şkilidir. 
 
Sertralinin suistimal edilme potansiyeli saptanmam ıştır. İnsanlarda sertralin, alprazolam 
ve d-amfetaminin suistimal e ğiliminin kar şılaştırıldığı plasebo kontrollü, çift kör, 
randomize çal ışmada, sertralin suistimal potansiyelin in pozitif subjek tif etkilerinin 
belirtilerini göstermemi ştir. Buna kar şın, hem alprazolam hem de d-amfetamin ile tedavi 
edilen vakalarda ilaca e ğilim, öfori ve suistimal potansiyeli plasebodan anlaml ı şekilde 
daha fazla olarak ölçülmü ştür. Sertralin, d-amfetaminin neden oldu ğu anksiyete ve 
stimülasyon veya alprazolam ın neden oldu ğu sedasyon ve psikom otor bozukluklara yol 
açmam ıştır. Sertralin, kendi kendi ne kokain almak için e ğitilmiş rhesus maymunlar ında 
bir pozitif peki ştirici gibi fonksiyon göstermemi ştir, ayr ıca rhesus maymunlar ında d- 
amfetamin veya pentobarbital için ay ırıcı stimulus yerine geçmemi ştir. 
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik 
 
Majör Depresif Bozukluk 
Başlang ıç olarak 8 hafta süreli aç ık tedavi faz ında, 50–200 mg/gün sertralin uygulamas ına 
yan ıt veren ve ayaktan tedavi  alan depresyon hastalar ını içeren bir çal ışma yürütülmü ştür. 
Bu hastalar (n=295) rastgele olarak 44 haft a süreyle çift kör 50–200 mg/gün sertralin veya 
plasebo tedavisi gruplar ına ayr ılm ıştır. Sertralin kullanan hast alarda, plasebo uygulanan 
hastalara k ıyasla istatistiksel olarak anlaml ı ölçüde daha dü şük relaps oran ı gözlenmi ştir. 
Çal ışmay ı tamamlayan hastalar için ortalama doz 70 mg/gün olmu ştur. Sertralin ve 
plasebo kollar ı için yan ıt verenlerin (nüksetmeye n hastalar olarak tan ımland ı) yüzdesi 
sıras ıyla %83,4 ve %60,8 idi. 
 
Travma-Sonras ı Stres Bozuklu ğu (TSSB) 
Popülasyon genelinde TSSB üzerine yap ılan 3 çal ışmadan elde edilen veriler erkeklerde 
alınan yan ıtın kad ınlara göre daha dü şük olduğunu göstermi ştir. İki pozitif genel 
popülasyon çal ışmas ında, erkek ve kad ınlarda sertralin ve plas eboya verilen cevap oran ı 
benzerdir (kad ınlarda %57,2 sertraline kar şılık %34,5 plasebo, erkekler de %53,9 sertraline 
karşılık %38,2 plasebo). Derlenmi ş genel popülasyon çal ışmalar ında erkek ve kad ın hasta 
say ılar ı sıras ıyla 184 ve 430 olmu ştur. Bu nedenle kad ınlarda al ınan sonuçlar daha 
sağlıklıdır ve erkekler, daha dü şük etkiyi aç ıklayan farkl ı başlang ıç değişkenleriyle (daha 
fazla madde kötüye kullan ım oranlar ı, hastal ığın daha uzun süredir devam etmesi, 
travman ın kaynağı, vs.) ilişkilidir. 
 
Kardiyak Elektrofizyoloji Sağlıklı gönüllülerde supraterapötik ma ruziyet seviyelerinde kararl ı
 durumda yürütülen 
özel kapsaml ı bir QTc ara ştırmas ında (önerilen maksimu m günlük dozun iki kat ı olan 400 
mg/gün dozunda tedavi uygulanm ıştır), sertralin ile plasebo aras ında QTcF bak ımından 
zamana göre e şleştirilmiş En Küçük Kareler ortalama fark ı için 2 yönlü %90 GA 
değerlerinin üst s ınırı (11,666 msn), doz sonras ı 4. saat zaman noktas ında, önceden 
tan ımlanm ış 10 msn’lik e şik değerin üzerindedir. Maruziyet-yan ıt analizi QTcF ile 
sertralin plazma konsantrasyonlar ı aras ında hafifçe pozitif bir ili şki olduğunu göstermi ştir 
[0,036 msn/(ng/mL); p <0,0001]. Maruziyet-yan ıt modeline göre, klinik olarak anlaml ı 
QTcF uzama e şiği (yani 10 msn’yi a şmas ı için hesaplanan %90 GA için), önerilen en 20  
 yüksek sertralin dozunu (200 mg/gün) takiben ortalama C maks değerinden (86 ng/mL) en az 
2,6 kat daha fazlad ır (bkz. Bölüm 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9) 
 
Pediyatrik Obsesif Kompulsif Bozukluk 
50-200 mg/gün dozlar ında sertralinin etkilili ği ve güvenlili ği, obsesif kompulsif 
bozukluğun ayaktan tedavisinde depresyonu  olmayan çocuklarda (6-12 ya ş aras ı) ve 
ergenlerde (13-17 ya ş aras ı) incelenmi ştir. Bir haftal ık tek kör plasebo uygulamas ından 
sonra, hastalar 12 haftal ık plasebo veya sertralin esnek teda visi olarak rastgele gruplara 
ayr ılm ıştır. 6-12 ya ş aras ı çocuklarda günde 25 mg doz ile ba şlanm ıştır. Sertralin grubuna 
randomize edilen çocuklar, Çocuklar İçin Yale-Brown Obsesif Kompülsif Bozukluk 
Skalas ı (CY-BOCS) (p=0,005), NIMH Global Obsesif Kompülsif Bozukluk Skalas ı 
(p=0,019) ve CGI İyileşme (p=0,002) ölçekleri ne göre plaseboya k ıyasla anlaml ı ölçüde 
iyileşme göstermi ştir. Buna ek olarak, CGI Hastal ık Şiddeti (p=0,089) ölçe ğine göre de 
sertralin grubunda plaseboya k ıyasla daha fazla iyile şme eğilimi görülmü ştür. CY-BOCS 
ölçeğine göre plasebo grubu için ba şlang ıç ortalamas ı 22,25+6,15 ve ba şlang ıca göre 
değişim -3,4+0,82 olmu ştur. Sertralin grubunda bu de ğerler başlang ıç ortalamas ı için 
23,36+4.56 ve ba şlang ıca göre de ğişim için -6,8+0,87 olmu ştur. Başlang ıçtan sonlan ım 
noktas ına kadar CY-BOCS’de (primer etkililik ölçe ği) %25 veya daha fazla azalma 
gösteren hastalar ın tedaviye yan ıt veren olarak de ğerlendirildi ği çal ışma sonras ı yap ılan 
bir analizde, sertralin grubunda tedaviye yan ıt verenler %53 iken plaseboda %37 olmu ştur 
(p=0,03). 
 
Bu pediyatrik popülasyonda uzun süreli kullan ım için güvenlilik ve etki lilik verileri yeterli 
değildir. 
 
6 yaşın alt ındaki çocuklar için veri mevcut de ğildir. 
 
Obsesif-Kompulsif Bozukluk (OKB) Depresyonu olmayan eri şkinlerde (18-65 ya ş) yap ılan üç çok merkezli, plasebo kontrollü 
çal ışmada (OKB-1, OKB-2 ve OKB-3 çal ışmalar ı
) sertralin hi droklorürün OKB 
tedavisindeki etkilili ği gösterilmi ştir. Her üç çal ışmadaki hastalarda orta-a ğır OKB (DSM- 
III ya da DSM-III-R) olup, Yale -Brown Obsesif-Kompulsif Ölçe ği (Y-BOCS) ile yap ılan 
başlang ıç değerlendirilmesinde topl am puan 23 ile 25 aras ında değişmiştir. 
 
• OKB-1 çal ışmas ı 50-200 mg/gün aral ığında esnek sertralin hidroklorür dozlar ının 
kullan ıldığı ve sertralin hidroklorürün maksimu m tolere edilen doza kadar 4 günde 
bir 50 mg’l ık doz art ışlar ı ile titre edildi ği 8 haftal ık randomize, plasebo kontrollü 
bir çal ışmad ır. Çal ışmay ı tamamlayanlarda ortala ma doz 186 mg/gün olmu ştur. 
Sertralin hidroklorür alan hastalarda (n =43) Y-BOCS toplam skorunda ortalama 
azalma yakla şık 4 puan olup plasebo ile tedavi edilen hastalardaki (n=44) 2 puanl ık 
azalmadan istatistiksel olarak anlaml ı oranda daha fazlad ır. Başlang ıçtan son vizite 
Y-BOCS skorunda ortalama de ğişiklik (birincil etkililik sonlan ım noktas ı) sertralin 
hidroklorür için -3,79 ve plasebo için -1,48’dir. 
• OKB-2 çal ışmas ı sertralin hidroklorürün 50, 100 ve 200 mg/gün dozlar ında 
verildiği 12 haftal ık, randomize, plase bo kontrollü, sabit dozlu bir çal ışmad ır. 
Sertralin hidroklorür (n=240) iki hafta boyunca 4 günde bir 50 mg’l ık doz art ışlar ı 
ile titre edilmi ştir. 50 mg ve 200 mg/gün dozlar ında sertralin hidroklorür alan 
hastalar ın toplam Y-BOCS skorlar ında ortalama azalmalar yakla şık 6 puan olup 
plasebo ile tedavi edilen hast alarda (N=84) görülen 3 puanl ık azalmadan 
istatistiksel olarak anlaml ı oranda daha fazlad ır. Başlang ıçtan son vizite Y-BOCS 21  
 skorunda ortalama de ğişiklik (birincil etkililik sonlan ım noktas ı) sertralin 
hidroklorür için -5,7 (50 m g, 100 mg ve 150 mg için toplu sonuçlar) ve plasebo 
için -2,85’dir. 
• OKB-3 çal ışmas ı 50-200 mg/gün doz aral ığında esnek sertra lin hidroklorür 
dozlar ının kullan ıldığı 12 haftal ık randomize, plasebo kontrollü bir çal ışmad ır; 
çal ışmay ı tamamlayanlarda ortalama doz 185 mg/gün olmu ştur. Sertralin 
hidroklorür (n=241) hastan ın randomize edildi ği doza kadar 4 günde bir 50 mg’l ık 
doz art ışlar ı ile titre edilmi ştir. Sertralin hidroklorür alan hastalarda Y-BOCS 
toplam skorunda orta lama azalma yakla şık 7 puan olup plasebo ile tedavi edilen 
hastalardaki (n=84) yakla şık 4 puanl ık azalmadan istatistiksel olarak anlaml ı 
derecede daha fazlad ır. Başlang ıçtan son vizite Y-BOCS skorunda ortalama 
değişiklik (birincil etkililik sonlan ım noktas ı) sertralin hidrokl orür için 6,5 ve 
plasebo için -3,6’d ır. 
 
Yaşın ve cinsiyetin sonuca etkileri için yap ılan analizler ya şa ya da cinsiyete göre yan ıtta 
farkl ılık olduğunu düşündürmemi ştir. 
 
Sertralin hidroklorürün etkilili ği, OKB relaps ı riskinin azalmas ı aç ısından incelenmi ştir. 
OKB-4 çal ışmas ında OKB için DSM-III-R kriterlerine uyan 18–79 ya ş aras ında, 52 
haftal ık tek kör çal ışmas ında 50-200 mg/gün dozunda sertralin hidroklorüre yan ıt veren 
hastalar (n=224), relaps ya  da yetersiz klinik yan ıt nedeniyle tedavinin b ırak ılmas ı 
analizinin yap ılmas ı için 28 haftaya kadar bir gözlem sü resi için sertralin hidroklorüre 
devam etmeye ya da yerine pl asebo kullanmaya randomize edilmi ştir. Tek kör çal ışma 
sıras ında yan ıt Y-BOCS skorunda ba şlang ıca göre %25 azalma ve CGI iyi şleşmenin 1 
(çok iyile şme), 2 (epey iyile şme) ya da 3 (minimal iyile şme) olmas ı olarak tan ımlanm ıştır. 
Çift kör fazda yetersiz klinik yan ıt hastan ın durumunda ara ştırmac ının değerlendirmesine 
göre çal ışman ın b ırak ılmas ı ile sonlanan kötüle şmeyi göstermi ştir. Çift kör faz s ıras ında 
relaps aşağıda belirtilen ko şullar ın karşılanmas ı olarak tan ımlanm ıştır (Koşul 1ve 2’nin üç 
ard ışık vizitte ve ko şul 3’ün 3. vizitte kar şılanmas ı): 
 
• Koşul 1: Y-BOCS skorunun  5 puan artmas ı ve başlang ıca göre minimum 20 puan 
art ışı 
• Koşul 2: CGI-I’nin  1 puan artmas ı 
• Koşul 3: Hastan ın durumunda ara ştırmac ının kan ısına göre alternatif bir tedaviyi 
gerektiren kötüle şme 
 
Takip eden 28 haftal ık dönemde plasebo alan hastalarla kar şılaştırıldığında sürekli 
sertralin hidroklorür alan  hastalarda relaps ya da yetersiz klinik yan ıt nedeniyle çal ışmay ı 
bırakma oranlar ı istatistiksel olarak anlaml ı oranda daha dü şük olmuştur. Bu patern hem 
kad ın hem de erkek gönü llülerde gösterilmi ştir. 
 
Panik Bozuklu ğu 
Uzun süreli bir çal ışmada, 52 haftal ık, aç ık etiketli, 50–200 mg/gün sertralin kullan ımına 
yan ıt al ınm ış olan ve Panik Bozuklu ğu için DSM-III-R kriterlerini kar şılayan hastalar 
(n=183), relaps veya yetersiz klinik yan ıt nedeniyle çal ışmadan ayr ılmalar ın gözlenmesi 
için 28 hafta süreyle rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi 
uygulamalar ına ayr ılm ıştır. Sertralin tedavisine deva m eden hastalarda, 28 haftal ık süre 
boyunca, relaps veya yetersiz klinik yan ıt nedeniyle çal ışmadan ayr ılma oran ının, plasebo 
uygulanan hastalara k ıyasla anlaml ı ölçüde dü şük olduğu görülmü ştür. Bu patern kad ın ve 
erkek hastalarda gösterilmi ştir. 22  
 Sosyal Fobi (Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu) 
Sertralin hidroklorürün SAB (ayn ı zamanda sosyal fobi olarak da bilinir) tedavisinde 
etkililiği SAB için DSM-IV kriterlerine uyan eri şkin poliklinik hastalar ında yap ılan iki 
çok merkezli, randomize, plasebo kontrollü çal ışmada (SAB-1 ve SAB-2 çal ışmalar ı) 
gösterilmi ştir. 
 
SAB-1 çal ışmas ı sertralin hidroklorürü  (50-200 mg/gün, n=211)  plasebo (n=204) ile 
karşılaştıran ve sertralin hidroklorürün ilk hafta 25 mg/gün dozunda ba şlanarak iki haftada 
bir 50 mg’l ık art ışlarla maksimum tolere edil en doza kadar titre edildi ği 12 haftal ık esnek 
doz çal ışmas ıdır. Çal ışma sonuçlar ı aşağıda belirtilen ölçümlerle de ğerlendirilmi ştir: 
 
1) Liebowitz Sosyal Anksiyete Ölçe ği (LSAS), sosyal ve performans durumlar ında 
korku, endi şe ve kaç ınmay ı ölçen, klinisyenin uygulad ığı 24 maddeli bir araçt ır. 
2) Klinik Global İyileşme İzlenimi (CGI-I) kriteri CGI-I ≤2 (çok veya epey iyile şme) 
olmas ı ile tan ımlanan tedaviye yan ıt veren hastalar ın oran ı. 
 
Sertralin hidroklorür LSAS ve yan ıt veren hastalar ın yüzdesi ile yap ılan ölçümlere 
dayanarak plasebodan anlaml ı olarak daha etkili bulunmu ştur. 
 
SAB-2 çal ışmas ı sertralin hidroklorürü  (50-200 mg/gün, n=135)  plasebo (n=69) ile 
karşılaştıran 20 haftal ık esnek doz çal ışmas ıdır. Sertralin hidroklorür maksimum tolere 
edilen doza kadar 3 haftada bir 50 mg’l ık art ışlarla titre edilmi ştir. Çal ışma sonuçlar ı 
aşağıda belirtilen ölçümlerle de ğerlendirilmi ştir: 
 
1) Sosyal ya da performans durumlar ından korkuyu, kaç ınmay ı ve bunlara psikolojik 
yan ıtı ölçen klinisyenin puanlad ığı çok maddeli bir araç olan Duke K ısa Sosyal 
Fobi Ölçe ği (BSPS) 
2) Fobik kaç ınma ve s ıkıntının şiddetindeki de ğişikliği ölçen 5 maddeli, hastan ın 
puanlad ığı bir araç olan Marks Korku Anketi Sosyal Fobi Alt Ölçe ği (FQ-SPS) 
3) CGI-I yan ıt verme kriteri olan ≤2 
 
Sertralin hidroklorürün BSPS toplam skoru ve korku, kaç ınma ve psikolojik faktör 
skorlar ı ve bunun yan ı sıra FQ-SPS toplam skoru ile yap ılan ölçümlere dayanarak 
plasebodan istatistik sel olarak anlaml ı oranda daha etkili oldu ğu ve CGI-I ile tan ımland ığı 
şekilde sertralin hidroklorüre yan ıt veren hastalar ın plaseboya göre ista tistiksel olarak 
anlaml ı oranda daha fazla oldu ğu gösterilmi ştir. Alt grup analiz leri tedavi sonucunda 
cinsiyet temelinde farkl ılıklar oldu ğunu düşündürmemi ştir. Irk ın ya da ya şın sonucun 
üzerindeki etkisini belirlemek için bilgi yetersizdir. 
 
SAB-3 çal ışmas ında SAB için DSM-IV kriterine uyan ve 20 haftal ık plasebo-kontrollü 
çal ışmada 50-200 mg/gün sertra lin hidroklorür almaya randomize edilen ve yan ıt veren 
(CGI-I 1 ya da 2) hastalar 24 hafta boyunca relaps aç ısından gözlemlemek için sertralin 
hidroklorüre devam etmek ya da yerine plasebo kullanmak üzere randomize edilmi ştir. 
Relaps, Hastal ığın Şiddetinin Klinik Global İzleniminde (CGI-S) ba şlang ıca göre 2 puan 
art ış ya da etkisiz lik nedeni ile çal ışman ın b ırak ılmas ı olarak tan ımlanm ıştır. Bu 24 
haftada tedaviye sertralin hi droklorür ile devam eden hast alarda plasebo ikame alan 
hastalara göre relaps istatistiksel olarak anlaml ı oranda daha dü şük olmuştur. 
    23  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Erkeklerde, 14 gün boyunca günde tek doz 50-200 mg uygulanmas ını takiben, sertralin 
doruk plazma düzeylerine 4,5–8,4 saatte ula şılır. G ıdalar ile beraber al ınmas ı sertralin 
tabletin biyoyararlan ımını anlaml ı ölçüde de ğiştirmez. 
 
Dağılım: 
Dolaşımdaki ilac ın takriben %98’i plaz ma proteinlerine ba ğlıdır. 
 
Biyotransformasyon: 
Sertralin, büyük oranda karaci ğerde ilk geçi ş metabolizmas ına uğrar. 
 
Klinik ve in vitro  verilerin ışığında, sertralinin karaci ğerde çoklu biyotransformasyon 
yolaklar ı (CYP3A4, CYP2C19 ve CYP2B6 dahil) arac ılığıyla metabolize oldu ğu 
saptanm ıştır. Sertralin ve majör metaboliti N-desmetilsertralin ayn ı zamanda p- 
glikoproteinin in vitro  substrat ıdır. 
 
Eliminasyon: 
Ortalama sertralinin yar ılanma ömrü yakla şık 26 saattir (22-36 saat aral ığında). Terminal 
eliminasyon yar ılanma ömrüne uygun olacak şekilde, bir haftal ık günde tek doz uygulama 
ile elde edilen kararl ı durum konsantrasyonlar ının yaklaşık iki kat ına kadar birikim 
olabilir. N-desmetilsertralinin yar ılanma ömrü takriben 62-104 s aattir. Sertralin ve N- 
desmetilsertralin yo ğun bir biçimde metabolize olur ve sonuçta olu şan metabolitler idrar 
ve feçesle e şit miktarlarda at ılır. Sertralinin sadece çok az bir miktar ı (<%0,2) de ğişmeden 
idrarla at ılır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
50-200 mg doz aral ığında sertralin doza ba ğlı bir farmakokinetik profil sergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer hasar ı olan hastalarda sertralinin yar ı ömrü uzar ve EAA 3 kat artar (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4). 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Orta ve ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda, önemli de recede sertralin birikimi 
olmam ıştır. 
 
OKB’li pediyatrik popülasyon: 
Sertralin farmakokineti ği, OKB’si bulunan 6-12 ya ş aras ı 29 pediyatrik hasta ile 13-17 ya ş 
aras ı 32 ergen hastada çal ışılm ıştır. Hastalar, 25 mg’l ık başlang ıç dozu 25 mg’l ık 
aral ıklarla artt ırılarak, ya da 50 mg’l ık başlang ıç dozu 50 mg’l ık aral ıklarla artt ırılarak, 32 
gün içinde 200 mg/gün dozuna yükseltilmi ştir. 25 mg ve 50 mg’l ık tedaviler benzer 
şekilde tolere edilmi ştir. 200 mg’l ık dozun kararl ı durumunda, 6-12 ya ş grubunda sertralin 
plazma seviyeleri, 13-17 ya ş grubuna göre %35, eri şkin gruba göre % 21 daha yüksek 
olmuştur. Klerens bak ımından erkek ve k ız çocuklar aras ında fark olmam ıştır. Bu nedenle 
çocuklarda, özellikle dü şük vücut a ğırlığında olanlarda, 25 mg’l ık başlang ıç ve titrasyon 
aral ığı dozu önerilmektedir. Adölesanlar da yeti şkinler gibi dozlanabilir. 24  
 Pediyatrik hastalar, sertralin i biraz daha büyük oranda verimli likle metabolize etseler de 
pediyatrik OKB hastalar ında, sertralinin farmakokineti ği yetişkinlerle kar şılaştırılabilir 
durumdad ır. Ancak, dü şük vücut a ğırlığına (özellikle 6-12 ya ş aras ı hastalarda) ba ğlı 
olarak, aşırı plazma seviyelerinden kaç ınmak için, pediyatrik hastalarda daha dü şük dozlar 
önerilebilir. 
 
Adölesanlar ve ya şlılar: 
Sertralinin ergenlerdeki ve ya şlılardaki farmakokinetik profili 18-65 ya ş aras ı 
erişkinlerden farkl ı değildir. 
 
Farmakogenomik: 
Sertralinin plazma se viyesi, CYP2C19 zay ıf metabolize edicilerde güçlü metabolize 
edicilere göre yakla şık %50 daha yüksek bulunmu ştur. Klinik anlam ı net değildir, 
hastalarda klinik yan ıta göre titrasyon yap ılmas ı gerekir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz to ksisitesi, genotoksisite ve karsinogenez 
çal ışmalar ından elde edilen klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye i şaret 
etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan üreme toksisitesi çal ışmalar ı teratojenite veya 
erkek fertilitesi üzerinde advers etki göstermemi ştir. Fototoksisite muhtemelen maternal 
toksisite ile ili şkilidir. Köpek yavrular ında doğum sonras ı hayatta kal ım oran ı ve kilo 
sadece do ğumdan sonraki ilk birkaç günde dü şüktür. Erken do ğum sonras ı mortalitenin 
hamileliğin 15. günü sonras ı rahim içi maruziyet nedenli oldu ğunu gösteren bulgular 
vard ır. Tedavi uygulanan anne köpeklerin yavrular ında doğum sonras ı görülen geli şme 
geriliklerinin, anne köpeklerdeki etkilerden kaynakland ığı düşünülmektedir ve insandaki 
risklerle ilgili de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan geniş çaptaki kronik güvenlilik de ğerlendirme çal ışmalar ı, 
sertralinin klinik aç ıdan etkili oldu ğu dozdan birkaç kat ı daha fazla verilmesi durumunda 
bile genellikle iyi tolere edildi ğini göstermi ştir. Ayr ıca sertralinin mutajenik etkilerinin 
olmad ığı gösterilmi ştir. 
 
Kemirgen veya kemirge n olmayan hayvan çal ışmalar ında fertilite üzeri nde herhangi bir 
etki gözlenmemi ştir. 
 
Juvenil hayvan çal ışmalar ı 
 
Doğum sonras ı 21’inci günden 56’nc ı güne kadar (10, 40 veya 80 mg/kg/gün dozlar ında) 
oral olarak sertralin uygulanan ve 196’nc ı güne kadar herhangi bir doz uygulanmayan 
iyileşme faz ı ile birlikte erkek ve di şi s ıçanlarda bir juvenil toksisite çal ışmas ı 
değerlendirilmi ştir. Erkek ve di şi sıçanlarda farkl ı doz seviyelerinde (erkeklerde 80 mg/kg, 
dişilerde ≥10 mg/kg dozlar ında) cinsel olgunla şmada gecikme gözlenmi ştir. Ancak bu 
bulguya ra ğmen erkek ve di şi s ıçanlar ın hiçbirinin üreme sonlan ım noktas ında sertralin 
nedenli bir etki gözlenmemi ştir. Bununla birlikte do ğum sonras ı 21’inci ve 56’nc ı 
günlerde, dehidrasyon, burundan pigmentli salg ı boşalmas ı ve ortalama vücut a ğırlığı 
art ışında azalma gözlenmi ştir. Yukar ıda bahsedilen sertralin kullan ımı ile görülen tüm 
etkiler doz uygulanmayan iyile şme faz ı süresince geri dönü şlü olmuştur. Sertralin 
uygulanan s ıçanlarda görülen bu et kilerin klinik ili şkisi belirlenmemi ştir. 25  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Kroskarmelloz sodyum  PVP K 30 Aerosil 200 Mikrokristalin selüloz PH 102 Magnezyum stearat Film kaplama materyali (Sepifilm 770: hidroksi propilmetil selüloz, mikrokristalin selüloz, 
stearik asit, titanyum dioksit) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15°C-30°C aras ında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Opak PVC/Al blister.  
Kutuda 28 film tabletlik b listerler halinde bulunur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
209/61 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 17.11.2006      
Ruhsat yenileme tarihi:  26  
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 