 1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OME REF 40 mg İ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Her ambalaj da, liyofilize toz içeren 1 adet flakon ve çözücü içeren 1  adet ampul bulunur.  
Etkin madde:  
Omepra zol sodyum.................... 42,6 mg  (40 mg omeprazole eşdeğer)  
Yardımcı madde(ler) :  
Sodyum hidroksit ....................... y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Flakon: Beyaz, heme n hemen beyaz liyofilize toz  
Ampul:  Berrak, renksiz çözelti  
Rekonstitüe çözeltide çözünmemiş kalıntı olmamalıdır, berrak, renksiz olmalıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OMEREF , 
- Duodenum ülseri  tedavisinde,  
- Duodenum ülserinin nükset mesinin önlenmesinde,  
- Mide ülseri  tedavisinde,  
- Mide ülserinin nüksetmesinin önlenmesinde,  
- Uygun antibiyotikler ve Helicobacter pylori (H. Pylori) kombinasyonu ile peptik ülserin 
eradikasyonunda,  
- NSAİİ ile ilişkili mide ve du odenum ülserlerinin tedavisinde , 
- Riskli hastalarda NSAİİ ile ilişkili mide ve duodenum ülserlerinin önlenmesinde,  
- Reflü özofajit  tedavisinde,  
- Reflü özofajiti iyileşmiş olan hastaların uzun dönem tedavisinde,  
- Gastro -özofageal reflü hastalığının semptomatik tedavisinde,  
- Zollinger -Ellison sendromu nun tedavisinde.   2 / 16 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral tedaviye alternatif olarak:  
Oral yolla tedavi edilemeyen hastalar intravenöz yoldan günde 40 mg omeprazol ile tedavi 
edilebilirler.  
 
Zollinger -Ellison sen dromu : 
Doz hastaya göre ayarlanmalıdır. Baş langıç için önerilen doz günde 60 mg olup, daha sık ve 
daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir. Dozun 60 mg’ı geçmesi halinde, dozun 
bölünerek günde 2 kez verilmesi gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
İ.V. enjeksiyon : 
OMEREF  sadece  intravenöz yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. OMEREF , infüzyon 
çözeltilerine ilave edilmemelidir.  Çözelti yalnızca ambalajında bulunan 10 ml çözücü ile 
hazırlanmalıdır ( başka bir çözücü kullanılmamalıdır ). 
Hazırlama işleminin hatalı ya pılması durumunda renk değişikliği  meydana gelebilir.   
Çözeltinin hazırlanmasından sonra enjeksiyon en az 2,5 dakikada, dakikada en fazla 4 ml 
uygulanacak şekilde yapılmalıdır.  
Çözelti  hazırlandıktan sonra en fazla 4 saat içinde uygulanmalıdır.   
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 10 -20 mg doz yeterli olabilir  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Çocuklarda  İ.V. kullanım ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki  yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
  3 / 16 
 4.3. Kontredikasyonlar  
OMEREF , omeprazole, substitue benzimidazoller e ve ilacın iç eriğinde yer alan diğer 
bileşenlere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Omeprazol, diğer proton pompası inhibitörleri gibi, nelfinavir ile eş zamanlı 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi  bir uyarıcı belirtinin ortaya çıkması halinde (örn. belirgin istenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlanan kusma, yutma güçlüğü, melena veya hematemez , vb. ) ve mide ülseri  teşhisi 
konduğunda veya mide  ülser inden şüphelenildiğinde,  semptomları hafifleterek tanıyı 
geciktirebileceği için malinite olasılığı dışlanmadan  tedaviye başlanmamalıdır.  
 
 Omeprazolün  atazanavir ile eş  zamanlı kullanılması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
Atazanavirin proton pompası inhibitörleri ile kombinasyonu kaçınılmazsa, 100 mg ritonavirle 
400 mg’a kadar olan dozdaki atazanavir kombinasyonunda yakın klinik gözlem (örn. virüs 
yüklemesi) önerilmekte olup omeprazol dozu 20 mg’ı geçmemelidir.  
 
Tüm asit bloke eden ila çlar gibi omeprazol de, hipo - veya aklorhid riye bağlı B 12 vitamininin 
(siyanoko balamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, uzun dönemli tedavide, azalmış B 12 
vitamini emilimi nedeniyle kısıtlı vücut depoları veya risk faktörleri olan hastalarda dikkate 
alınmalıdır.  
 
Omeprazol CYP2C19 inhibitörüdür. Omeprazol ile tedaviye başlandığında  veya sona 
erdirildiğinde, CYP2C19 üzerinden metabolize olan ilaçlarla olası etkileşimler dikkate 
alınmalıdır.  Klopidogrel ile omeprazol arasında bir etkileşim gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 4.5). 
Bu etkileşimin klinik önemi belirsizdir. Önlem olarak, omeprazol ve klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestina l 
enfeksiyonların riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış  çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteopor oza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini  4 / 16 
 düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da  daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen  hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI teda visinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan  önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadı r. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratu varda 
yapılmalıdır.  
Özellikle bir yıldan uzun süre ile tedavi gören hastalar düzenli gözet im altında tutulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
"sodyum içermez" .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetikleri üzerinde o meprazolün etkileri:  
 
Emilim leri pH’ya bağlı olan tıbbi ürünler :  
Omeprazol ile tedavi esnasında  azalan mide asiditesine bağlı olarak, absorbsiyonu  mide 
pH’sına bağlı olan tıbbi ürünlerin emilimi azalabilir ya da artabilir.  
 
  5 / 16 
 Nelfinavir, atazanavir:  
Ataz anavir ve nelfinavir, omeprazol ile eş zamanlı olarak kullanıldığında plazma düzeyleri 
azalır.  
 
Omeprazolün nelfinavir ile eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Omeprazol 
(günde bir kez 40 mg) ile eş zamanlı kullanımı, ortalama nelfinavir maruziyetini yaklaşık %  
40 ve farmakolojik olarak aktif metabolit M8’in ortalama maruziyetini yaklaşık %  75-90 
oranında azaltmıştır. Ayrıca etkileşim CYP2C19 inhibisyonunu da içermektedir.  
Omeprazol ün nelfinavir ile eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). Sağlıklı 
gönüllülerde, omeprazol (günde bir kez 40 mg) ve atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg’ın 
birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde %  75’lik bir azalmaya yol açmıştır. Atazanavir 
dozunun 400 mg’a yükseltilmesi, atazanavir maruziy etine omeprazolün etkisini kompanse 
etmemektedir. Sağlıklı gönüllülerde, omeprazol (günde bir kez 20 mg) ile atazanavir 400 
mg/ritonavir 100 mg’ın birlikte uygulanması, günde bir kez atazanavir 300 mg/ritonavir 100 
mg uygulamasına göre atazanavir maruziyet inde yaklaşık %  30’luk bir azalmaya yol açmıştır.  
 
Digoksin:  
Omeprazol (günde 20 mg) ve digoksinin sağlıklı gönüllülerde eş zamanlı kullanımı 
digoksinin biyoyararlan ımını % l0 arttırmıştır. Digoksin toksisitesi nadiren bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, y aşlı hastalarda yüksek dozlarda omeprazol verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır. Sonrasında, digoksinin terapötik ilaç izlemesi desteklenmelidir.  
 
Klopidogrel:  
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmaların sonuç ları, klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 
mg gün lük idame dozu) ve omeprazol (günde bir kez 80 mg) arasında farma kokinetik 
(FK)/farmakodinamik (F D) etkileşim olduğunu göstermiştir. Klopidogrel ve omeprazol 
birlikte verildiği zaman klopidogrelin aktif metabolitine maruziyeti ortalama %  46 ve 
trombosit ag regasyonunun maksimum inhibisyonu ortalam a % 16 oranında azalmıştır.  
 
Gözlemsel ve klinik çalışmaların her ikisinde de bu FK/FD etkileşiminin önemli 
kardiyovasküler olaylar açısından yarattığı klinik sonuçlara ilişkin tutarlı olmayan veriler 
bildirilmişti r. Önlem olarak, omeprazol ve klopidogrelin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
  6 / 16 
 Diğer tıbbi ürünler:  
Posakonazol, erlotinib, ketokonazol ve itrakonazolün emilimi anlamlı derecede azalmıştır ve 
bu yüzden klinik etkinlik bozulabilir.  Posakonazol ve erlotinibin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
CYP2C19  tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Omeprazol, majör  omeprazol metabolize edici enzim olan CYP2C19’u orta düzeyde inhibe 
eder. Bu sebeple, CYP2C19 enzimi aracılığıyla m etabolize olan diazepam, fenitoin, varfarin 
(R-varfarin) ve diğer K vitamini antagonistleri ve silostazol gibi diğer ilaçların 
metabolizmasını yavaşlatabilir.  
 
Silostazol:  
40 mg omeprazolün sağlıklı gönüllülere  verildiği bir çapraz çalışmada, si lostazolü n C maks ve 
EAA değerle ri sırasıyla %  18 ve %  26 artmış, aktif metabolitler inden birinin değerleri 
sırasıyla %  29 ve %  69 artmıştır.  
 
Fenitoin:  
Omeprazol tedavisinin başlanmasından itibaren ilk iki hafta süresince fenitoin plazma 
konsantrasyonun un izlenme si önerilmekte olup eğer fenitoin doz ayarlaması yapılmışsa, 
omeprazol tedavisi bitmek üzereyken izleme ve ileri doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Bilinmeyen mekanizma:  
Sakinavir:  
Omeprazolün sakinavir/ritonavir ile eş zamanlı kullanımı ile HIV-infekte olmu ş hastalarda iyi 
tolere edilen sakinavirin plazma seviyelerinde yaklaşık %  70’e varan artış bildirilmiştir.  
 
Takrolimus:  
Omeprazol ve takrolim usun birlikte kullanılması durumunda takrolimusun plazma 
seviyesinde artış olduğu bildirilmiştir. Renal fonksiyo n (kreatinin kli rens) dahil takrolimus 
konsantrasyonlarının desteklenmiş izlenimi yürütülmeli ve eğer gerekliyse takrolimus dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
 
  7 / 16 
 Metotreksat:  
Bazı hastalarda, proton pompası inhibitörleri ile birlikte verildiğinde metotreksat düzeyleri nin 
arttığı bildirilmiştir. Yüksek doz metotreksat uygulanmasında, omeprazol uygulamasının 
geçici olarak bırakılması gerekebilir.  
 
Diğer ilaçların omeprazolün farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörleri:  
Omeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olduğundan, CYP2C19 veya CYP3A4 veya 
her ikisini de inhibe ettiği bilinen klaritromisin ve vorikonazol gibi ilaçlar, omeprazolün 
metabolizma hızını azaltarak, omeprazolün serum düzeylerinin artmasına sebep olabilir. 
Omeprazol ile vori kona zolün birlikte kullanılması, omeprazole maruziyetin iki kattan fazla 
artması ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün yüksek dozları iyi tolere edildiğinden, geçici olarak 
birlikte kullanıldığında omeprazol için doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte , 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ve uzun dönemli tedavi gerekiyorsa, doz 
ayarlaması düşünülmelidir.  
 
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini  de indüklediği bilinen rifampisin gibi ilaçlar 
omeprazolün met abolizma hızını artırarak , omeprazol serum düzeylerinin azalmasına neden 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Omeprazolün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. Doğum kontrol hapları ile omeprazo l arasında herhangi bir  
etkileşim bildirilmemiştir.  
  8 / 16 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Üç prospektif epidemiyolojik çalışma  (1.000’den fazla uygulamaya ait sonuçları içerir), 
omeprazolün hamilelerde  ve fet üs veya yeni doğan sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisi 
olmadığını göstermektedir .  
OMEREF  gebelikte ancak anneye sağlayacağı faydalar fetüs içi n potansiyel risklere göre 
üstünse  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Omeprazol anne sütüne geçer, ancak terapöt ik dozlarda kullanıldığ ında çocuk üzerine etkisi 
olması beklenmez.  Emzirme döneminde kullanılmaması daha doğrudur.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yeteneği/Fertilite üzerine etkisine dair çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OMEREF  araba ve makine kullanımını etkilememektedir. Baş dön mesi ve görsel bozukluklar 
gibi advers ilaç reaksiyonları görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu advers reaksiyonlardan 
etkilenen hastalar araba ve makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En yaygın yan etkiler (hastaların %  1-10’unda) baş ağrısı, k arın ağrısı, kabızlık, ishal, midede 
gaz birikmesi ve mide bulantısı/kusmadır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında aşağıdaki olaylar advers etki olarak rapor 
edilmiştir. Bun ların hiçbiri doz ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
Sistem organ sınıfına gör e aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:   9 / 16 
 Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100  ila <1/10 ); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila  <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verile rden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıklar ı 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: A granülositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Seyrek: Ateş, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon/şok gibi aşırı duyarlılık reaksi yonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Seyrek: Hiponatremi  
Bilinmeyen : Hipomagnezemi ; ağır hipomagnezemi hipokalsemiye neden olabilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon,  halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, uyku hali  
Seyrek: Tat alma bozuklukları  
 
Göz hastalıklar ı 
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Solunum, göğüs  hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bronkospazm  
  10 / 16 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık, ishal, midede gaz  birikmesi , bulantı/kusma  
Seyrek: Ağız kuruluğu, stomatit, gastrointestinal pamukçuk  
Bilinmiyor: Mikroskopik kolit  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde artış  
Seyrek: Sarılık eşlik eden veya etmeyen hepatit  
Çok seyrek: H epatik yetmezlik, önceden var olan karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmay an: Dermatit , kaşıntı, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: E ritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik  epidermal nekroliz(TEN)  
 
Kas iskelet, bağ  doku ve kemik hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği ya da omurgada k ırık 
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Kas zayıflığ ı 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik , peri feral ödem  
Seyrek: Aşırı terleme  
 
Ciddi hastalığı olanlarda, izole vakalarda, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün 
intravenöz tedavisi sonrasında irreversibl görme bozuklukları bildirilmiştir. Bununla birlikte 
bu belirtilerin omeprazol tedavisi ile nede nsel bir ilişkisi saptanamamıştır.  
  11 / 16 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanda omeprazol doz aşımı ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Literatürde, 560 mg 
dozlarına kadar tanımlıdır ve om eprazolün oral tek dozlarının 2 400 mg’ ı (olağan önerilen 
klinik dozun 120 katı) geçtiği nadir raporlar alınmıştır. Mide bulantısı, kusma, baş dönmesi, 
karın ağrısı, diyare ve baş ağrısı bildirilmiştir. Ayrıca tek olgularda apati, depresyon ve 
konfüzyon tanımlanmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLKL ER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC k odu: A02B C01 
 
Etki mekanizması:  
Omeprazol , çok  yüksek hedeflenmiş etki mekanizması ile mide asidi sekresyonunu azaltan iki 
aktif enantiyomerin rasemik karışımıdır . Paryetal hücrelerde asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Asit sekresyonu üzerindeki etkisi hızlı olup günde tek doz tedavi ile mide asit 
salgısını geri dönüşümlü olarak inhibe eder.  
 
Omeprazol zayıf bir bazdır, paryetal hücrelerdeki asidik ortamda  konsantre olur ve burada 
aktif forma dönüşerek, gastrik asit üretiminin son basamağındaki H+, K+ -ATPaz -asit pompası 
enzimini inhibe eder. Mide asidi oluşumunun son aşamasında görülen bu etki, doza bağlıdır 
ve böylece  gerek bazal gerek uyarılmış asit sekre syonu, uyarı niteliğinden bağımsız olarak 
inhibe edilir.  
 
Gözlenen tüm farmakodinamik etkiler, omeprazolün asit sekresyonu üzerindeki etkisi ile 
açıklanabilir.  
  12 / 16 
 Mide asidi sekresyonu üzerindeki etkisi:  
İntravenöz omeprazol insanlarda doza bağlı mide asidi sekresyonu inhibisyonu oluşturur.  
Günde 20 mg oral tekrarlanan doz uygulamaları sonrasında olduğu gibi mide içi  asiditede 
benzer bir redüksiyona hızla ulaşmak için, 40 mg intravenöz ilk doz önerilmektedir. Bu, mide 
içi asiditede hızlı bir düşüş ve  hem İ.V. enjeksiyon , hem de İ.V. infüzyon için 24 saatte 
yaklaşık %  90 ortalam a düşüş ile sonuçlanır.  
 
Asit sekresyonunun inhibisyonu , zamana karşı plazma konsantrasyon  eğrisi altında kalan alan 
(EAA ) ile bağlantılı olup omeprazolün gerçek plazma konsantrasyonu il e ilişkili değildir.  
 
Omeprazol ile tedavi sırasında taşif ilaksi gözlenmemiştir.  
 
Helicobacter pylori üzerinde etkisi:  
Helicobacter pylori , mide ve barsak  ülser i hastalıklarını içeren peptik ülser hastalığıyla 
ilişkilidir.  H. pylori gastrit in gelişmesinde temel  bir faktördür. Mide asid i ile birlikte H. pylori 
peptik ülser hastalığı nın gelişmesinde ana faktörlerdir. H. pylori , mide kanser gelişim  riskinin 
artması ile ilgili atrofik gastrit gelişiminde de temel  bir faktördür.  
 
Omeprazol ve antimikrobiyal ilaç lar ile H. pylori’ nin eradikasyonu ; semptomların hızla  
hafiflemesi, mukozal lezyonların yüksek oranda iyileşmesi ve uzun dönemde peptik ülser 
hastalığının hafiflemesi ile gastrointestinal kanama gibi komplikasyonların azalması ve uzun 
süreli sekresyon enge lleyici tedavi ihtiyacının azalmasını sağlamaktadır.  
 
Asit inhibisyonu ile ilgili diğer etkiler:  
Uzun dönemli tedavide midedeki glandüler kistlerin oluşma sıklığı artabilir. Bu değişimler 
fizyolojiktir ve asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya çıkar.  İyi huyludur ve geri 
dönüşümlü gibi görünmektedir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
Proton p ompası inhibit örleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda  Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeks iyonların riskini az 
da olsa ar tırabilir.  
  13 / 16 
 Sekresyon engelleyici tıbbi ürünler  ile tedavi sırasında azalan asit  sekresyonuna karşılık 
olarak serum gastrin i artar. Aynı zamanda azalan mide asiditesine  bağlı olarak  kromogranin A 
(CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörlerin araştırılmasını engelleyebilir. 
Bundan kaçınmak için omeprazol tedavisi CgA ölçümleri nden 5 gün önce durdurulmalıdır.  
CgA ve gastrin düzeylerinin 5 gün sonra normale dönmemesi halinde, ölçümler, omeprazol 
tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra tekrarlanmalıdır.  
 
Omeprazol ile uzun dönemli tedavi sırasında bazı hastalarda (çocuklar ve yeti şkinlerde)  
Entero kromafin benzeri (ECL) hücrelerinin sayısında, muhtemelen artmış serum gastrin 
düzeyleri ile ilişkili bir artış gözlenmiştir . Bulguların klinik olarak bir anlamının olmadığı 
düşünülmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Dağılım :  
Sağlıklı kişilerde  görünür dağılım hacmi yaklaşık 0,3 L/kg  vücut ağırlığıdır. Omeprazol 
plazma proteinlerine yaklaşık %  97 oranında bağlanır.   
 
Biyotransformasyon : 
Omeprazol, sitokrom P450 (CYP) sistemiyle tamamen metabolize olur. Metabolizasyonun 
büyük bir kı smı, plazmadaki ana metabolit olan hidroksiomeprazol oluşumundan sorumlu, 
polimorfik olarak ifade edilen spesifik izoform CYP2C19’a bağlıdır. Kalan kısım , omeprazol 
sülfon oluşumundan sorumlu olan bir diğer spesifik izoform CYP3A4’e bağ ımlıdır. 
Omeprazolün  CYP2C19’a yüksek afinitesi sonucunda, omeprazol ve diğer CYP2C19 
substratlarının yarışmalı inhibisyonu ve metabolik ilaç -ilaç etkileşmesi potansiyeli mevcuttur. 
Fakat , omeprazolün CYP3A4’e olan düşük afinitesinden dolayı diğer  CYP3A4 substratlarının 
metab olizmasını inhibe etme potansiyeli yoktur.  Ayrıca, omeprazolün ana CYP enzimleri 
üzerine inhibitör etkisi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Tek doz sonrası toplam plazma klirensi 30 -40 L/saat ’tir. Omeprazolün plazma eliminasyon 
yarı ömrü hem tek , hem de tekr arlanan günde tek doz oral uygulama sonrası bir saatten 
kısadır. Omeprazol dozlar arasında plazmadan tamamen elimine olur. İntravenöz yolla 
uygulanan dozun yaklaşık %  80’i metabolitler olarak idrar ile geri kalanı da temel o larak safra 
salgısından dolayı f eçes ile atılmaktadır.    14 / 16 
 Omeprazol ve /veya  metabolitleri (örneğin, sülfon) tarafından muhtemelen CYP2C19 enzimi 
inhibisyonun un neden ol duğu sistemik kli rensteki azalmaya bağlı olarak, omep razolün 
plazma -zaman öl çümünde eğri altında kalan alan değeri (EAA) tekrarlanan uygulamalar ile 
artar.  
 
Metabolitlerden hiçbirinin mide asit sekresyonu üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği :  
Yetersiz böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda omeprazol farmakokinet iği, sistemik 
biyoyararlanım ve eliminasyon hızı da dahil, değişmemektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Yetersiz karaciğer fonksiyonuna sahip hastalarda EAA artmaktadır, ancak omeprazolün 
günde tek doz oral yolla alınması herhangi bir birikime neden olmamıştır.  
 
Yaşlılar : 
Omeprazolün metabolizma hızı yaşlılarda biraz azalır (75 -79 yaş arası).  
 
Çocuklar : 
Çocuklarda omeprazol İ.V. kullanımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Zayıf metabolizörler : 
Kafkas halkının yaklaşık %  3’ü ve Asya halkının %  15-20’sinde fonksiyonel C YP2C19 
enzimi eksikliği vardır ve bunlara zayıf metabolizörler denir. Bu bireylerde, omeprazolün 
metabolizması muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalizlenir. Omeprazolün günde 20 mg 
tekrarlanan uygulamalarından sonra,  ortalama EAA,  fonksiyonel CYP2C19 en zimine sahip 
olanlara göre zayıf metabolizörlerde 5 ila 10 kat fazladır. Ortalama pik plazma  
konsantrasy onları da 3 ila 5 kat fazladır. Bu bulgular omeprazol pozolojisini 
etkilememektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Omeprazol ile ömür boyu ted avi edilen sıçanlarda ECL -hücre hiperplazisi ve karsinoidler 
gözlenmiştir. Bu değişmelere, asit salgısının uzun süreli baskılanmasına bağlı olarak gelişen,  15 / 16 
 uzun süreli hipergastrinemi neden olur. H 2-reseptör antagonistleri ve proton pompası 
inhibitörleri i le tedavi ve kısmi fundektomiden sonra da benzer bulgulara rastlanmıştır. Bu 
nedenle bu değiş meler kullanılan ilaçlardan hiçbiri nin tek baş ına direkt etkisine bağlı değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
OMEREF , bir adet flakon ve bir adet çözücü ampulden  oluşur.  
Her flakonda:  
Sodyum hidroksit                                     
Her çözücü ampulde:  
Polietilen glikol 4 00                                   
Sitrik asit monohidrat   
Enjeksiyonluk su                                          
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tavsiye edilen şekilde kullanıldığında bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış ambalajında (karton kutuda): 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 ay.  
Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar , ışıktan korunmalıdır ve normal oda ışığında 24 saate 
kadar muhafaza edilebilir.  
Hazırlanmış enjeksiyonluk çözelti oda sıcaklığında 4 saat  saklanabilir.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Hazırlandıktan sonra 25°C’de 4 saat boyunca kimyasal ve fiziks el olarak stabil olduğu 
gösterilmiştir.  
Çözelti normal oda ışığında özel bir tedbir gerektirmeksizin muhafaza edilebilir.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.  
Flakon: B eyaz, hemen hemen beyaz liyofilize toz içere n 10 ml’lik tip I renksiz flakon,  
Ampul: 10 ml çözücü içeren 10 ml’lik renksiz tip I ampul  
 
  16 / 16 
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmel iği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
     8. RUHSAT NUMARASI  
2015/940  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 