 
 
 
 1/6KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1.  BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
MEDNAP % 10 jel  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM  
Etkin madde:  
Naproksen    100 mg / g 
  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1. 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Jel. 
Renksiz-açık sarı renkli, saydam homojen görünü şlü, yabancı partikül içermeyen jel. 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antienflamatuvar olarak etkilidir: 
 
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit,  tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar 
• Ezilme ve burkulma gibi yumu şak doku travmaları 
• Ağrı, enflamasyon ve kas gerginli ği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalık ları 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
MEDNAP, günde 2-6 defa a ğrılı yere tamamen emilene kadar hafifçe ovularak sü rülür. 
  
Uygulama şekli: 
Cilt üzerine haricen uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullanımına ili şkin bilgi yoktur. 
  
 
 
 2/6 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımına ili şkin veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda kullanımına ili şkin veri yoktur. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
Sodyum metabisülfit içerdi ğinden bazı ki şilerde nadiren ciltte döküntü, ka şıntı, nefes darlı ğı, 
anaflaksi gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir . Bu gibi hallerde tedaviyi kesmek gerekir. 
 
Naproksen, 2 ya ş altındaki çocuklarda kontraendikedir, zira bu ya ş grubundaki güvenli ği 
saptanmamı ştır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Göze ve çevresine, mukozalara ve açık yaralara uygu lanmamalıdır. 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için g erekli olan en kısa sürede, etkili en dü şük 
doz kullanılarak en aza indirilebilir. 
 
Deri reaksiyonları 
NSA İ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit,  Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölüm cül olabilen ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmi ştir. Hastalarda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 
döneminde oldu ğu görülmektedir ve olguların ço ğunda reaksiyonlar tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmı ştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya a şırı duyarlılı ğın di ğer herhangi bir 
bulgusu fark edilir edilmez, naproksen kesilmelidir . 
 
Alzheimer hastalı ğı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmekted ir. 
 
Kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozuklu ğu, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ve hipertansiyon 
da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konu su oldu ğu hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlar da bu risklerde artı ş olmaktadır. 
 
Anafilaktik (anafılaktoid) reaksiyonlar 
Aşırı duyarlık reaksiyonları, duyarlı ki şilerde ortaya çıkabilir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
  
 
 
 3/6Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trime sterde D’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile i lgili veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi  
Naproksen için gebeli ğin 1. ve 2. trimesterinde, gebe kadınlarda kullanım ına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Naproksen için gebeli ğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
 
Naproksen gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak ge rekli görmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Bu tip di ğer ilaçlar ile oldu ğu gibi, naproksen hayvanlarda do ğumda bir gecikme 
olu şturmaktadır ve ayrıca insan fetusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, naproksen kesin  olarak gerekli de ğil ise, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. 
 
Naproksen do ğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fetus kan dola şımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini arttırırlar. 
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik kullanılan naproksen anyonu, emziren annel erin sütünde, plazmada bulunan 
konsantrasyonun yakla şık %1 konsantrasyonunda bulunmu ştur. Prostaglandinleri inhibe eden 
ilaçların yeni do ğanlar üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyl e, emziren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bile şiminde bulunan naproksen sistemik kullanıldı ğında, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini 
inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç ile oldu ğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı 
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlü ğü olan veya kısırlık incelemeleri 
yapılan kadınlarda, naproksen kullanımının kesilmes i dü şünülmelidir. 
  
 
 
 4/6 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MEDNAP’ın ta şıt sürme veya makine kullanımı üzerinde bilinen bir  etkisi yoktur. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal iritasyon, eritem, dermatit gib i yan 
etkiler görülebilir. 
 
Bile şimindeki naproksenin sistemik kullanımına ba ğlı istenmeyen etkiler görülme sıklı ğına 
göre a şağıda listelenmi ştir. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/l0.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyonlar 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, de ri ra şları 
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal n ekroliz, eritema multiforme, Stevens-
Johnson sendromuna ba ğlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken plan us, pustular 
reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarl ılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
  
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi 
MEDNAP jel kullanımına ba ğlı herhangi bir doz a şımı bildirilmemi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan nonsteroi dal antiinflamatuvar preparatları 
ATC kodu: M01AA12 
MEDNAP, topikal olarak kullanılan antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip bir ilaçtır. 
MEDNAP, kas-iskelet sistemi yumu şak dokularının akut ve kronik rahatsızlıklarında a ğrı ve 
enflamasyonu giderir.  
 
 
 5/6 
Ya ğsız, leke bırakmayan ve ho ş kokulu bir preparat olan MEDNAP, uygulandı ğı cilt bölgesini 
serinletici özelli ğe sahiptir. 
 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
Ağrıyan yere uygulandı ğında MEDNAP içerisindeki Naproksen’in % 30’u deride n kolaylıkla 
emilir. 
 
Da ğılım: 
MEDNAP, gerek lokal gerekse genel düzeyde iyi toler e edilmektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Absorbe olan Naproksen’in yakla şık olarak % 95’i de ğişmeden, 6-0 dezmetil Naproksen’e 
metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
6-0 Dezmetil Naproksen veya bunların konjugatları şeklinde idrarla atılır. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Bildirilmemi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Ya ş ve cinsiyet 
Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalı şma gerçekle ştirilmedi ğinden çocuklarda 
naproksenin güvenilirli ği gösterilmemi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Naproksen farmakokineti ği böbrek yetmezli ği hastalarda gösterilmemi ştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldı ğı bilgisine dayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbrek yetmezli ği varlı ğında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi böbre k 
yetmezli ği olan hastalarda naproksenin eliminasyonu azalır. Naproksen içeren ürünler orta-
ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klere nsi< 30 ml/dak). 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
MEDNAP’ın uygulanması ile ilgili karsinojenisite, t eratojenite bildirilmemi ştir. 
 
 
  
 
 
 6/66.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil metilselüloz 
Trietanolamin 
Sodyum metabisülfit 
Gül esansı 
Alkol 
Deiyonize su 
 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Belirtilmemi ştir. 
 
6.3.  Raf ömrü   
36 ay  
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklanır. 
 
6.5.   Ambalajın niteli ği ve içeriği 
50 g’lık alüminyum tüplerde. 
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18 
Ba ğcılar / İSTANBUL 
Tel.   : 0212 410 39 50 
Faks. : 0212 447 61 65 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
201/13 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 22.02.2014 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 