KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ORİZİNC 15mg/5ml Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin Madde:
Çinko sülfat heptahidrat 66 mg/5 ml
Yardımcı Maddeler:
Metil hidroksibenzoat 3.5 mg/5ml
Propil hidroksibenzoat 1.5 mg/5ml
Sodyum sitrat 40 mg/5ml
Gliserol 0.5 g/5ml
Sükroz 2.5 g/5ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Şurup
Berrak renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Çinko eksikliğinin tedavisi veya önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.
1Günde 5 mg elementel çinko 1/3 ölçek
6 – 12 aylık bebeklerde
Günde 10 mg elementel çinko 2/3 ölçek
1-10 yaş arası çocuklarda
Erkeklerde Günde 15 mg elementel çinko 1 ölçek
11 yaşından
büyük Bayanlarda Günde 12 mg elementel çinko 4/5 ölçek
çocuklarda
Erkeklerde Günde 15 mg elementel çinko 1 ölçek
Yetişkinlerde
Bayanlarda Günde 12 mg elementel çinko 4/5 ölçek
Uygulama Şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: ORİZİNC’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan
hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.
Pediyatrik Popülasyon: ORİZİNC pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi
uygulanmalıdır.
Geriyatrik Popülasyon: ORİZİNC’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği
incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.
İçeriğinde bulunan sükroz nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikozgalaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık; kolay yaralanma
ya da kanama; sürekli baş dönmesi veya beklenmeyen solunum güçlüğü gelişen hastalarda
ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.
ORİZİNC Şurup her bir dozunda (5 mL) 2.5 g sükroz (şeker) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükroz-izomaltaz yetmezliği problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
ORİZİNC Şurup; 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Gliserol’e karşı herhangi
bir etki beklenmez.
ORİZİNC Şurup; 5 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki gözlenmez.
ORİZİNC Şurup metil hidroksibenzoat (E 218) ve propil hidroksibenzoat (E 216)
içerdiğinden alerjik (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir,
bu maddeler çinko tuzları ile iki saat ara ile kullanılmalıdır. Yüksek dozda demir preparatları
çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder.
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
34.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal / fetal gelişim / ve – veya
/ doğum / ve- veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
ORİZİNC, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. ORİZİNC emzirme
döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansı
konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Nadir de olsa baş dönmesi ve uyku haline
sebep olabileceğinden araç ya da makine kullanımında dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar sırasında tedaviyle ilişkili olarak görülen istenmeyen etkiler sıklıklarına göre
aşağıda sunulmuştur.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
4Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, uykusuzluk, hipotermi
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık
Hepato-biliyer bozukluklar
Yaygın olmayan: Sarılık
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası süpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
tasımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir süpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş dönmesi ve
sersemlik hissi, sarılık, pulmoner ödem ve kusma.
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mineral süplemanları
ATC kodu: A12CB01
5Çinko günde vücut ağırlığının kg’ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementidir. Marul ve
salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün
litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur.
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA
polimeraz gibi 200’den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır.
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa
adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların
gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko
eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, fetal hücreler) etkilenir.
Çinkonun yaş gruplarına göre günlük önerilen dozu (GOD) ve yan etki riski olmadan
kullanılabilecek azami günlük dozu (GMD) ile 1 ölçek (5ml) ORİZİNC Şurup’un bu dozları
karşılama yüzdesi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
1 ölçek (5ml) ORİZİNC’in
Yaş grupları GÖD GMD** GÖD’u karşılama yüzdesi GMD’u karşılama yüzdesi
Mg/gün Mg/gün % %
Bebekler
0-6 ay 2* 4 750 375
7-12 ay 3 5 500 300
Çocuklar
1-3 y 3 7 500 214
4-8 y 5 12 300 125
Erkekler
9-13 y 8 23 187 65
14-18 y 11 34 136 44
19-70 y 11 40 136 37
>70 y 11 40 136 37
Kadınlar
9-13 y 8 23 187 65
14-18 y 9 34 166 44
19-70 y 8 40 187 37
8 40 187 37
> 70y
Gebelik
12 34 125 44
≤ 18 y
11 40 136 37
19-50 y
6Süt verme dönemi
≤ 18 y 13 34 115 44
19-50 y 12 40 125 37
Akut toksisite- Bir defalık toksik doz: Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi
düşüktür. Yetişkinler için 1-2 g çinko sülfat’ın (134-168 ml:1,5-2,5 şişe şurup) bir defada
alımı toksik belirtilere, 3–5 g çinko sülfatın (403-373 ml:4-7 şişe şurup) bir defada alımı
ölüme sebebiyet vermektedir.
Kronik toksisite: Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun sure ağızdan
alınması ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir.
Plazma bakır seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ORİZİNC sarı
renkli, berrak bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 3.5 - 5.5’tir.
Emilim:
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60’ı duodenumdan, %30’u ileumdan, %10’u
da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko bağlayıcı
proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi zarından kandaki
serum albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek
plazmaya verilir.
Dağılım:
Normal plazma konsantrasyonu 0.7 ile 1.5 g/ml arasındadır, bunun %84’ü albümine, %15’i
α2-makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg çinko (220
mg çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaşık 2.5
g/ml’ye ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80’i eritrositlerdeki
karbonik anhidraz enzimi içerisinde, %3’ü lökositlerde ve az miktarda da trombositler
içerisindedir. Diyetle alım, hormonlar (glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres,
enflamatuvar hastalıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir.
7Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı kalırken,
plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğramaz..
Eliminasyon:
Gastrointestinal sistemden atılım 2.5-5.5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp ise
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300-700 mikrogram/gün’dür. Ter ile de atılır.
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Ksantan gum
Gliserol
Sodyum sitrat
Sitrik asit monohidrat
sükroz
Portakal Aroması
Metil hidroksibenzoat (E 218)
Propil hidroksibenzoat (E 216)
Saf Su
6.2. Geçimsizlikler
ORİZİNC’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
86.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC’in altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Polietilen-polipropilen kapağı olan Tip III renkli cam şişe.
100 ml’lik renkli şişede, 5 ml’lik 1.25, 2.5 ve 5 ml’ye işaretli kaşık ölçekle beraber sunulur.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ SAN. ve TİC. LTD.ŞTİ.
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3 / 2
ÇANKAYA / ANKARA
Telefon : (312) 427 43 57-58
Faks : (312) 427 43 59
e-mail : info@vemilac.com
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
229/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.01.2011
Ruhsat yenileme tarihi: --
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9