KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SANORONE 200 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir tablette 200 mg amiodaron hidroklorür.
Yardımcı maddeler:
Laktoz 71 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz-hafif krem, bombeli, bir yüzü çentikli tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SANORONE aşağıda belirtilen durumların tekrarının önlenmesi için kullanılır:
- Yaşamı tehdit eden ventriküler taşikardi: tedavi hastanede, yakın monitorizasyon altında
başlatılmalıdır.
- Tanısı konmuş, semptomatik ventriküler taşikardi.
- Tanısı konmuş, tedavi gerektiren supraventriküler taşikardi; Diğer tedaviler için
kontrendikasyon veya direncin söz konusu olduğu durumlarda.
- Ventriküler fibrilasyon
Supraventriküler taşikardi tedavisi: Atrial fibrilasyon veya flutter'ın kardiyoversiyonu veya
ventrikül hızının yavaşlatılması
Amiodaron ayrıca, koroner hastalığı ve/veya sol ventrikül fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda antiaritmik olarak kullanılabilir (bkz. bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Başlangıç tedavisi:
Genellikle uygulanan doz 8-10 gün süreyle günde 3 tablettir.
Bazı durumlarda, başlangıç tedavisinin kısa süreyle daha yüksek dozda (4-5 tablet/gün)
verilmesi gerekir. Bu durumda elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.
İdame tedavisi:
Minimum etkili doz saptanmalıdır; bu doz hastadan alman cevaba göre, günde 1/2 (2 günde
bir 1 tablet) ila 2 tablet arasında değişir.
Uygulama şekli:
Günlük doz 1/2 tablet olarak belirlendiğinde, doz 2 günde bir 1 tablet olarak alınabilir.
1/14Günlük dozlardan birinin yanlışlıkla atlanması halinde, bir sonraki doz normal olarak
alınmalıdır. Atlanan dozu telafi etmek için, dozun iki katı alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek eliminasyonunun ihmal edilebilir düzeyde olması, böbrek yetmezliği olan hastalarda
standart dozların uygulanabilmesini sağlar.
Karaciğer yetmezliği:
Tedavi sırasında akut ve kronik karaciğer bozuklukları ortaya çıkabileceğinden karaciğer
yetmezliği olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda amiodaronun güvenliliği ve etkililiği kontrollü klinik çalışmalarla
değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynı dozlar uygulanır.
Bütün hastalarda olduğu gibi, minimum etkili dozun kullanılması önem taşır. Bu yaş
grubunda doz gereksiniminin farklı olduğuna dair bir bulgu olmamakla beraber, çok yüksek
bir doz uygulanması halinde yaşlı hastalar bradikardi ve ileti bozukluklarına daha yatkın hale
gelebilirler. Tiroid fonksiyonlarının takibine özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4
ve 4.8).
4.3. Kontrendikasyonlar
SANORONE aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Pacemaker kullanılmayan sinoatrial blok veya sinüs bradikardisi olguları;
- Pacemaker kullanılmayan hasta sinüs sendromu (sinüs aresti riski);
- Pacemaker kullanılmayan yüksek dereceli ileti bozuklukları;
- Tiroid hastalıklarında;
- İyoda, amiodarona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık halleri;
- Hamilelikte (istisnai durumlar dışında);
- Laktasyon (Bkz. bölüm 4.6 "Laktasyon");
- II. veya III. derece kalp bloğu;
- Bradikardi nedenli senkoplarda;
- Torsades de Pointes'e neden olan ilaçlarla kombine kullanım:
+ Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, vs.),
+ Sınıf III antiaritmikler (sotalol, dofetilid, ibutilid, vs.),
+ Sultoprid,
Bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, sparfloksazin vs. gibi diğer ilaçlar
(Bkz. bölüm 4.5.)
+ Sparfloksazin
Bu ilacın aşağıdaki ilaçlarla kombine kullanımı GENEL OLARAK ÖNERİLMEZ:
+ Enjektabl diltiazem,
+ Halofantrin, pentamidin, moksifloksazin,
+ Bazı nöroleptikler (tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sülpirid, amisülpirid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol),
+ Ve sotalol ve esmolol dışındaki beta-blokerler (Bkz. bölüm 4.5).
+ Stimüle edici laksatif ajanlar hipokalemiye neden olabilirler ve bu yüzden ''Torsades de
Pointes" riskini arttırabilirler
+ Flokokinolonlar
2/144.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Amiodaron gözler, kalp, akciğer, karaciğer, tiroid bezleri, deri ve periferik sinir sistemini
etkileyen ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir (Bakınız bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar
gecikmiş tipte olabileceğinden, uzun dönem tedavi alacak hastalar dikkatlice
gözlemlenmelidir. İstenmeyen etkiler doz ile ilişkili olduğundan, minimum etkili doz
verilmelidir.
Hastalar, tedavi sırasında güneşe maruz kalmamaları veya bir güneş koruyucusu kullanmaları
konusunda uyarılmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
Yaşlı hastalarda kalp hızını belirgin bir şekilde azaltabilir.
Amiodaron güçlü bir CYP enzim inhibitörüdür. Dolayısıyla bazı ilaçların serum
konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir.
QT aralığında uzama, amiodaronun farmakolojik özelliklerinin bir sonucudur. Bu nedenle
ilaç, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarında kullanılmamalıdır.
Tedaviye başlamadan önce EKG ölçümlerinin yapılması gerekir.
Amiodaron, EKG değişikliklerine yol açabilir. Bu "cordaronik" değişiklik, repolarizasyonun
uzamasına bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olur. Buna eşlik eden U dalgaları
görülebilir; bu amiodaronun terapötik etkisinin bir belirtisi olup, toksisite değildir.
2. veya 3. derece A-V blok, sinoatrial blok veya bifasiküler blok gelişmesi durumunda tedavi
kesilmelidir. 1. derece atriyoventriküler blok gelişmesi yakın takip gerektirir.
Yeni aritmilerin başlaması veya tedavi edilen aritmilerin kötüleşmesi, bazen ölümle
sonlanması rapor edilmiştir. İlacın etkisiz olmasıyla, bir proaritmik etkinin olmasının
birbirinden ayırt edilmesi güçtür; ancak bu durumun kalple ilgili mevcut durumun
kötüleşmesiyle ilgili olup olmadığının anlaşılması önem taşır. Diğer antiaritmik ajanlara
kıyasla, amiodaron ile daha seyrek olarak proaritmojenik etki bildirilmiştir ve genellikle ilaç
etkileşimleri ve/veya elektrolit bozuklukları gibi QT aralığında uzama faktörleri bağlamında
meydana gelmektedir. (bkz. Bölüm 4.5). QT aralığındaki uzamaya rağmen, amiodaron düşük
torsadojenik aktivite göstermektedir.
Özellikle antiaritmik ilaçların kronik kullanımı durumunda, ventriküler defibrilasyon ve/veya
kalp pilinin (pacemaker) ya da vücuda yerleştirilen kardiyoversiyon yapan defibrilatör
cihazının hız denetimi eşiğinde artış olduğu bildirilen vakalar rapor edilmiştir ki bunlar
potansiyel olarak ilacın etkililiğine tesir etmektedir. Bu nedenle, amiodaron tedavisinden önce
ve tedavi sırasında cihazın çalıştığının tekrar tekrar kontrol edilmesi tavsiye edilmektedir.
Endokrin bozukluklar
Bileşikteki iyot, bazı tiroid testlerinin yanlış sonuç vermesine yol açar (radyoaktif iyodun
bağlanması, PBI); Bununla beraber, tiroid fonksiyon testlerinin değerlendirilmesi mümkün
olur (T3, T4, TSHus). Hipotiroidi veya hipertiroidizme neden olabilir.
Amiodaron tiroid anomalilerine neden olabilir. (Bkz. bölüm 4.8)
Bütün hastalarda, tedavi öncesinde ve daha sonra tedavi süresince düzenli olarak - örneğin 6
ayda bir- ve ilacın kesilmesinden birkaç ay sonra TSH testi yapılması önerilir. Tiroid
fonksiyon bozukluğundan şüphe edildiğinde, TSH düzeyleri ölçülmelidir (Bkz. bölüm4.8).
Hipertiroidizm
Amiodaron tedavisi sırasında veya tedavinin kesildikten birkaç ay sonrasında hipertiroidizm
meydana gelebilir. Genellikle kilo kaybı, aritmi başlaması, anjina ve konjestif kalp yetmezliği
3/14gibi hafif seyreden klinik göstergeler görülür ve teşhis serumda aşırı duyarlı TSH düzeyinde
bariz bir düşüş tespit edilmesiyle desteklenir. Bu gibi olgularda amiodaronun kesilmesi
gerekir. Tedavinin sonlandırılmasını takiben birkaç ay içinde genellikle düzelme meydana
gelir; klinik iyileşme tiroid fonksiyon testlerinin normalleşmesinden daha önce gerçekleşir.
Tirotoksikozun klinik belirtilerinin ortaya çıktığı ağır olgular, bazen ölümcül olabilir ve acil
terapötik yaklaşımı gerektirir. Tedavide anti-tiroid ilaçlar (her zaman etkili olmayabilir),
kortikosteroid tedavisi, beta-blokerler kullanılır ve tedavinin her olguya göre kişisel olarak
ayarlanması gerekir.
Nöromusküler bozukluklar
Amiodaron periferik sensoriyomotor nöropati ve/veya miyopatiye yol açabilir. Amiodaron
tedavisi sonlandırıldıktan sonraki birkaç ay içinde genellikle düzelir, ancak bazen tam
düzelme görülmeyebilir.
Göz bozuklukları
Eğer bulanık görme veya görme yeteneğinde azalma meydana gelirse, derhal fundoskopiyi de
içeren tam bir oftalmolojik muayene yapılması gerekir. Optik nöropati veya optik nörite
neden olabilir. Bunun sonucunda görme yetisinde zayıflık yaşanabilir.
Karaciğer bozukluklan
Amiodaronun neden olabileceği karaciğer hasarının saptanması için, karaciğer fonksiyonunun
(transaminaz düzeylerinin) amiodaron tedavisine başlar başlamaz ve tedavi süresince düzenli
olarak, yakından takip edilmesi önerilir. (Bkz. bölüm 4.8). Oral ve intravenöz formlarla tedavi
sırasında, akut karaciğer bozukluklan (ağır hepatoselüler yetmezlik veya bazen fatal olabilen
karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere) ve kronik karaciğer bozuklukları ortaya çıkabilir.
Bu durumda amiodaron dozu azaltılmalı veya transaminaz düzeylerinin normalin üç katını
aşması halinde, tedavi kesilmelidir.
Oral amiodaron uygulamasına bağlı kronik karaciğer bozukluklarının klinik ve biyolojik
belirtileri minimal olabilir (hepatomegali, normal düzeyin 5 katı serum transaminaz düzeyi)
ve tedavi kesildikten sonra geriler. Ancak, fatal seyirli vakalar bildirilmiştir.
Pulmoner bozukluklar
Tek başına veya genel durum bozukluğuyla birlikte dispne veya kuru öksürük başlaması,
pulmoner toksisite olasılığını düşündürmeli ve akciğer grafisi çekilmelidir (Bkz. bölüm 4.8. ).
Bu teşhisten şüphelenildiğinde, genel sağlık durumunda bozulmayla (halsizlik, kilo kaybı,
ateş) birlikte ya da izole olarak efor dispnesi gelişen hastalarda bir göğüs röntgeni çekilmesi
gerekir. Amiodaronun erken dönemde kesilmesi durumunda interstisyel pnömoni genellikle
geri dönüşlü olduğundan; böyle bir durumda amiodaron tedavisinin yeniden değerlendirilmesi
gerekir ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (Klinik belirtiler genellikle 3-4 hafta içinde
iyileşmektedir, arkasından daha yavaş olarak, radyolojik iyileşme olmakta ve akciğer
fonksiyon testlerinde düzelme bir kaç ay içinde gerçekleşmektedir). Bazı hastalarda tedavinin
kesilmesine rağmen kötüleşme görülebilir. Ölümle sonlanabilen akciğer toksisitesi olguları
bildirilmiştir.
Bazen öldürücü olabilen, ağır solunum komplikasyonu olguları çok seyrek olarak
gözlenmiştir ve genellikle cerrahi girişimden hemen sonraki dönemde meydana gelmiştir
(erişkinde akut solunum sıkıntısı sendromu); bu durum yüksek bir oksijen konsantrasyonuyla
muhtemel bir etkileşim nedeniyle gelişmiş olabilir, bu nedenle böyle hastalara suni solunum
uygulanırken, hastaların dikkatle gözlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).
İlaç etkileşimleri
Amiodaron'un beta blokerler, kalp atım hızını düşüren kalsiyum kanal blokerleri (verapamil
ve diltiazem), hipokalemi oluşturabilen stimulan laksatif ajanlar ile kombine kullanılması
önerilmez. (Bkz. bölüm 4.5).
4/14Flekainid amiodaron ile birlikte kullanıldığında artmış plazma seviyeleri bildirilmiştir. Buna
göre flekainid dozu azaltılmalı ve hasta yakından takip edilmelidir.
İzleme
Elektrolit dengesi bozuklukları, özellikle hipokalemi: Proaritmik etki başlangıcını
destekleyebileceğinden, hipokaleminin eşlik edebileceği durumlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Hipokalemi amiodaron uygulamasından önce düzeltilmelidir.
Pediyatrik hastalar
Çocuklarda amiodaronun güvenliliği ve etkililiği kontrollü klinik çalışmalarla
değerlendirilmemiştir. Bu yüzden çocuklarda kullanımı önerilmez.
Anestezi
Cerrahi girişim öncesinde, anestezist hastanın amiodaron ile tedavi edildiği konusunda
uyarılmalıdır.
Amiodaron ile kronik tedavi, yan etkiler bakımından, genel veya lokal anesteziklerin
hemodinamik risklerinin artmasına neden olabilir. Bunlar özellikle bradikardik ve hipotansif
etkiler, azalmış kardiyak output ve ileti bozukluklarıyla ilgili yan etkilerdir.
Laktoz içermesi nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorbsion problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birçok antiaritmik ilaç kalbin otomatizmasını, ileti sistemini ve kontraktilitesini deprese
edebilir.
Farklı sınıflardan antiaritmiklerin kombinasyonu faydalı bir terapötik etki sağlayabilir, ancak,
genellikle ÇOK DİKKAT gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG monitorizasyonu
şarttır Torsades de pointes'a neden olan (amiodaron gibi) antiaritmiklerin kombine kullanımı
KONTRENDİKEDİR.
Aynı sınıftan antiaritmiklerin kombinasyonu, bazı istisnai durumlar dışında, kardiyak yan etki
riskinin artması nedeniyle ÖNERİLMEZ.
Negatif inotropik, bradikardik ve/veya atriyoventriküler iletiyi yavaştatıcı etkileri bulunan
ilaçlarla kombine kullanım da DİKKAT gerektirir; bu durumda yakın klinik izlem ve EKG
monitorizasyonu yapılmalıdır.
Amiodaronun yarı ömrü uzun olduğundan, amiodaron tedavisi kesildikten aylar sonra bile ilaç
etkileşimleri görülebilir.
Kombinasyonu kontrendike olanlar:
+ Torsades de pointes'a neden olan ilaçlar:
- Sınıf la antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid),
- Sınıf III antiaritmikler (dofetilid, ibutilid, sotalol),
- Diğer ilaçlar: Bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, IV vinkamin, ko-
trimoksazol veya pentamidin enjeksiyonu
- Sultoprid
- Bazı antipsikotikler; klorpromazin, tiyoridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol,
amisülpirid ve sertindol
- Lityum ve doksepin, maprotilin, amitriptilin gibi trisiklik antidepresanlar
- Terfenadin, astemizol, mizolastin gibi bazı antihistaminler
- Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi malarya ilaçları
- Moksifloksasin
5/14+ Sparfloksazin
QT aralığında uzama nedeniyle Torsades de pointes riski artar (elektrofizyolojik additif etkiler
nedeniyle)
Kombinasyonu önerilmeyenler:
+ Torsades de pointes'a neden olan nöroleptikler:
Bazı fenotiyazin nöroleptikler (siyamemazin, levomepromazin, trifluoperazin), benzamid
nöroleptikler (sülpirid, tiaprid), bütirofenon nöroleptikler (droperidol)
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar.
+ Stimüle edici laksatif ajanlar hipokalemiye neden olabilirler ve bu yüzden ''Torsades de
Pointes" riskini arttırabilirler
+ Enjektabl diltiazem:
Bradikardi ve atriyoventriküler blok riski mevcuttur. Eğer bu kombinasyonun verilmesi
gerekiyorsa, devamlı klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılması önerilmektedir.
+ Beta-blokerler (sotalol ve esmolol dışındakiler)
Kontraktilite, otomatizma ve ileti bozuklukları ortaya çıkabilir (kompansatuar sempatik
mekanizmaların baskılanması nedeniyle).
+ Florokinolonlar:
Florokinolonlarla birlikte amiodaron kullanan hastalarda, Torsade de pointes'ın eşlik ettiği
veya etmediği QTc aralığı uzaması nadiren bildirilmiştir. Amiodaron tedavisi alan hastalarda,
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
Dikkatle kullanılması gereken kombinasyonlar:
+ QT aralığını uzatan ilaçlar
Torsades de pointes riski artabileceğinden, amiodaronun QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla
birlikte kullanımına ancak her hasta için potansiyel risk ve yararlar dikkatli bir şekilde
değerlendirildikten sonra karar verilmeli ve hastalar QT uzaması açısından izlenmelidir.
+ Genel anestezikler
Genel anestezi uygulanan hastalarda ciddi olabilen komplikasyonlar bildirilmiştir: bradikardi
(atropine cevap vermeyen), hipotansiyon, ileti bozuklukları, kardiyak output azalması.
Çok nadiren, bazen ölümle sonlanabilen ciddi solunum komplikasyonlan (erişkinin akut
solunum sıkıntısı sendromu), genellikle cerrahi girişimin hemen sonrasında gözlenmiştir. Bu
durum, yüksek oksijen konsantrasyonuyla etkileşmenin bir sonucu olabilir.
+ PgP substratları
Amiodaron bir P-gp inhibitörüdür. P-gp substratlanyla birlikte kullanımının, maruziyette
artışa neden olması beklenir.
- Dabigatran: Kanama riski nedeniyle, amiodaronun dabigatranla birlikte kullanımı sırasında
dikkatli olunmalıdır. Dabigatran dozunun ürün bilgisine uygun olarak ayarlanması
gerekebilir.
+ Oral antikoagülanlar:
Antikoagülan etki ve hemorajik risk artar.
Protrombin düzeyi ve INR daha sık kontrol edilmelidir. Oral antikoagülan dozu, aıniodaron
tedavisi sırasında ve tedavi kesitdikten sonra ayarlanmalıdır.
+ Siklosporin
Dolaşan siklosporin düzeyleri, ilacın hepatik metabolizmasının azalmasına bağlı olarak artar;
nefrotoksik etki riski söz konusudur.
6/14Kan siklosporin konsantrasyonlarının ölçümü, böbrek fonksiyonlarının takibi ve amiodaron
tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra doz ayarlaması yapılması gereklidir.
+ Oral diltiazem
Özellikle yaşlılarda, bradikardi ve atrioventriküler blok riski mevcuttur.
Klinik takip ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.
+ Kalp glikozidleri:
Otomatizma depresyonu (aşırı bradikardi) ve atriyoventriküler ileti bozuklukları görülebilir.
Digoksin kullanılması halinde, digoksin klerensinin azalmasına bağlı olarak plazma digoksin
düzeyinde artış gözlenebilir. Kalp hızı ve atrioventriküler ileti üzerinde sinerjistik bir etki de
görülebilir.
Klinik izlem ve EKG monitorizasyonu yapılmalı; gerekirse kan digoksin düzeyleri ölçülerek,
digoksin dozu ayarlanmalıdır.
+ Esmolol
Kontraktilite, otomatizma ve ileti bozuklukları ortaya çıkabilir (kompansatuar sempatik
mekanizmaların baskılanması nedeniyle).
Klinik takip ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.
+ Potasyumu düşüren ilaçlar: potasyumu düşüren diüretikler (tek başına veya kombine
olarak), uyarıcı laksatifler, glukokortikoidler (sistemik kullanım), tetrakosaktid, amfoterisin B
(IV)
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar (hipokalemi ve/veya
hipomagnezemi predispozan bir faktördür). Diğer tür laksatifler kullanılmalıdır.
Klinik takip ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır. Torsades de pointes ortaya
çıkması halinde antiaritmik ajanlar verilmemelidir; kardiyak pacing başlatılabilir ve IV
magnezyum kullanılabilir.
+ Greyfurt suyu: Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4’ü inhibe eder ve amiodaronun plazma
konsantrasyonunu yükseltebilir. Oral amiodaron kullanımı esnasında greyfurt suyu
tüketiminden kaçınılmalıdır.
+ Fenitoin:
Plazma fenitoin düzeylerinde yükselme ve buna eşlik eden özellikle nörolojik tipte doz aşımı
belirtileri görülebilir (fenitoinin hepatik metabolizmasının azalması nedeniyle).
Klinik takip yapılmalı, fenitoinin plazma konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gerekirse,
ilacın dozu ayarlanmalıdır.
+ Bradikardik ilaçlar: bradikardik kalsiyum antagonistleri (diltiazem, verapamil), beta-
blokerler (sotalol hariç), klonidin; guanfasin, kalp glikozidleri; antikolinesteraz ilaçlar
(donezepil, galantamin, rivastigmin, takrin, ambemonyum, piridostigmin, neostigmin)
Ventriküler aritmi ve özellikle de Torsades de pointes riski artar
Klinik takip ve elektrokardiyografik monitorizasyon yapılmalıdır.
+ Simvastatin
Rabdomiyolizis gibi, doza bağımlı yan etkilerin riski artar (kolesterol düşürücü ilacın hepatik
metabolizmasının azalması nedeniyle).
Simvastatin uygulanırken, 20 mg/gün dozu aşılmamalıdır.
Bu dozla terapötik etkinlik elde edilemiyorsa, bu tür etkileşimi bulunmayan başka bir statin
kullanılmalıdır.
+ Statinler
Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 tarafindan metabolize edilen simvastatin, atorvastatin ve
lovastatin gibi statinlerin birlikte kullanılması kas toksisitesi riskini arttınr.
7/14Amiodaron ile birlikte CYP 3A4 tarafından metabolize edilmeyen bir statin kullanılması
önerilir.
+ CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar:
Lidokain, takrolimus, sildenafil, fentanil, midazolaın, triazolam, dihidroergotamin, ergotamin,
kolşisin
Flekainid: Flekainid esas olarak CYP 2D6 tarafından metabolize olur, bu enzimin inhibe
edilmesi sonucu amiodaron, flekainidin plazma seviyelerini artırabilir; dolayısıyla flekainid
dozunun %50 azaltılması ve hastanın yan etkiler için yakından takip edilmesi tavsiye edilir.
Diğer CYP 450 izoenzim substratları ile etkileşimler: İn vitro çalışmalar ayrıca; amiodaronun
CYP1A2, CYP2C19 ve CYP 2D6'yı da ana metabolitleri aracılığı ile inhibe ettiğini
göstermiştir. Birlikte uygulandığında, amiodaronun, metabolizması CYP1A2, CYP2Cl9 ve
CYP 2D6'ya bağlı olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik Popülasyon:
Çocuklarda amiodaronun etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir. Bu nedenle çocuklarda
kullanımı önerilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Amiodaronun gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında teratojenik bir etki saptanmamıştır. Hayvanlarda herhangi bir
teratojenik etkisi görülmediğinden, insanlarda da malformatif bir etki göstermesi beklenmez.
Gerçekte de bugüne kadar, insanlarda malformasyon oluşumundan sorumlu olan maddelerin,
her iki tür üzerinde gerçekleştirilen ve uygun bir şekilde yürütülen çalışmalarda, hayvanlarda
teratojenik olduğu saptanmıştır.
Klinik olarak, gebeliğin ilk üç aylık döneminde uygulanan amidaronun potansiyel
malformatif etkisini değerlendirmeyi mümkün kılacak yeterli veri henüz bulunmamaktadır.
Fötal tiroid bezi, son adet döneminden 14. hafta sonra iyot bağlamaya başladığından, ilacın bu
dönemden önce uygulanması halinde fötal tiroid bezi üzerinde herhangi bir etki oluşturması
beklenmez.
Bu dönemden sonra ilacın kullanımına bağlı aşırı iyot yüklenmesi, fötusta biyolojik veya
hatta klinik (guatr) hipotiroidizme neden olabilir.
Fötusun tiroid bezi üstündeki etkileri göz önüne alındığında, sağlayacağı yarar risklerinden
fazla olmadığı müddetçe; amiodaron hamilelik sırasında kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Amiodaron ve metaboliti, iyotla beraber, anne sütüne maternal plazmadan daha yüksek
konsantrasyonlarda geçer. Yenidoğanda hipotiroidizm riski nedeniyle, bu ilaçla tedavi
sırasında emzirme kontrendikedir.
8/14Üreme yeteneği/Fertilite
Amiodaronun erkek ve dişi sıçanlara 90 mg/kg/gün dozlarda uygulandığı fertilite
çalışmalarında, fertilitede azalma görülmüştür. Amiodaronun teratojenik bir etkisi yoktur.
Amiodaron ve desetilamiodaron anne sütüne geçer.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda listelenen advers etkilerin sıklığı aşağıdaki açıklama doğrultusunda tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir aralık grubunda, istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok seyrek:
- Hemolitik anemi
- Aplastik anemi
- Trombositopeni
Bilinmiyor:
- Kemik iliği granülomunun da dahil olduğu granüloma
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor:
- Anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi)
Endokrin hastalıkları:
Yaygın:
- Hipotiroidizm
- Bazen ölümcül olabilen hipertiroidizm
Çok seyrek:
- Uygunsuz Antidiüretik Hormon Sekresyon Sendromu
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın:
- Genellikle dozun azaltılması ya da kesilmesinden sonra gerileyen ekstrapiramidal tremor
- Kabuslar da dahil olmak üzere uyku bozuklukları
Yaygın olmayan:
- Genellikle ilacın kesilmesi ile geri dönüşümlü olan duyusal, motor veya mikst tipte periferik
nöropati ve miyopati
Çok seyrek:
- Genellikle dozun azaltılması ya da kesilmesinden sonra gerileyen serebellar tipte ataksi
- İntrakranyal hipertansiyon (psödotümör serebri)
- Baş ağrısı
- Vertigo
Ayrıca baş dönmesi, yorgunluk, hafiza zayıflığı, koordinasyon zayıflığı bildirilmiştir.
9/14Göz hastalıkları:
Çok yaygın:
- Mikro birikimler (genellikle pupillanın altındaki bölgeyle sınırlıdır)
- Korneal mikro birikimler
- Şiddetli ışıkta renkli halkaların görülmesi veya bulanık görme
- Bulanık görme
Çok seyrek:
- Körlük gelişebilen optik nöropati / optik nörit
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın:
- Genellikle orta dereceli ve doza bağımlı bradikardi
Yaygın olmayan:
- Bazen kardiyak arrestin takip ettiği aritmi başlaması veya var olan aritminin kötüleşmesi
- Sinoatrial blok ve değişik derecelerde AV blok gibi ileti bozuklukları
Çokseyrek:
- Yaşlılarda ve/veya sinüs düğümü disfonksiyonu olan hastalarda belirgin bradikardi veya
sinüs aresti
Bilinmiyor:
- Torsades de pointes
Vasküler hastalıklar:
Çok seyrek:
- Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın:
- Bazen ölümcül olabilen pulmoner toksisite (alveolar / interstisyel pnömoni veya fibroz,
plevrit, bronşiolitis obliterans organize pnömoni (BOOP)
Çokseyrek:
- Şiddetli solunum yetmezliği ve özellikle astımı olan vakalarda bronkospazm;
- Genellikle bir interstisyel pnömoniyle ilişkili olarak, bazen fatal sonuçlanabilen ve bazen
cerrahi girişimden hemen sonra ortaya çıkan (yüksek dozda oksijenle etkileşme olasılığı
üzerinde durulmuştur) akut solunum sıkıntısı sendromu
- Genellikle interstisyel pnömopatilere eşlik eden plörezi
Bilinmiyor:
- Pulmoner hemoraji
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın:
- Bulantı
- Kusma
- Anoreksi
- Konstipasyon
- AST veya ALT düzeylerinde artma
- Tat alma bozuklukları
Genellikle yükleme tedavisi sırasında ortaya çıkarlar ve dozun azaltılmasıyla geriler.
10/14Hepato bilier hastalıklar:
Çok yaygın:
- Transaminaz düzeylerinde, dozun azaltılmasıyla, hatta kendiliğinden gerileyebilen,
genellikle orta dereceli (normalin 1,5-3 katı) yükselme
Yaygın:
- Yükselmiş serum transaminaz seviyeleri ve/veya sarılıkla birlikte görülen, bazen fatal
olabilen ve tedavinin kesilmesini gerektiren, akut hepatopati
Çok seyrek:
- Tedavinin uzun sürmesi ile görülen nadir kronik hepatopati vakaları. Histolojik görünüm
psödo-alkolik hepatitteki gibidir.
Belirsiz klinik ve laboratuvar bulguları (sürekli olmayan hepatomegali, normal düzeyin 1.5-5
katı serum transaminaz düzeyi), karaciğer fonksiyon parametrelerinin düzenli
monitorizasyonunu gerektirir. Serum transaminaz yüksekliği -orta derecede bile olsa- 6 aydan
uzun süren bir tedaviden sonra ortaya çıkarsa, kronik karaciğer hasarını akla getirmelidir.
Klinik ve laboratuvar bulgularındaki bozukluklar, genellikle tedavi kesildikten sonra geriler.
Gerilemeyen birkaç vaka bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın:
- Fotosensitivite
Yaygın:
- Deri üzerinde mavimsi veya kurşuni renkte pigmentasyonlar; uzun süreli ve yüksek dozda
tedavide ortaya çıkabilir ve bu pigmentasyonlar tedavinin kesilmesinden sonra yavaş yavaş
kaybolur (10-24 ay).
Çok seyrek:
- Radyoterapi sırasında eritem
- Genellikle özellik göstermeyen deri döküntüleri
- Eksfoliyatif dermatit
- Alopesi
Bilinmiyor:
- Ürtiker
Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Çok seyrek:
- Epididimit
- İmpotans
Araştırmalar:
Çok seyrek:
- Yüksek serum kreatinin düzeyi
Diğer yan etkiler:
- Koku alına yeteneğinde anormallik.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
11/144.9. Doz aşımı ve tedavisi
Amiodaronun akut doz aşımı ile ilgili çok az bilgi vardır. Birkaç vakada sinüs bradikardisi,
ventriküler aritmi -özellikle de Torsades de pointes- ve karaciğer hasarı bildirilmiştir.
Semptomatik tedavi yapılmalıdır. Amiodaronun farmakokinetik özellikleri nedeniyle, hasta
yeterince uzun süre takip edilmeli ve özellikle kardiyak fonksiyonlar açısından izlenmelidir.
Amiodaron ve metabolitleri diyalizle vücuttan atılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler: Sınıf III
ATC kodu: C01BD01
Anti-aritmik özellikleri:
- Kalp kası liflerinde aksiyon potansiyelinin 3. fazını uzatarak potasyum akımının
yavaşlamasına yol açar (Vaughan Williams Sınıf III);
- Bradikardi yapan etkisi sinüs otomatizmasının azaltılmasına bağlıdır; bu etki atropin ile
antagonize edilmez;
- Non-kompetitif alfa ve beta antiadrenerjik etkisi vardır;
- Sinoatriyal, atriyal ve nodal iletide yavaşlamaya yol açar. Bu ileti kalp atım hızına bağlı
olarak artar;
- İntraventriküler iletide değişiklik oluşturmaz;
- Refrakter evrelerde uzamaya ve atrial, nodal ve ventriküler düzeylerde miyokardın
eksitabilitesinde azalmaya yol açar.
- Atriyoventriküler yan yollarda refrakter evreleri uzatır ve iletiyi yavaşlatır.
Diğer özellikler:
- Periferik direnci orta derecede azaltmak ve kalp atım hızını düşürmek yoluyla oksijen
tüketimini azaltır.
- Miyokard arterlerinin düz kaslan üzerine doğrudan etkiyle koroner kan akışını artırır.
Negatif inotrop etki söz konusu olmadığından ve periferik direnç ve basınç azaldığından
kardiyak debiyi korur.
Kısa süre önce miyokard enfarktüsü (% 78) veya kronik kalp yetmezliği (%22) geçiren 6553
hastanın dahil edildiği on üç kontrollü, randomize, prospektif çalışmanın bir meta-analizi
yapılmıştır.
Hastaların ortalama takip süresi 0.4-2.5 yıl arasında değişmiştir. Ortalama günlük idame dozu
200-400 mg arasındadır.
Bu meta-analizde, toplam mortalitede %13 (GA 0.78-0.99; p=0.030), ritim bozukluğuna
%95
bağlı mortalitede ise %29 oranında (GA 0.59 - 0.85; p=0.0003) amiodaron lehine anlamlı
%95
bir azalma saptanmıştır.
Bununla beraber, dahil edilen çalışmalarm farklılığı göz önünde bulundurulduğunda (seçilen
popülasyonun, takip süresinin, kullanılan metodolojinin ve çalışma sonuçlarının heterojenliği
nedeniyle), bu sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır. Tedaviyi bırakma oranı, amiodaron
grubunda (%41 ), plasebo grubuna (%27) kıyasla daha yüksek bulunmuştur.
Amiodaron uygulanan hastaların yüzde yedisinde hipotiroidizm ortaya çıkmış, oysa bu oran
plasebo grubunda %1 olmuştur. Hipertiroidizm, amiodaron uygulanan hastaların %1.4'ünde,
plasebo grubundaki hastaların ise %0.5'inde saptanmıştır.
İnterstisyel pnömopati, amiodaron alan hastalarm %1.6'sında, plasebo alan hastalarınsa
%0.5'inde ortaya çıkmıştır.
12/145.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Amiodaron, yavaş taşınan bir moleküldür ve dokulara afinitesi yüksektir.
Emilim: Oral yolla alındığında biyoyararlanımı bireysel farklılıklar gösterir ve %30-80
arasında değişir (ortalama değer % 50'dir). Tek bir dozu takiben, 3-7 saatte pik plazma
düzeyine erişilir. Terapötik etki, genellikle bir hafta içinde (bu süre birkaç gün ile iki hafta
arasında değişebilir) elde edilir.
Dağılım: Amiodaronun yarı-ömrü uzundur ve belirgin bireysel farklılıklar gösterir (20- 100 gün).
Tedavinin ilk günlerinde ilaç, başta yağ dokusu olmak üzere vücudun hemen hemen bütün
dokularında birikir. Atılım birkaç gün sonra başlar ve bireysel farklara göre bir ay ila birkaç ay
içinde sabit plazma yoğunluğuna ulaşılır.
Yukarıdaki özelliklerden dolayı yükleme dozu, terapötik etkiyi sağlamak için gerekli doku
doyumuna hızla ulaşılacak şekilde düzenlenmelidir.
Biyotransformasyon: İyodun bir bölümü molekülden ayrılır ve iyodür halinde idrara geçer.
Eliminasyon: Amiodaron günde 200 mg dozunda uygulandığında idrada atılan iyodür miktan 6
mg/24 saat kadardır. Molekülün geriye kalan kısmı, dolayısıyla iyodun büyük bir bölümü
karaciğerde metabolize olduktan sonra feçesle atılır.
İlacın atılımı, tedavinin kesilmesinden sonra birkaç ay süresince devam eder; bu nedenle ilacın
10 gün ila 1 ay boyunca etkililiğini sürdürebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Böbrek eliminasyonunun ihmal edilebilir düzeyde olması, böbrek yetmezliği
olan hastalarda standart dozların uygulanabilmesini sağlar.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Mısır nişastası
Polividon
Kolloidal silis
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Preparatın bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tablet içeren PVC/Al blister ve karton kutu ambalaj
13/146.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye-İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
162/52
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.11.1992
Ruhsat yenileme tarihi: 10.11.2007
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14