 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOFER® 8 mg/ 4 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul  (4 ml) ; 
8 mg ondansetrona eşdeğer 10,00 mg ondansetron hidroklorür dihidrat  
 
Yardımcı maddeler:  
Sody um sitrat .......................................................1 mg  
Sodyum klorür ......................................................36 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Ampul  içinde e
njeksiyon veya infüzyon için berr ak,renksiz,steril çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 ZOFER, sitotoksik kemoterapi ve radyoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmaların  
tedavisinde, ayrıca post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinlerde:  
 Kemoterapi ve radyot erapi sonucu oluşan bulantı ve kusma:  Kanser tedavisinin emetojenik 
potansiyeli, uygulanan kemoterapi  kombinasyonları nın dozlarına ve kullanılan radyo terapi 
rejimlerine göre değişir. ZOFER 'in aynı zamanda uygulama v e dozaj esnekliği sağlayan oral 
tablet formları da mevcuttur. Kemoterapi ile indükle nmiş bulantı ve kusması olan 
yetişkinlerde düşük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0, 15 mg/kg) kul lanılabilir. Fakat 
QT uzama riskinden dolayı tek doz IV ondansetro n dozu 16 mg’ı aşmamalıdır.   
  Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi alan hastalara 
ZOFER oral veya intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Düşük IV  doz rejimi (4 saat 
aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg)  kullanılabilir; 30 saniyeden az olmamak üzere tedaviden hemen önce yavaş intravenöz enjeksiyon şeklindedir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek 
doz IV ondans etron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. İlk 24 saatten  sonraki gecikmiş veya uzamış 
emezisten korunmak için, ilk gün uygulanan tedaviyi takiben, oral ZOFER tedavisi önerilir.     Yüksek derecede emetojenik kemoterapi:  Yüksek dozda sisplatin gibi aşırı emetojenik 
kemoterapi uygulanan hastalara ZOFER kemoterapi den hemen önce düşük IV doz rejimi (4 
saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskind en dolayı tek doz 
IV ondansetr on dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. 8 mg’dan yükse k dozlar verilecekse 50 -100 ml  2 serum fizyolojik veya diğer geçimli old uğu infüzyon sıvıları ile seyreltilmeli ve 15 dakikadan 
az olmamak üzere infüzyon şeklinde verilmelidir.   
 Yüksek derecede emetojenik kemoterapinin yönetimi için , 30 saniyeden az olmamak üzere 
kemoterapiden hemen önce uygulanan 8 mg'lık yavaş intravenöz e njeksiyonu veya 
intramüsküler enjeksiyonu takiben 2 ila 4 saat ara ile ilave iki 8 mg'lık intravenöz doz veya 24 saate kadar 1 mg/saat devamlı infüzyon şeklinde verilebilir. Dozaj rejiminin seçimi uygulanan tedavinin emetojenik potansiyeline  (kusma ve bul antı meydana getirme şiddetine)  göre 
yapılmalıdır. Aşırı derecede emetojenik kemoterapide, ZOFER 'in etkisi kemoterapiden önce 20 mg'lık tek bir intravenöz deksametazon sodyum fosfat dozunun ilavesiyle artırılabilir. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış emezisten k orunmak için, ilk gün uygulanan 
tedaviyi takiben oral ZOFER tedavisi önerilir.  
  Postoperatif bulantı ve kusma: Post-operatif bulantı ve kusmayı önlemek için ZOFER oral, 
intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Önerilen ZOFER 
enjeksiyon dozu anestezi indüksiyonunda intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon 
şeklinde tek doz 4 mg'dır. Başlamış post -operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde  tek doz 4 
mg intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde uy gulanır.  
  Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
• Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır. 
 75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
• Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide  bulantısı ve 
kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz onda nsetron  dozu 16 mg’ı  
geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 Uygulama şekli:  
İntra müsküler veya intravenöz yolla  verilir.  (Ayrıca bakınız Bölüm: 6.6).  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  Böbrek yetmezliği:  
Günlük dozaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda değişiklik yapmaya gerek yoktur.  
  Karaciğer yetmezliği:   
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZOFER  
klirensi  önemli derecede azalır ve serum yarılanma ömrü önemli derecede uzar. Böyle  
hastalarda günlük toplam doz 8 mg'ı aşmamalıdır.    Pediyatrik popülasyon:  
KNBK (sitotoksik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusma - 6 aydan 17 yaşa kadar) için  
doz,  vücut yüzey  alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir.  Pediyatrik  klinik 
çalışmalarda, ondansetron 25- 50 ml serum fizyolojik ya da diğer geçimli infüzyon sıvılarında 
seyreltilerek infüzyon  ile verilmiş  ve infüzyon en az 15 dakikada yapılmıştır. 
   VYA ile dozlam a   3 Ondansetron 5 mg/m2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır.  i.v. doz 
8 mg’ı geçmemelidir. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir  
(Tablo 1). Yetişkin dozları aşılmamalıdır. 
 Tablo 1. VYA’na göre KNBK d oz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
VYA  1. Gün  2-6. Günler  
< 0,6 m2 5 mg/m2  i.v. + 12 saat sonra 2 
mg şurup  Her 12 saatte bir 2 mg  
şurup  
≥0,6 m2  ila ≤1,2 m2 
 5 mg/m2  i.v. + 12 saat sonra 4 
mg şurup veya tablet  Her 12 saatte bir 4 mg  
şurup ya da tab let 
> 1,2 m2 
 5 mg/m2  i.v. veya 8 mg i.v.  + 12 
saat sonra 8 mg şurup veya tablet  Her 12 saatte bir 8 mg  
şurup ya da tablet   
 Vücut ağırlığına göre doz hesaplama  
Ondansetron 0,15 mg/kg  i.v.  tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. i.v.  
doz 8 mg’ı aşmamalıdır. Birinci gün, dozu 4 saatlik ara ile 2 i. v. doz verilebilir. Oral doz 12 
saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 2). Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
 Tablo 2. Vücut ağırlığına göre KNBK doz belirleme (6 ayd an 17 yaşa kadar)  
Vücut ağırlığı  1. Gün  2-6. Günler  
≤  10 kg Her dört saatte bir, 3 doza kadar 0 ,15 mg/kg  
i.v. Her 12 saatte bir 2 mg şurup  
> 10 kg Her dört saatte bir, 3 doza kadar 0 ,15 mg/kg  
i.v. Her 12 saatte bir 4 mg şurup 
ya da tablet  
 Postoperatif  bulantı ve kusma (1 aydan 17 yaşa kadar):  
İki  yaşın  altındaki  çocuklarda  post -operatif  bulantı  ve  kusmanın  tedavisinde  ZOFER ’in 
kullanımı ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda post -operatif bulantı ve kusmanın önlenm esinde genel anestezi altındaki 
cerrahi uygulamalarda, ondansetron  yavaş i.v. enjeksiyonu olarak  (30 saniyeden az değil) 
maksimum 4 mg’a kadar 0 ,1 mg/kg dozunda anestezi başlangıcından önce ya da sonra veya 
cerrahi operasyon sonrasında uygulanabilir.  
  Geriyatr ik popülasyon:   
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
• Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı 
içinde seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca  infüzyonla uygulanmalıdır.  
 75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
• Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı  geçmemelidir (en az 15 dakika 
boyunca infüzyonla).  
  Postoperatif bulantı ve kusma:  Yaşlılarda,  post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ZOFER'in 
kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda çalışma vardır.   
   4 Diğer :  
Zayıf spartein/debrisokin metabolizması olan hastalar:  Ondansetronun eliminasyon 
yarılanma  ömrü  spartein  ve  debrisokini  zayıf  metaboliz e  edenlerde  değişmez.  Böyle 
hastalarda tekrarlanan  dozlar  genel  popülasyondan  farklı  olmayan  ilaç  düzeyleri  
verecektir.  Günlük dozajda değişiklik gerekmez.  
  4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşiminde ki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda 
kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 6.1)   
Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç  
kaybı bildirim leri nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer selektif 5-HT 3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Solunum reaksiyonları semptomatik olarak tedavi 
edilmelidir ve klinisyenl er bu reaksiyonlara hipersensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etmelidirler.  
  Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT  aralığın ı uzatmaktadır  (bkz. Bölüm 5.1) Ayrıca,  
ondansetron kullanan  hastalarda  pa zarlama  sonrası  Torsades  de Pointes  vakaları 
bildirilmiştir.  Konjenital uzun QT  sendromu bulunan hastalarda ondansetron, kullanımından 
kaçınınız. Ondansetron, elektro lit anomalileri, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmisi bulunan 
hastalarda, QT uzaması olan veya QT uzaması geli şebilecek hastalarda veya QT uzamasına 
ya da elektrolit anomalilerine sebep olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli 
şekilde uygulanmalıdır.     Hipokalemi ve hipomagnezemi, ondansetron uygulaması öncesinde düzeltilmelidir.    Ondansetron ve diğer serotonerjik ilaçların  (selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil)
  eşzamanlı  kullanımını takiben 
serotonin sendromu (mental durumda değişiklik, otonomik instabilite ve nöromusküler 
anormallikler dahil) tarif edilmiştir (bkz. Etkileşimler).  Ondansetron ve diğer serotonerjik 
ilaçlarla eşzamanlı tedavi klinik olarak gerekli olduğunda, hastaları yakın izlem altına almak tavsiye edilmektedir.  
  
Ondansetronun kalın barsaktan geçiş s üresini uzattığı bilindiğinden, subakut barsak 
obstrüksiyonu belirtileri olan hastalar ondansetron  uygul amasından sonra izlenmelidir.  
 
Adenotonsillektomi ameliyatları olan hastalarda bulantı ve ku smaları ondansetron ile önlemek 
gizli kanamaları maskeleyeb ilir.  Bundan dolayı,  böyle hastalar ondansetron  sonrası dikkatle 
takip edilmelidir.    
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hepatotoksik kemoterapi gören pediyatrik hastalarda on dansetron kullanılırken hepatik 
işlevler yakından izlenmelidir.    
 Kemoterapi sonucu ol uşan bulantı ve kusma
 (KNBK ): mg/kg bazında doz hesaplanır ve 4 saat 
aralıklarla üç doz uygulanırken toplam günlük doz, 5 mg/m2’lik tek bir doz ve ardından bir 
oral dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yüksek olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama rejiminin karşılaştırmalı etkililiği klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Çalışmalar arası karşılaştırma iki rejim için benzer etkililiği göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).  5  
Her 2 ml’de 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan 
etki beklenmemektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle et kileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Yaygın olarak birlikte uygulandığı ilaçların metabolizmasını a rtırdığına veya önlediğine dair 
herhangi  bir  kan ıt  bulunmamaktadır.  Spesifik çalışmalar ondansetronun  alkol,  temazepam, 
furosemid,  tramadol , alfentanil, morfin, lidokain, tiyopental  ve  propofol  ile  birlikte  
uygulandığında  farmakokinetik  olarak etkileşmediğini göstermektedir.   
  Ondansetron multipl hepatik sitokrom P -450 enzimle ri CYP 3A4, CYP2D6 ve CYP1A2 
tarafından metabolize olur. Bu metabolik enzimlerin ondansetron un metabolize etmedeki 
çeşitliliğinden dolayı, enzim inhibisyonu ya da bir enzimin  düşük aktivitesi  (örn, CYP2D6 
genetik bozukluğu) normal olarak diğer enzimler tarafında n telafi edilmektedir ve 
ondansetron atılımında veya doz gereksiniminde çok az değişikliğe neden olmakta ya da 
herhang i bir değişikliğe neden olmamaktadır.   
  Ondansetronun, QT aral ığını uzatan ve/veya elektrolit anomal ilerine sebep olan ilaçlarla eş 
zamanlı olarak uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4)   ZOFER ile QT uzamasına yol açan ilaçların birlikte kullanılması QT uzamasına katkıda 
bulunur. ZOFER ile birlikte kardiyotoksik ilaçların (örn. doksurubisin ve daunorubisin gibi 
antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (örn. eritromisin), antifungallerin (örn. ketakonazol), antiaritmikler (örn. amiodaron) ve beta blokörl er (örn. atenolol veya timolol) 
kullanılması aritmi riskini artırabilir.  (bkz. Bölüm 4.4)  
 Serotonerjik İ laçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar)  
Eşzamanlı ondansetron ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer serotonerjik ilaçları takiben serotonin sendromu (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler 
anomaliler) tarif edilmiştir (bkz.  Bölüm 4.4)  
   Apomorfin   Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir.  
 Fenitoi n, Karbamazepin ve Rifampisin  
CYP3A4’ün  potent  indükleyicileri  (örn,  fenitoin,  karbamazepin  ve  rifampisin)  ile  tedavi  edilen  hastalarda,  ondansetronun klirensi  artmıştır  ve  on dansetronun kan  konsantrasyon 
düzeyleri azalmıştır.    
  Tramadol   
Küçük ölçekli çalışmalardan elde edilen veriler ondansetronun tramadolün analjezik etkisini 
azalttığını belirtmektedir.   
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
    6 Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik k ategorisi :   
 Gebeliğin 1.trimesterında: D  Gebeliğin 2.ve 3.trimesterında: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Gebelik testi:  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ondansetron tedavisine başlamadan önce gebelik durumu doğrulanmalıdır.   Kontrasepsiyon:  
Üreme potansiyeli olan kadınlar ondansetronun gelişmekte olan fetüse zarar verebileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Cinsel olarak aktif üreme potansiyeli olan kadınların, tedavi sırasında ve ondansetro n ile tedaviyi bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkili doğum 
kontrolü (% 1'den daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
 Gebelik d önemi  
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen insan deneyimine göre, ondansetronun gebeliğin birinci trimesterında kullanıldığında orofasiyal malformasyonlara neden olduğundan şüphelenilmektedir.  
 
1,8 milyon gebeliğin dahil olduğu bir kohort çalışmada, ondansetronun birinci trimesterda kullanımı oral yarık riskinde (tedavi edilen her 10.000 kadın için 3 ilave vaka; düzeltilmiş 
göreceli risk 1,24 (%95 GA 1,03- 1,48) artışla ilişkiliydi.  
Kardiyak malformasyonlara ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar göstermiştir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler göstermemektedir.  
 
Ondansetron gebeliğin birinci trimesterında kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterında ondansetron kullanımı önerilmemektedir.   Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalış maları, fetüse zarar verdiğine dair kanıt 
göstermemiştir (bkz. Hayvan verileri).  
 İnsan verileri  ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalışmada gebeliğin birinci trimesterında ondansetrona maruz kalan annelerin bebeklerinde orofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil spesifik konjenital anomali riskleri değerlendirilmiştir.  
Ondansetrona maruz kalan 88,467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında kardiyak malformasyonlarda belirgin bir artış bulunmaksızın oral yarıklar riskinde (tedavi edilen he r 
10.000 kadın için 3 ek vaka, düzeltilmiş göreceli risk (RR) 1,24 (%95 GA 1,03 – 1,48) artış 
göstermiştir. İntravenöz yoldan ondansetrona maruz kalan 23,877 gebe kadında ayrı olarak yayımlanan bir alt grup analizinde, oral yarıklar veya kardiyak malformas yonların riskinde bir 
artış bulunmamıştır.   7  
İki veri setindeki 23.200 vakayı içeren popülasyon- temelli doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontrol çalışmasında bir veri setinde damak yarığı riski artarken, diğer veri setinde risk artışı gö sterilmemiştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski 
artmamıştır.  
 Ondansetrona maruz kalan 3.733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmasında ayarlanmış RR 1,7 (% 95 GA 1,0 - 2,9) ile ventriküler septal defekt riskinde artış bulunurken kardiyak 
malformasyon riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış bulunmamıştır.  
 Hayvan verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe 
hayvanlara organogenez döneminde sırasıyla 15 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar oral ondansetron dozları uygulanmıştır. Tavşanlarda maternal vücut ağırlığı artışında hafif bir azalma dışında, ondansetronun maternal hayvanların veya yavruların gelişimi üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki 
maternal doz vücut yüzey alanına bağlı olarak sırasıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun yaklaşık 6 ve 24 katı idi. Doğum öncesi ve sonrası gelişimsel toksisite çalışmasında gebe sıçanlara gebeliğin 17. gününden yavrulamanın 21. gününe kadar 15 mg/kg/gün’e kadar oral ondansetron verildi. Maternal vücut ağırlığında hafif bir düşüş dışında gebe sıçanlar ve çiftleşmiş F1 jenerasyonunun üreme performansı dahil yavruların doğum öncesinde ve sonrasındaki gelişimi üzerinde herh angi bir etkisi bulunmamıştır. Sıçanlarda 15 
mg/kg/gün dozunda maternal doz BSA'ya göre önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun yaklaşık 6 katı idi.  
Laktasyon d önemi  
Ondansetronun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ondansetronun emzirilen çocuk üzerindeki etkileri veya ondansetronun süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların) sütüne geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Ondansetronun insan fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Psikomotor testler de ondansetron performansı etkilememiş ve sedasyona neden olmamıştır.  
Bu tür aktivitelerde ondansetronun farmakolojisinden beklenen zararlı etkiler gözlenmemiştir.    4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
  Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100   
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek < 1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik deney  çalışmalarından 
hesaplanmıştır. Plasebolardaki insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar 
genellikle satış sonrası spontan verilerden hesaplanmıştır.    8   
Aşağıdaki sıklıklar, endikasyon ve formülasyona göre ondansetronun önerilen standart 
dozlarında hesaplanmıştır. Çocuklarda ve yetişkinlerdeki advers olay pr ofilleri yetişkinlerde 
görülenlerle karşılaştırılabilirdir.   
   Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bazen ağır olabilen ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi dahil)   Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Nöbetle r ve hareket bozuklukları (kalıcı klinik sekel kanıtı olmayan, 
distonik reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi ekstrapiramidal reaksiyonlar dahil)
1 
Seyrek: Hızlı i.v. uygulama sırasında görülen sersemlik (bir çok durumda infüzyon süresi 
uzatıla rak önlenen veya düzelen)  
  Göz hastalıkları  Seyrek: Ağırlıklı olarak  
i.v. uygulaması sırasında  görülen geçici görme bozuklukları ( Örn;  
bulanık görme)  
Çok seyrek: Ağırlıklı olarak  intravenöz ondansetronun u ygulaması sırasında geçici körlük2  
 Kardiyak h astalıklar  
Yaygın olmayan:  Aritmiler,  göğüs ağrısı  (ST  segment  depresyonu  ile  birlikte  olan  veya 
olmayan), bradikardi  
Seyrek: QT uzaması (Torsades de Pointes dahil)   
  Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hararet veya sıcak basması hissi   Yaygın olma yan: Hipotansiyon  
  Solunum  bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon  
  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon tes tlerinde asemptomatik artışlar
3 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz dahil toksik deri döküntüsü    Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın: Bölgesel i.v. enjeksiyon yeri reaksiyonları     1.Kalıcı klinik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmaksızın gözlenmiştir.  
2.Bildirilen körlük vakalarıının büyük kısmı ilk 20 dakika içerisinde kaybolmuştur. Çoğu hasta öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük olgularının kökende kortikal olduğu bildiril miştir.  
3. Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda gözlemlenmiştir.   9  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e
-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Ondansetronun aşırı dozajı hakkında sınırlı bilgi vardır . Vakaların büyük çoğunluğundaki 
belirtiler,  önerilen dozları  alan hastalarda bildirilen  belirtile re benzerdir (Bkz:  Bölüm 4.8).  
Görüş bozulması, şiddetli kabızlık, hipotansiyon ve geçici ikinci derece AV blok vazovagal vaka içeren belirtiler rapor edilmiştir.  
  
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır. Doz aşımı halinde, EKG ile 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Küçük çocuklarda oral doz aşımından sonra serotonin sendromu ile uyumlu vakalar 
bildirilmiştir.  
 Tedavi   Ondansetron için spesifik bir antidot  bulunmamaktadır, 
bu nedenle tüm şüpheli doz aşımı 
durumlarında uygun olduğu şekilde semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir.  
Ek tedavi, klinik durum gerektirdiği ya da mevcut olduğu yerlerde ulusal zehir merkezi tarafından önerildiği şekilde olmalıdır.   
Ondansetron ile doz aşımında, ondansetronun  anti-emetik etkisi nedeniyle hast aların yanıt 
vermeleri olası olmadığından ipeka  kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron doz aşımlarından (4 mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotonin sendromu ile uyumlu pediyatrik  vakalar 
bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler  ve bulantıyı önleyici ilaçlar, Selektif 5HT
3 reseptör 
antagonisti  ATC kodu: A04AA01  
  
Ondansetron;  güçlü,  yüksek derecede selektif 5- HT
3 reseptör antagonistidir. Kusma ve 
bulantıyı kontrol altına almaktaki etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.   
 Kemoterapötik ajanlar ve radyoterapi incebarsakta serotonin (5- HT) salıverilmesine neden 
olarak 5-HT
3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri aktive etmek suretiyle kusma refleksini 
başlatırlar. Ondansetron bu refleksin başlamasını bloke eder.   
  Vagal afferentlerin aktivasyonu, dördüncü ventrikül tabanına yerleşmiş area postrema bölgesinde de 5- HT salıverilmesine neden olab ilir ve bu da merkezi mekan izmayla bulantıyı  10 artırabilir. Bundan dolayı, ondansetronun sitotoksik kemoterapi ve radyoterapi nedeniyle 
meydana gelen bulantı ve kusmayı kontrol altına almadaki etkisi muhtemelen periferik ve merkezi  sinir  sisteminin  her  ikisinde  de  bulunan  nöronlardaki  5 -HT
3  reseptörlerini bloke 
etmesinden ileri gelmektedir.     
Post operatif kusma ve bulantıdaki etki mekanizması bilinmemektedir fakat sitotoksik 
ajanlarla indüklenen bulantı ve kusma ile ortak bir yolu olabilir.   
  
Ondansetron plazma prolaktin konsantrasyonlarını değiştirmez.  
  
Ondansetronun, opiat kaynaklı emezdeki rolü henüz kesinleştirilmemiştir. 
  QT Uzaması  
  Ondansetronun QTc aralığı üzerindeki etkisi, 58 sağlıklı yetişkin erkek ve kadın üzerinde 
gerçekleştiril en çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü bir çapraz 
geçişli çalışmada değerlendirilmiştir. Ondansetron dozları, 15 dakikalık intravenöz infüzyonla 
uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen en yüksek dozda (32 mg), başla ngıca göre 
düzeltmenin ardından plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst 
sınırı) 19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en düşük dozda (8 mg), başlangıca göre düzeltmenin 
ardından plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst s ınırı) 5,8 (7,8) 
msn idi.   Bu çalışmada, 480 msn’den büyük bir QTcF ölçümü ve 60 msn’den büyük bir QTcF 
uzaması oluşmamıştır.  
 Klinik Çalışmalar  
Pediyatrik popülasyon  
 
KNBK  
Ondansetronunun kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının kontrolündeki 
etkililiği, 1 ila 18 yaşındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize çalışmada 
değerlendirilmiştir (S3AB3006). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m
2 IV ondansetron  
ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 4 mg ondansetron un ya da 0 ,45 mg/kg IV ondansetron ve 8 ila 
12 saat sonra oral yolla plasebo almıştır. Kemoterapi sonrası he r iki grup da 3 gün boyunca 
günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. Kemoterapinin en kötü gününde tam 
kusma kontrolü %49 (5 mg/m2 IV ve 4 mg oral ondansetron) ve %41’dir. (0,45 mg/kg IV ve 
oral plasebo). Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg 
ondansetron şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların genel insidansı veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
1 ila 17 yaşındaki 438 ha stada yürütülen çift kör randomize plasebo kontrollü bir çalışma 
(S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü göstermiştir:  
• Ondansetron 2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m2’lik IV dozda 
intravenöz yolla uygul andığında hastaların %73’ü. 
• Ondansetron kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral deksametazon ile birlikte 8 mg’lık bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaların %71’i.
 
 Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup 
kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların insidansı veya yapısı açısından bir fark yoktur.   11 6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetron etkililiği, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu 
bir çalışmada araştırılmıştır (S3A40320). T üm çocuklar kemoterapi başlatılmadan önce 30 
dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 saat sonra yeniden IV yolla uygulanan 0.15 mg/kg’lık üç doz ondansetron almıştır. Tam kusma kontrolü hastaların %56’sında elde edilmiştir.  
 Bir diğer açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu çalışmada (S3A239) <12 yaşındaki 
çocuklar için 4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8 mg’lık iki doz ondansetron takiben 
0,15 mg/kg’lık bir IV ondansetron dozunun etkililiği araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı 
n=28). Tam kusma kontr olü hastaların %42’sinde elde edilmiştir. 
 Postoperatif bulantı ve kusma   Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tek doz ondansetron  etkililiği, 1 ila 24 
aylık 670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır (kavrama yeteneği elde edildikten sonraki yaş ≥44 hafta, kilo≥3 kg). Dahil edilen gönüllülere genel anestezi altında elektif ameliyat randevusu verilmiş olup, ASA durumu ≤III’tür. Anestezinin başlatılmasını takiben beş dakika içinde 0, 1 mg/kg’lık te k bir 
doz ondansetron uygulanmıştır. 24 saatlik değerlendirme periyodu sırasında (ITT) en az bir 
kusma epizodu yaşayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda ondansetron kullananlardan 
daha yüksektir (%11’e karşı %28, p<0,0001) . 
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada (2 ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma yürütülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron dozlarına (40 kg ya da daha 
düşük ağırlıktaki pediatrik hastalar için 0.1 mg/kg, 40 kg’dan fazla pediatrik hastalar için 4 mg; hasta  sayısı =735)) ya da plaseboya (hasta sayısı = 734) randomize edilmiştir. Çalışma 
ilacı anestezinin başlatılmasından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede uygulanmıştır. 
Ondansetron bulantı ve kusmanın önlenmesinde plasebodakinden anlamlı olarak daha etkilidir. Bu çalışmaların bulguları Tablo 3’te özetlenmektedir.  
 Tablo 3   Pediyatrik  hastalarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve 
tedavisi – 24 saatte tedavi yanıtı  
Çalışma  
Sonlanım  
noktası  Ondansetron  
(%) Plasebo (%)  p değeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0,001 
S3GT09  CR 61 35 ≤0,001 
S3A381  CR 53 17 ≤0,001 
S3GT11  bulantı yok  64 51 0,004 
S3GT11  kusma yok  60 47 0,004 
 
CR = kusma  epizotları  kurtarma veya kesme yok  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Ondansetronun intramüsküler veya  intravenöz uygulamasını takiben sistemik maruz kalma 
düzeyleri eşdeğerdir.  
   12 Oral uygulama sonrasında ondansetron, gastrointestinal sistemden pasif bir şekilde ve tam 
olarak absorbe olur ve ilk geçiş metabolizmasına tabidir. 8 mg’lık bir dozdan yaklaşık 1,5 saat 
sonra yaklaşık 30 ng/mL pik plazma konsantrasyonları elde edilir. 8 mg’ın üzerindeki dozlar için ondansetronun doz ile sistemik maruziyetindeki artış, oransaldan daha yüksektir; bu durum daha yüksek oral dozlarda ilk geçiş metabolizmasında bir mikt ar azalma olduğunu 
gösteriyor olabilir. Sağlıklı gönüllülerde 8 mg tabletlerin oral uygulamasını takiben ortalama biyoyararlanım yaklaşık %55 ila %60’dır. Biyoyararlanım, oral uygulama sonrasında yiyecek ile hafif artar fakat antiasit ilaçlardan etkilenmez . Sağlıklı yaşlı gönüllülerdeki çalışmalar 
ondansetronun gerek biyoyararlanımında (%65) gerekse yarılanma ömründe (5 saat) hafif 
fakat klinik açıdan anlamlı, yaşla ilişkili artışlar göstermiştir.  
  
Dağılım:  
Oral, intravenöz ve intramusküler dozlardan sonr a ondansetronun dizpozisyonu, yaklaşık 3 
saatlik terminal yarılanma ömrü ve yaklaşık 140 L’lik kararlı durum dağılım hacmi ile benzerdir. Ondansetronun intramusküler ve intravenöz uygulanmasından sonra eşdeğer sistemik maruziyet elde edilir.   Ondansetronun 5 dakika süreyle verilen 4 mg’lık intravenöz infüzyonu, yaklaşık 65 ng/ml’lik pik plazma konsantrasyonları verir. Ondansetronun intramusküler uygulamasını takiben, 
enjeksiyondan sonraki 10 dakika içerisinde yaklaşık 25 ng/ml’lik pik plazma konsantrasyonl arı elde edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ondansetron sistemik dolaşımdan, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla başlıca hepatik 
metabolizma ile uzaklaştırılır. CYP2D6 enzimi eksikliğinin (debrisokin polimorfizmi) 
ondansetronun farmakokinetiğine etkisi yokt ur.   
   
Eliminasyon:  
Ondansetron yüksek oranda (%70- 76) proteine bağlanmaz. Ondansetron sistemik dolaşımdan 
çoklu enzimatik yolak aracılığıyla ağırlıklı olarak hepatik metabolizma yoluyla temizlenir. Emilen dozun %5’inden azı değişmeden idrarla atılır. C YP2D6 enziminin yokluğu 
(debrisokuin polimorfizmi), ondansetronun farmakokinetiğini etkilemez. Ondansetronun  
farmakokinetik özellikleri tekrarlı dozlarla değişmez.  
  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Ondansetronun dağılımında cinsiyet fark lılıklar gösterilmiş olup, kadınlarda oral dozu takiben 
emilim daha hızlı ve fazladır; si stemik klirens  ve dağılım hacmi (ağırlık için ayarlanan) azdır.  
  
Çocuklar ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar):  
1-4 aylık pediatrik hastalarda (n=19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klirens  5-24 aylık (n=22) 
hastalardakinden,  yaklaş ık  %30 daha azdır fakat 3- 12 yaşlarındaki hastalarla 
karşılaştırılabilirdir. 1 -4 aylık hasta p opülasyonundaki yarı ömür 5 -24 aylık hastalardaki 2,9 
saat ve 3- 12 yaş aralığı ile karşılaştır ıldığında ortalama 6 ,7 saat olarak ra por edilmiştir. 1 -4 
aylık hasta popülasyonundaki farmakokinetik parameterelerdeki farklılıklar ve ondansetron 
gibi suda çözünebilen ilaçlar için yüksek dağılım hacmi,  yenidoğanlardaki ve bebeklerdeki total vücut suyunun yüksek yüzdesi ile açıklanabilir.  13   
Genel anestezi altında elektif cerrahi uygulanan 3-12 yaş arası hastalarda ondansetronun  
klirensinin ve  dağılım  hacminin  mutlak  d eğerleri  yetişkin  hastalarla karşılaştır ıldığında 
azalmıştır.  Kilo ve 12 yaş ile iki paremetr e de lineer olarak artmış, değerler genç 
yetişkinlerinkine yaklaşmıştır. Klirens ve dağılım hacmi değerleri vücut ağırlığıyl a normale 
döndürüldüğünde,  bu parametreler  için   değerler  farklı  yaş  grubu popülasyonl arı  arasında 
benzer olmuştur. Yaşa bağlı değişiklikleri kiloya bağlı doz uygulaması kompanse eder ve 
pediyatrik hastalarda sistemik maruziyeti normalize etmede etkilidir.   Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetronun i.v.  uygulamasını takiben 1 ay-44 yaş 
arası 428 kişide (kans er hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı  gönüllüler) uygulanmıştır.  Bu 
analize dayanarak,  oral ya da  i.v.  dozu  takiben  1- 4  aylık  bebekler  hariç,  çocuklarda  ve 
yetişkinlerdeki ondansetronun si stemik  maruziyeti ( EAA) yetişkinlerinkiyle kıyaslan abilirdir.  
Dağılım hacmi yaşa bağlıdır ve yetişkinlerde bebeklere ve çocuklar a oranla daha düşüktür. 
Klirens kiloya bağlıdır fakat 1 -4 aylık bebekler haricinde yaşa bağlı değild ir. 1-4  aylık 
bebeklerde yaşa bağlı  klirens te ek bir azalma olup olmadığı vey a kişi sayısının azlığına bağlı 
doğal bir değişkenlik olduğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan küçük yaştaki 
hastalar CSBK  (Cerrahi  sonrası  bulantı  ve  kusma)’da  sadece  tek  doz  ondansetron 
alacağından, klinik olarak bağlantılı olan düşük klirens olası değildir.     
  
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalışmalar, klirenste bir miktar yaşla ilişkili 
azalma ve ondansetronun yarılanma ömründe bir artış göstermiştir. Bununla birlikte, 
gönüllüler farklı yaş gruplarında n seçilmiştir: Genç (<65 yaşındaki) ve yaşlı gönüllüler (≥65 
yaş) arasında farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çakışma ile sonuçlanmış olup, KNBK klinik çalışmalarına kaydedilen genç ve yaşlı kanser hastaları arasında güvenlilik veya etkililikte yaşlılar için farklı bir doz uygulama önerisini destekleyecek genel farklar gözlenmemiştir.  
 Daha güncel ondansetron  plazma konsantrasyonları ve maruziyet -yanıt modellemesine dayalı  
olarak, genç yetişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF  üzerinde  daha büyük bir etki  
öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalarda intravenöz dozlama için spesifik doz  
uygulama bilgileri sunulmaktadır (bkz., Bölüm 4.2– Kemoterapi ve Radyoterapi ile  
İndüklenen Bulantı ve Kusma Bölümü – Yaşlılar).  
 
Böbrek Yetm ezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15- 60 mL/dakika) olan hastalarda, ondansetronun i.v. 
uygulanmasından sonra hem sistemik klirens hem de dağılım hacmi azalmakta, bu da 
eliminasyon yarılanma ömründe hafif fakat klinik açıdan anlamlı olmayan bir  artış ile 
sonuçlanmaktadır (5,4 saat). Düzenli hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek bozukluğu 
olan hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışma  (diyaliz aralarında çalışıldı)  ondansetron 
hidroklorür dihidratın farmakokinetiğinin intravenöz uygulama sonrası nda temelde 
değişmediği ni göstermektedir.  
 
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral, intravenöz veya intramusküler uygulama 
sonrasında ondansetron hidroklorür dihidratın sistemik klirensi, uzayan eliminasyon 
yarılanma ömür leri (15 -32 saat) ve pre -sistemik metabolizma nedeniyle %100’e yaklaşan  
oral biyoyararlanım ile belirgin şekilde  azalır.   14  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Kopyalanmış insan kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışmada ondansetronun klinik  olarak 
ilgili konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyeli olduğu gösterilmiştir.  İnsan gönüllülerde yürütülen kapsamlı QT 
çalışmasında doza bağımlı QT uzaması gözlenmiştir (bkz., Bölüm 5.1 – QT uzaması).  
  
Üreme toksisitesi:  
Bkz. Bölüm 4.6  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit  
Sodyum sitrat 
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Ondansetron enjeksiyonu  başka  herhangi  bir  ilaçla  beraber  aynı  şırınga  veya  infüzyon 
ile uygulanmamalıdır.   Ondansetron enjeksiyonu sadece tavsiye edilen solüsyonlarla karıştırılarak yapılmalıdır.   
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
8 mg/ 4 ml’lik 1 ampul içeren karton kutularda.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
Özel hazırlama talimatları   Ampul formülasyonları korumalı değildir ve sadece bir kez kullanılmalıdır, açtıktan hemen 
sonra enjekte ya da dilüe edilmelidir, beklemiş  çözeltiler dökülmelidir.  
  Ondansetron enjeksiyon ampulleri otoklav işlemine tabi tutulmamalıdır.    İntravenöz sıvılarla geçimliliği:  Ondansetron enjeksiyon ancak tavsiye edilen infüzyon 
sıvıları ile  karıştırılmalıdır. İntravenöz çözeltiler "iyi farmas ötik  pratik"  usullerine  uygun 
olarak  infüzyon  zamanında  hazırlanıp  bekletilme den  kullanılmalıdır.  Bununla beraber, 
ondansetron enjeksiyonun oda temperatüründe (25°C’nin altında), fl uoresan ışığı altında veya 
bir soğutucuda aşağıdaki  intravenöz  i nfüzyon  çözeltileri  ile  birlikte  7  gün  stabil  olduğu 
gösterilmiştir:   15 Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyonu BP % 0,9 a/h,  
Glukoz İntravenöz İnfüzyonu BP % 5 a/h,  
Mannitol İntravenöz İnfüzyonu BP % 10 a/h,  
Ringers İntravenöz İnfüzyonu,  
Potasyum Klor ür % 0 ,3 a/h ve Sodyum Klorür % 0,9 a/h İntravenöz İnfüzyonu BP,  
Potasyum Klorür % 0,3 a/h ve Glukoz % 5 a/h İntravenöz İnfüzyonu BP.  
Polivinil  klorid  infüzyon  torbaları  ve  polivinil  klorid  uygulama  setleri  ile  geçimlilik çalışmaları  yapılmıştır.  Polietilen  infüzyon  torbalarında  ve  tip  1  cam  şişelerde  de yeterl i 
stabilite sağlanacağı düşünülmektedir. Ondansetron çözeltile rinin % 0.9 a/h sodyum klorürde 
veya  %  5  a/h  glukoz  çözeltilerinde  polipropilen  şırıngalarda  stabil  olduğu  gösterilmiştir. 
Geçimli  olduğu  diğer  infüzyon  çözeltileri  ile  seyreltilmiş  ondansetron  infüzyonunun polipropilen şırıngalarda stabil olacağı düşünülmektedir.  Not:  İnfüzyon  sıvıları  ile  ZOFER enjektabl  karı şımları  hazırlandıktan  sonra uzun  süre 
saklanmak istendiğinde, karıştırma işlemi uygun aseptik koşullarda yapılmalıdır.    Diğer ilaçlarla geçimliliği:  Ondansetron bir infüzyon torbası veya şırınga pompasıyla 1 
mg/saat  dozunda  intravenöz  infüzyon  şeklinde  verilebilir.  Aşağıdaki  ila çlar  ondansetron  
verme setinin Y - kısmından ondansetronun 16- 160 mikrogram/ml (örn. sırasıyla; 8 mg/500 ml  
ve 8 mg/50 ml) konsantrasyonları ile beraber verilebilir. Sisplatin:  1-8 saat sürede 0.48 mg/ml 
(örn. 240 mg/500 ml) konsantrasyonlarda verilir. 5-fluorourasil : 0,8 mg/ml konsantrasyonda 
(örn. 2,4 g/3 litre veya 400 mg/500 ml) saatte en az 20 ml hızla ( 500 ml/24 saatte) verilir. 
Daha yüksek 5-fluorourasil  konsantrasyonları  ondansetronun çökmesine  neden  olur.  5 
fluorourasil  i nfüzyonları diğer  e ksipiyanlara  ilaveten  %  0 ,045  a/h  magnezyum  klorür 
içerdiğinde geçimli olduğu gösterilmiştir. Karboplatin:  0 ,18 mg/ml'den 9,9  mg/ml'ye  kadar 
olan konsantrasyonlarda (örn. 90 mg/500 ml ve 990 mg/100 ml) on dakika ila bir saat süreyle 
verilebilir.  Etoposid:   0,144  mg/ml'den  0,25  mg/ml'ye  kadar  konsantrasyonlarda  (örn.  72 
mg/500  ml -250 mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat arasında verilebilir. Seftazidim:   250  mg'dan 
2000 mg'a kadar dozlarda Enjeksiyonluk Su BP'de üretici tarafından tavsiye edil diği şekilde 
sulandırılmış olarak (örn. 2,5 ml 250 mg için ve 10 ml 2 g seftazidim için) yaklaşık 5 dakika süresinde intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde verilir. Siklofosfamid : 100 mg'dan 1 g'a kadar 
yayılımda,  100 mg siklofosfamid için 5 ml Enjeksiy onluk Su BP ile,  üreticisi tarafından 
tavsiye edildiği üzere sulandırılır ve beş dakika boyunca intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde 
verilir .  Doksorubisin:  10-100  mg  dozlarda  her  10  mg  doks orubisine  5  ml  olacak  
şekilde Enjeksiyonluk Su BP ile üretic isi tarafından tavsiye edildiği şekilde sulandırılır, 
intravenöz bolus  enjeksiyon  şeklinde  5  dakikada  verilebilir.  Deksametazon:  
Deksametazon  sodyum fosfat 20 mg yavaş intravenöz enjeksi yon şeklinde 2- 5 dakika süreyle 
geçimli olduğu 50- 100 ml infüzy on sıvısında seyreltilmiş 8 veya 16  mg ondansetronu  
yaklaşık 15 dakikada veren infüzyon  setinin  Y  kısmından  verilebilir.  Deksametazon sodyum fosfat  ve  ondansetronun geçimliliği, bu ilaçları aynı verme setinden 32 mikrogram -
2,5 mg/ml deksametazon sodyum fosfat ve 8 mikrogram -  1 mg /ml ondansetron 
konsantrasyonlarında verilerek gösterilmiştir.    Ampul açma talimatları    Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmışlardır ve aşağıdaki talimatlar doğrultusunda açılmalıdırlar:  
 Ampulü, r esim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından tutunuz  
 Resim 2’de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ampuldeki renkli noktaya bastırınız   
  16 
 
 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım- SAMSUN 
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
178 / 57  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
04.06.1996  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  