1/14  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
RİLACE  40 mg tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
40 mg lisinoprile eşdeğer 43,56 mg lisinopril dihidrat içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Mannitol                            34 mg  Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet.  
Sarı renkli, yuvarlak, bombeli tabletlerdir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Hipertansiyon tedavisi (Bkz. Bölüm  4.3, 4.4, 4.5  ve 5.1).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığ ı ve süresi  
Doz hasta profiline ve kan basıncı  yanıtına  göre bireysel  olarak  düzenlenmelidir  (Bkz. Bölüm 
4.4). Tüm endikasyonlarda  başlangıç ve idame dozları  için gerekli olan doz ayarlamaları , RİLACE    
40 mg Tablet isimli ürünümüzün aynı endikasyonlara sahip alt dozaj form ları olan  5 mg, 10 mg ve    
20 mg dozlar ındaki ruhsatlı , tabletleri çentikli olan  RİLACE  Tablet  ürünler i kullanılarak 
yapılabilmektedir.  
 Hipertansiyon  
Lisinopri l monoterapi olarak ya da diğer  antihipertansif  ilaç sınıflarıyla  kombinasyon
 halinde 
kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1).   
Başlangıç dozu  
Hipertansiyonlu hastalarda, normal önerilen başlangıç dozu 10 mg’dır. Güçlü renin-a njiyotensin-
aldosteron sistemi aktivasyonuna (özellikle,  renovasküler hipertansiyon, tuz ve/veya haci m 
deplesyonu, kardiyak dekompanzasyon ya da şiddetli hipertansiyon) sahip hastalarda ilk dozun ardından kan basıncı aşırı düşebilir. Bu tip hastalarda 2,5 ila 5 mg’lık bir başlangıç dozu önerilmekte  
olup, tedavi tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır. Renal bozuklukta başlangıç dozunun daha düşük olması gereklidir (Bkz. Tablo 1).  
İdame  dozu  
Normal etkili idame dozajı, günde tek doz olarak verilen 20 mg’dır. Genel olarak, istenen tedavi  etkisi  
belirli bir doz düzeyinde  2 ila 4 haftalık  bir dönemde  elde edile mezse,  doz daha da artırılabilir. Uzun 
süreli, kontrollü klinik çalışmalarda kullanılan maksimum doz günde 80 mg’dır.  
Diüretik  tedavisi  gören  hastalar  
Lisinopril ile tedaviye başladıktan sonra semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu duru m, 
diüretikl erle tedavi görmekte olan hastalarda daha olasıdır. Bu nedenle, bu hastalarda hacim ve/veya 
tuz deplesyonu olabileceği için dikkatli olunması önerilir. Mümk ün olduğunda diüretik lis inopril ile 
tedaviye başlamadan 2 -3 gün önc e kesilmelidir. Diüretik tedavis inin kesi lemediği hipertansif 
2/14  hastalarda, lisinopril tedavisi 5 mg dozda başlatılmalıdır. Renal fonksiyon ve serum potasyum düzeyi 
izlenmelidir. Lisinoprilin takip eden dozları kan basıncı yanıtına göre ayarlanmalıdır. Gerekirse, 
diüretik tedavisine devam edilebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Renal  yetmezlikte  dozun ayarlanması  
Renal yetmezliği olan kişilerde dozaj aşağıda Tablo 1’de açıklandığı gibi, kreatinin klerensine göre ayarlan malıdır.  
 Tablo 1 Renal  yetmezlikte  doz ayarlanması  
Kreati nin klerensi  (ml/dak.)  Başlang ıç dozu (mg/gün)  
< 10 m l/dak .(diyaliz  hastalar ı dahil)  2,5 mg* 
10
30 m l/dak. 2,5
 5 mg 
31
80 m l/dak. 5
10 mg 
* Uygulama dozajı  ve/veya  sıklığı kan basıncı  yanıtına göre  ayarlanmalıdı r. 
 Dozaj kan basıncı kontrol edilene  ya da günde  maksimum 40 mg olana  dek kademeli olarak 
arttırılabilir.  
 
6-16 yaş arası  hipertansif  pediyatrik hastalarda kullanım  
Önerilen başlangıç dozu, 20 ila <50 kg hastalarda günde bir kere 2,5 mg v e ≥50 kg hastalarda günde 
bir kere 5 mg’dır. Dozaj bireysel olarak, 20 ila <50 kg hastalarda günlük maksimum 20 mg’a ve ≥50 
kg hastalarda günlük maksimum 40 mg’a ayarlanmalıdır. 0.61 mg/kg’ın (ya  da 40 mg’ın üzerinde)  
üzerindeki dozlar  pediyatrik hastalard a incelenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1).  
 Böbrek fonksiyonu azalmış pediyatrik ha stalarda, daha düşük bir başlangıç  dozu ya da artmış bir doz 
aralığı uygulanması düşünülmelidir.  Uygulama şekli  
Lisinopril oral olarak günde tek doz uygulanmalıdır. Günde bir kere alınan diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi, lisinopril her gün yaklaşık olarak aynı saatte  alınmalıdır. L isinopril tabletin emilimi besinlerden 
etkilenmez.  
 Özel  popülas yonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Renal  yetmezlikte  (kreatinin  klerensi  < 80 ml/dak), başlangıç  dozu  hastanın kreatinin  klerensine 
göre ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 1).  
 Karaciğer  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
6 yaş üzeri  hiperta nsif çocuklarda  sınırlı bir etkililik  ve güvenlilik deneyimi  olmakla  birlikte, diğer 
endikasyonlarda herhangi bir deneyim mevcut değildir (Bkz. Bölüm 5.1). Lisinopril çocuklarda 
hipertansiyon dışındaki  diğer endikasyonlarda önerilmemektedir.  
 Lisinopril 6 yaş altı çocuklarda ya da şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda önerilmez (GFR < 30 ml/dak/1,73m
2) (Bkz. Bölüm 5.2). 
 Geriyatrik  popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, ilacın etkililik ya da güvenlilik profilinde yaşa bağlı değişiklikler görülme miştir. 
3/14  Bununla birlikte,  ileri yaş böbrek fonksiyonunda bir azalma ile ilişkili olduğundan, lisinop rilin 
başlangıç dozunu belirlemek için Tablo 1’de verilen kılavuzlar kul lanılmalıdır. Bundan sonra, dozaj 
kan bası ncı yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek  nakli olanlar : 
Yakın  zamanda böbrek nakli  olmuş  hastlarda lisinopril kullanımı  ile ilgili deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, RİLACE  ile tedavi önerilmez.  
 4.3. Kontrend ikasyonlar  
• Lisinopril, Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler ya da diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) in hibitörlerine karşı aşırı hassasiyet.  
• Geçmiş  ADE  inhibitörü tedavisi ile  ilişkili  anjiyoödem  öyküsü.  
• RİLACE ’in sakubitril/valsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı. RİLACE  sakubitril/vals artan son 
dozundan sonra en az 36 saat geç meden başlatı lmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
• Kalıtsal ya  da idiyopatik anjiyoödem.  
• Gebelikte . 
• RİLACE  ile aliskirenin beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 
ml/dak/1,73 m
2) olan hasta larda kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon  
Semptomatik hipotansiyon, kompl ikasyonsuz hipertansif hastalarda seyrek görülür. Lisinopril  kulla nan 
hipertansif has talarda, diüretik tedavisi, beslenmedeki tuz kıs ıtlaması, diyaliz, diyare ya da kusmadan 
kaynaklanan hacim  deplesyonu ya da şiddetli renine bağımlı hipertansiyon varsa, hipotansiyonun 
oluşması daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Eşli k eden renal yetmezlik o lsun/olmasın kalp 
yetmezli ği olan hastalarda , semptomatik  hipotansiyon gözlenmiştir; bu durum daha çok yüksek 
dozlarda loop diüretik kullanımı, hiponatremi ya da fonks iyonel renal  yetmezliğin eşlik ettiği şiddetli 
kalp yetmezli ği olan hast alarda ortaya çıkmıştır. Semptomatik hipotansiyon riski artmış  olan hastalar 
tedaviye başlanırken ve doz ayarlanırken yakından izlenmelidir. Benzer uygulamalar, kan basıncında 
aşırı düşüşün miyokard infarktüsüne ya da serebrova sküler olaya yol açabil eceği, iskemik kalp 
hastalığı ya da serebrovaskül er hastalığı olan ki şiler için de geçerlidir. 
 Hipotansiyon geliştiğinde, ha sta sırt üs tü yatar konuma getirilmeli ve gerekirse, intravenöz s erum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Geçici bir hipotan sif yanıt daha sonraki dozlar için bir 
kontrendikasyon olmayıp, haci m gen işlemesi ardından kan basıncının yükselmesi sonrasında 
kolaylıkla verilebilir.  
 Kan basıncı normal ya da düşük olan bazı kalp yetmezliği hastalarında, lisinopril ile sistemik kan 
basıncında ek düşüşler görülebilir. Bu, beklenen bir etki olup, genellikle te daviye son vermek için bir 
neden değildir. Hipotansiyonun semptomatik  hale gelmesi durumunda, lisinopril dozunun azaltılmas ı 
ya da kesi lmesi gerekebilir.  
 Aort  ve mitral  kapak  stenozu  / hipertrofik  kardiyomiyopati  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, lisinopril aort stenozu ya da hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında  tıkanıklık olan ve mitral kapak stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılma lıdır.  
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi görmüş , bilateral renal arter stenozu ya da tek 
böbreğe giden arterde stenozu olan bazı hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerinde, tedavinin 
kesilmesiyle bir likte düzelen artışlar görülmüştü r. Bu özellikle renal yetmezliği olan hastalarda 
olasıdı r. Eğer renovasküler hipertans iyon da mevcutsa, şiddetli hipotansiyon ve renal yetmezlik 
riskinde artış söz konusudur. Bu hastalarda, tedavi düşük doz, dikkatli doz titrasyonu ile yakın tıbbi gözlem  ile başlatılmalıdır. Diüretik te davisi yukarıda sayılanlara kat kıda bulunan bir faktör 
4/14  olduğundan, diüret ik tedavisi kesilmeli ve lisinopril tedavisinin ilk haftalarında rena l fonksiyon 
izlenmelidir.   
 
Görünürde önceden var olan renal vasküler hastalığı olm ayan bazı hipertansif hastalarda, özellikl e 
lisinopril b ir diüretik ile b irlikte verildiğinde, kan üre ve  serum kreatinin düzeyinde, genellikle küçük 
ve geçici artışlar gözlenmiştir. Bu durum, önceden renal bozukluğu olan hastalarda daha olasıdır. Diüret iğin ve/veya lisinopril in dozunun azaltılması veya ilacın kesilmesi gerekebilir.  
 Aşırı  duyarlılık/Anjiyoödem  
Lisinopril da hil olmak üze re, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda 
nadiren yü z, ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya larinksde anjiyoöde m bildirilmiştir . Bu, tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda meydana gele bilir. Bu tip durumlarda, lisinopril derhal kesi lmeli ve 
hastalar gönderilmeden önce semptomların tamamen  ortadan  kalkmasını  sağlamak  için uygun tedavi  
ve izlem  uygulanmalıdır. Solunum sıkıntısı olmak sızın sadece dilde şişkinlik durumunda bile, 
antihistaminik ve  kortikoste roid tedavisi  yeterli olmayabile ceğinden, hastaların uzun süre izlenmesi 
gerekebilir.  
 Çok nadiren, laringeal ödem ya da dil ödemi ile ilişkili anjiyoödeme bağlı ölü mler bildirilmiştir. Dil, 
glotis ya da larinkste etkilenme gözlenen hastal arın, özellikle de hava yolları cerrahisi öyküsü olan 
hastaların hava yollarında tıkanma yaşamaları olasıdır. Bu tip durumlarda, derhal acil durum tedavisi uygulanm alıdır. Bu  tedavi adrenalin uygulamasını ve/veya hava yolunun açık tutulmasını kapsayabilir. 
Semptomlar tamamen ve kalıcı olarak ortada n kal kana kadar hastaya yakın tıbbi gözetim 
uygulanmalıdır.  Anjiyotensin dönüştürücü enzim  inhibitörleri diğer  ırklara  göre  siyah  ırktaki hastalarda daha yüksek bir 
anjiyoödem oranına yol açmaktadır.  
 ADE inhibit örü tedavisi ile bağlantılı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalarda ADE inhibitörü 
kullanırken anjiyoödem ris ki art abilir (Bkz. Bölüm 4.3.). 
 Lisinoprilin sakubitril/valsa rtan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskini artırdığından 
kontrendikedir. Lisinopril, sakubitril/va lsartan son dozunda n sonra en az 36 saat geçmeden 
başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitör leri (örn . sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve 
vildagliptin ile eş zamanlı kullanımı anjiyoödem (örn. solunum  sıkıntısının eşlik ettiği veya solunum  
sıkıntısı olmaksızın hava yolları veya dilde şi şme) riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Bir A DE 
inhibitörü kul lanmakta olan hastaya rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsiro limus) ve vildagliptin başlanac ağı zaman dikkatli olunmalıdır.  
 Hemodiyaliz  hastalarında görülen  anafi laktoid  reaksiyonlar  
Yüksek geçirgenlikli membranlarla (örneğin, AN 69) diyalize giren ve eş zamanlı olarak bir ADE inhibitörü ile tedavi gören hastalarda anafil aktoid reaksiyonlar bildi rilmiştir. Bu hastalarda, farklı türde 
bir diyaliz membranı ya da farklı bir antihipertansif ilaç sınıfı kullanması  düşünülme lidir.  
 Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırası nda gözlenen anafilaktoid  reaksiyonlar  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE inhibit örü 
kullanan  hastalarda yaşamı  tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar gelişmiştir. Bu reaksiyonlar, her bir 
aferezden önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak kesilmesi ile önlenmiştir.  
 Desens itizasyon  
Desensitizasyon tedavisi sırasında (örneğin, himenoptera venom) ADE inhibitörü kullanan hastalarda  
5/14  uzun süreli  anafilaktoid  reaksiyonlar  gözlenir. Aynı  hastalarda, ADE  inhibitörleri geçici olarak 
kesildiğinde bu rea ksiyonlar önlenmiş fakat tıbbi ürünün yanlışlıkla yeniden uygulanmasıyla tekrar 
ortaya çık mıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Çok nadiren, ADE  inhibitörleri koles tatik sarılık  ile başlayan  ve fulminan nekroz ve (bazen) ölüme 
ilerleyen bir sendrom ile ilişkilendirilmiştir. Bu  sendromun mekaniz ması bilinmemektedir. Sarılık ya 
da hepatik enzimlerde belirgin yükselme sapta nan hastalarda lisinopril kesilmeli ve bu hastalar uygun 
tıbbi takibe alınmalıdır.  
 Nötropeni/Agranülosit oz 
ADE inhibitörü kullana n hastalarda nötr openi/agranül ositoz, trombositope ni ve anemi bildirilmiştir. 
Normal renal fonksiyonuna sahip ve komplikasyon oluşturucu diğer faktörlerin olmadığı hastalarda,  
nötropeni nadiren oluşur. ADE inhibitörünün kesilmesinden sonra nötropeni ve agranülositoz geri 
dönüşümlüdür. Lisinopril kollaje n vasküler hastalığı olan kişilerde, immünosupresan tedavi, 
allopurinol ya da prokainamid tedavisi gören kişilerde ya da bu komplikasyon oluşturucu faktörlerin 
bir kombinas yonuna sahi p kişilerde, özellikle önceden böbrek fonksiyonu bozukl uğu varsa, çok 
dikka tli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında, bazı duru mlarda yoğun  antibi yotik tedavisine yanıt 
vermeyen ciddi enfeksiyonlar gelişmiştir. Lisinopril bu  tip hastalarda kullanılıyorsa, periyodik olarak 
akyuvar sayımı önerilir ve hastalara da herhangi bi r enfeksiyon belirtisini bildirmeleri yönünde talimat 
verilmelidir.  
 Renin-anjiyotensin -aldosteron  sisteminin  (RAAS)  dual  blokajı  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerler i ya da aliskirenin birlikte kullanılması durumunda 
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına  (akut böbrek 
yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın doğal blokajına yol açtığından ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılmas ı önerilmez (Bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  Eğer dual blokaj ted avisi mutla ka gerekli  görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek 
fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı ya kından sık sık takip edil melidir.  
 Diyabet ik nefropatis i bulunan hastalar da A DE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerler i 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 Irk 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, siyah ırktan olm ayanlara kıyasla siyah ırka mensup kişilerde 
daha yüksek bir anjiyoödem oranına neden olmaktadır.  
Diğer ADE inhi bitörlerinde olduğu gibi, muhtemelen siyah ırka mensup hip ertansif po pülasyonda düşük 
renin düzeyi prevalansının yüksek olması nedeniyle, lisinopril siyah olmayanlara kıyas la siyah ırka men sup 
hastalarda kan basıncını düşürmede  daha az etki li olabilir. 
 Öksürük ADE inhibitörlerinin kullanımı ile öksürü k bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük balgamsız ve 
inatçı olup, tedavinin kesilmesinden sonra düzelir. ADE inhibitör ü ile indüklenen öksürük, öksürüğün 
ayırt edici teşhisinin bir parçası ol arak değerlendirilmelidir.  
 Cerrahi/Anestezi  
Majör  cerrah iye giren  hastalarda ya da hipotansiyona  neden  olan ilaçlarla  anestezi sırasında, lisinopril, 
kompansatuvar renin salgılanma sına sekonder olarak anjiyotensin II oluşum unu bloke ede bilir. Bu 
mekanizm aya bağlı olarak geliştiği düşünülen hipotansiyon gelişimi  hacim  genişletilmesi ile 
düzeltilebilir.  
6/14  Hiperkalemi  
ADE inhibitörleri aldosteron salımını inhibe ettiğinden hiperkalemiye neden olabilir. Bu etki n ormal 
renal fonks iyona sahip h astalarda genellik le belirgin değildir. Ancak, böbrek yetmezliği ve diyabeti  
olan hasta larda, eş zamanlı olarak potasyum takviyeleri (tuz ikame leri dahil), potasyum tutucu 
diüretikler (örn. spirinolakt on, triamteren veya amlorid) kullanan ya da serum potasyum değerinde 
artış ile ilişkili diğer ilaçları (örneğin, heparin, trimetopr im vey a trimetoprim/sülfametaksazol olarak 
da bilinen ko- trimoksazo l) ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotens in-reseptör blokerleri 
kullanan hastalarda hiperkalemi g elişebilir. ADE in hibitörleri kullanmakta olan hastalarda potasyum 
tutucu di üretikler ve anjiyotensin reseptör blokerleri dikkatle kullanılmalıdır ve serum potasyum 
düzeyi ve renal fonksiyonunun izlenm elidir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Diyabetik  hasta lar 
Oral anti diyabetik ilaçlar ya da insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, glis emik kontrol  ADE 
inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).  Lityum  
Lityum  ve lisinopril  kombinasyonu genellikle  önerilmez  (Bkz. Bölüm  4.5.). 
 Gebelik 
ADE inhibitör lerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhibitörü t edavisine de vam edilmesi  
gerekli  görülmedikçe, gebe  kalmayı  planlay an hastalar,  gebelikte  kullanım için kanıtlanmış bir 
güvenlilik profiline sahip alte rnatif antihipertansif tedavisine geçirilmelidir. G ebelik  teşhisi  
konulduğunda, ADE  inhibitörü  ile tedavi  derhal  kesilmeli ve uygunsa, alternatif bir tedaviye 
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.6.).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsa l galaktoz intolerans ı, Lapp lakta z yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerek ir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Antihipertansif ajanlar  
Lisinoprilin diğer anti hipertansif ajanlar ile  birlikte kullanımı (ör. glis eril trinitrat ve diğ er nitratlarla ya 
da diğer vazodilatör lerle) kan  basıncını daha da düşürebilir. 
 Klinik  çalışma  verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin  (RAAS),  ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör bloke rleri ya da a liskirenin kombine  kullanımıyla ikili b lokajının, tekli  RAAS -
etkili ajanın  kullanımına kıyasla daha  yüksek sıklıkta  hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahi l) gibi advers olayla rla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 Anjiyoödem  riskini artıran ilaçlar  
ADE i nhibi törlerinin  sakubitril/valsartan tedavisi ile eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskini 
artırdığından kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5). 
 ADE inhib itörlerinin rapamisin memeli h edefi (mTOR ) inhibitör leri (örn. temsirolimus, sirolimus, 
everolimus,) v eya n ötral endopeptidaz (NEP) inhibitörleri (örn. rasekadotril), vildag liptin  veya  doku 
plazminojen  aktivatörleri  ile eş zamanlı  kullanımı anjiyoödem  riskini artırır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Diüretikle r 
Lisin opril kullanan hastanın tedavisine diüretik eklendiğinde, a ntihiperta nsif etki genellikle aditiftir.  
 Özellikle diüretik tedavisine yakın bir zamanda başlayanlar olmak üzere, diüretik kullanmakta olan 
hastalarda lisinopril te daviye eklendiğinde, baz en kan basıncı aşırı d üşebilir. Lisinopril ile 
7/14  semptomatik hipotansiyon gelişme olasılığı, lisinopri l ile tedaviye başlamadan önce diüretik 
tedavisinin kesilmesi ile minimuma indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.2.). 
 
Potasyum takviy eleri, potasy um tutucu diüretik ler ya da potasyum içeren tuz ikameleri ve serum 
potasyum d üzeyini yükseltebilecek diğer ilaçlar  
Klinik çalışmalarda serum potasyum düzeyi genellikle nor mal sınırlar içerisinde kalmakla birlikte, bazı 
hastalarda hiperkalemi oluşmuştur. Potasyum tutu cu diüretikler (örn. spironolakton, triamteren veya 
amilorid ), potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren tuz ikamelerinin kullanımı, özellikle renal 
disfonksiyonu olan hastalarda serum potasyum düzeyinde  anlamlı bir artışa neden olabilir. Lisin opril, 
trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklere benzer şekilde hareket ettiği bilindiğinden, 
trimetoprim ve ko- trimoksazol (trimetoprim/sulfametoksazol) gibi serum potasyum düzeyini artıran 
diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle, lisinoprilin yukarıda belirtilen ilaçlar la kombinasyonu önerilmez. Eğer eş zamanlı kullanımı gerekir se, dikkatle ve sık sık 
serum potasyum düzeyi izlenerek kullanılmalıdır.  Lisinopril
 bir potasyum  tutucu  diüretik  ile birlikte  veriliyor sa, diüretik  tarafından indüklenen 
hipokalemi iyileşebilir.  
 
Siklosporin  
Siklosporin ile birlikte  ADE  inhibitörlerinin eş zamanlı  kullanımı sırasında  hiperkalemi gelişebilir.  
 
Serum  potasyum  düzeyinin izlenmesi  tavsiye  edilir.  
 Heparin  
Heparin ile birlikte  ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperka lemi gelişebilir.  Serum  
potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 Lityum  
Lityumun ADE inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı sırasında lityum konsantrasyonlarında geri dönüşlü artış  ve toksis ite bildirilmiştir. Tiyazid diüretiklerinin eş zamanlı kulla nımı lityum toksisitesi 
riskini artırabilir v e ADE inhibit örleri ile zaten artmış olan lityum toksisitesini şiddetlendirebilir. 
Lisinoprilin lityum ile eş zamanlı kullanımı öne rilmemekle birlikte,  kombinasyonun gerekli olduğu 
düşünülürse, serum lityum düze yi dikkatle izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 ≥3 g/gün asetilsalisilik  asit dahil  non- steroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  (NSAİİ’ler)  
ADE inhibitörlerinin NSAİİ’ler (örn. Antiinfl amatuvar d oz rejimle rinde asetilsalisilik asit, COX -2 
inhibitörleri ve seçici olmayan NSAİİ) ile eş zamanlı kullanımında antihipertansif e tki azalabilir. 
NSAİİ’ler ve ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, özellikle önceden renal fonksiyonu kötü olan hastalarda olası akut  renal yetmezlik ve serum potasyum düzeyinde artış dahil olmak üzere renal 
fonksiyonda kötüleşmeye neden olabilir. Bu etkiler genellikle geri dönüşlüdür. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların hidras yonu yeter li biçimde  sağlanmalı ve eş 
zamanlı tedaviye başladıktan sonra ve devam  ederken periyodik olarak renal fonksiyonlar  izlenmelidir . 
 Altın  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda, enjektabl altın uygulamasını takiben (örneğin; sodyum arotiyomalat) nitritoid reaksiyonlar (c iltte kızarma, bulantı, baş dönmesi ve hipotansiyon dahil, çok 
şiddetli olabilecek vazodilatasyon semptomları) daha sık bildirilmiştir.  Trisiklik  antidepresanlar  / Antipsikotikler  /Anestezikler  
Bazı anestezik tıbbi ürü nlerin, trisiklik antidepre sanların v e antipsikotiklerin ADE inhibitörleri ile eş 
zamanlı kullanımı kan basıncında ilave bir düşüşe neden olabi lir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
8/14  Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler  ADE  inhibitörlerinin  antihipertansif  etkilerini azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler  
Epidemiyoloj ik çalışmalar ADE inhibitörleri ile antidiyabetik ilaçların ( insülin, oral hipoglisemik 
ilaçlar) eş zamanlı uygulamasının hipoglisemi riski ile birlikte kan glukozu düşürücü etkide artış a 
neden olabileceğini düşündürmüştür. Bu olayın olasılığını n kombine tedavinin ilk haftalarında ve renal 
bozukluğu olan hastalarda  daha yüksek olduğu görünmüştür.  
 Asetilsalis ilik asit, trombolitikler,  beta blokerler,  nitratlar  
Lisinopril asetilsalisilik a sit (kardiyolojik dozlarda), trombolitikler, beta blokerler ve/veya ni tratlar ile 
eş zamanlı kullanılabilir.  
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  D 
 Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  /Doğum  kontrolü/Kontrasepsiyon  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkili doğum kontrolü uygulamal ıdır. 
 ADE  inhibitörü tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalar, 
gebelikte kul lanım için k anıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip  alternatif antihipertansif tedavisine 
geçirilmelidir.  
 Gebelik  dönemi  
RİLACE ’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  bulunmaktadır. 
RİLACE  gerekli olmadıkça  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyeti takiben oluşan teratojenite riskine iliş kin 
epidemiyolojik kanıtl ar kesin olmamakla birlikte, riskte küçük bir artış olasılık dışı bırakılamaz. ADE 
inhibitörleri ile tedavinin zaruri olduğu düşünülmüyorsa, hamil e kalmayı planlayan hastalarda 
gebelikte kullanım için ispatlanmış güve nlilik profili olan alternatif hipertansif te davilere geçilmelidir.  
Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibitörü ile tedavi derhal kesilme li ve uygunsa, alternatif bir 
tedaviye başlanmalıdır.  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetin insa n fetotoksisitesini 
(azal mış renal fonksiyon, oligohidramnioz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteyi 
(renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 Gebeliğin ikinci trimesterinden  itibaren ADE inhibitörüne maruziyet olması durumunda, re nal 
fonksiyonun ve kafatasının ultrason incelemesi önerilir.  Anneleri ADE inhibi törü kullanmış olan bebekler de hipotansiyonun yakından izlenmesi gereklidir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  Laktasyon  
Lisinopril tabletin emzirme sırasında k ullanımına dair bilgi olmadığı için, bu dönemde kullanılması 
önerilmez; özellik le yeni doğan bir bebeği ya da prematüre bir bebeği e mzirirken, emzirme d öneminde 
daha iyi bir güvenlilik profiline sahip olduğu kanıtlanmış alt ernatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
9/14  4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç  ya da makine kullanırken, bazen baş dönmesini de içeren sersemlik halinin ya da yorgunluğun 
oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Lisino pril ve diğer ADE inhibitörleri ile tedavi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkil er, belirtilen 
sıklıklarda gözlenmiştir: Çok yaygın ( ≥%10), yaygın ( ≥%1 i la <%10), yaygın olmayan ( ≥0,1 ila <%1), 
seyrek ( ≥0,01 ila <%0,1), çok seyrek (<%0,01), bilinmiyor (elde ki ver ilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Hemoglobinde azalma, hematokrit düzeyinde azalma.  
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu, anemi, trombositopeni, lökopeni, nötropeni, agranülositoz (Bkz. Bölüm 4.4), hemoliti k anemi, lenfadenopati, otoimmün hastalık.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik/anafilaktoid  reaksiyon  
 Metabolizma  ve beslenme hasta lıkları 
Çok seyrek:  Hipoglisemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Duygu -durum  değişiklikleri,  halüs inasyonla r  
Bilinmiyor : Depresif semptomlar  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi, baş  ağrısı  
Yaygın olmayan:  Uyku bozuklukları, parestezi,  vertigo, tat alma  bozukluğu  
Seyrek: Mental konfüzyon, koku alma bozukl uğu 
Bilinmiyor: Senkop 
 
Kardiyak  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Yüksek riskli hastalarda muhtemelen aşırı hipotansiyona bağlı  miyokard infarktüsü 
ya da serebrovasküler olay (Bkz. Bölüm 4.4), çarpıntı, taşikardi  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Ortostatik  etkiler  (hipotansiyon dahil)  
Yaygın olmay an: Rayna ud fenomeni.  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın: Ö ksürük  
Yaygın olmayan:  Rinit  
Çok seyrek:  Bronkospazm, sinüzit,  alerjik  alveolit/eozinofilik  pnömoni  
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Diyare,  kusma  
Yaygın olmaya n: Bulantı,  karın  ağrısı  ve hazımsızlık  
Seyrek: Ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit, int estinal anjiyoödem, hepatoselüler ya da kolestatik hepatit, sarılık ve 
karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
10/14  Deri  ve deri altı doku h astalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, ka şıntı 
Seyrek:  Ürtiker, saç dökülmesi, psöriazis,  aşırı duyarlılık/anjiyonörotik ödem: yüz, 
ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem (Bkz. Bölüm 4.4).  
Çok seyrek:  Terleme,  pemfigus, toksik epidermal  nekroliz, Stevens -Johnson Sendromu, eritema 
multiforme, kütanöz psödolenfoma  
 Aşağıdakilerden birini ya da daha fazlasını içerebilecek kompleks bir semptom bildirilmiştir : ateş, 
vaskülit, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikor lar (ANA), kırmızı kan hücresi 
sedim entasyon hızında (ESR) artış, eozinofili ve lökositoz, döküntü, ışığa duyarlılık ya da  diğer 
dermatolojik belirtiler oluşabilir.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal fonksiyonu bozukluğu Seyrek: Üremi, akut renal  yetmezlik  
Çok seyrek: Oligüri/anüri  
 Endokrin hasta lıklar  
Seyrek:  Uygunsuz  antidiüretik  hormon salgılanması (SIADH)  
 Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Empotans  
Seyrek: Jinekomasti  
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, asteni  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kanda üre yükselmesi, serum kreatinin a rtışı, ka raciğer enzimlerinde artış, 
hiperkalemi  
Seyrek:  Serum  bilirubin  artışı,  hiponatremi  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taş ımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık  
mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüphel i advers  reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM) bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-post a: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 
08; faks:  0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımına dair sınırlı düzeyde veri mevcuttur. ADE  inhibitörlerinin doz aşımına dair 
semptomlar arasında h ipotansiyon, dolaşım şoku, elektrolit bozuklukları, renal yetmezlik, 
hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve öksürük yer almakt adır. 
 Doz aşımı için önerilen tedavi intravenöz serum fizyolojik infüzyonudur. Hipotansiyon gel iştiği 
takdirde, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mümkünse, anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerle tedavi de düşünülebilir. Eğer ilaç yakın bir zamanda  alındıysa, lisinoprili 
vücuttan atmaya yönelik önlemler  uygulanır  (örneğ in, kusma, gastrik lavaj, absorban madde ve 
sodyum sülfat uygulaması). Lisinopril genel dolaşımdan he modiyaliz ile uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 
4.4.). Tedaviye di rençl i bradikardi için pacemaker uygulaması endikedir. Yaşamsal belirtiler, serum 
elektrolit düzeyleri ve kreatinin konsantrasyonu sıkça izlenmelidir.  
 
11/14  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Anjiyotensin dönüştürücü enzim  inhibitörleri  
ATC Kodu: C09AA03 
 Etki mekanizması  
Lisinopril bir peptidil dipeptidaz inhibi törüdür. Anjiyotensin I’in vazokonstriktör peptid, anj iyotensin II’ye 
dönüşmesini katalize eden anjiyotensin dönüştürücü enzi mi (ADE) inhibe eder. Anjiyotensin II a yrıca 
adrenal kort eksten aldosteron salgısını da stimüle eder. 
 ADE’nin inhibisyonu anjiyote nsin II konsantrasyonlarında azalmaya neden olup, vazopressör 
aktivitesinde ve aldosteron salgısında azalmaya yol açar; bu durum serum potasyum konsantrasyonunda art ışa neden olabilir.  
 Farmakodinamik  etkiler  
Lisinoprilin kan basıncını düşürme mekanizmasının  primer olarak renin -anjiyotensin-  aldosteron 
sistem inin baskılanması olduğu düşünülmektedir; lisinopril düşük reninli hipe rtansiyona sahip 
hastalarda bile antihi pertansif etki gös termektedir. ADE, bradikininin degradasyonuna yol açan bir 
enzim olan kini naz II ile özdeştir. Güçlü bir vazodilatör peptid olan bradikininin artmış düzeylerinin, 
lisinoprilin terapötik etkisinde rol oynayıp oynamadığı bilinmemektedir.  Klinik etkililik ve  güvenlilik 
Mikroalbuminüri ile karakterize  335 hipertansif tip 2 diyabet hastasında, lisinoprili bir kalsiyum kanal 
blokeri ile karşılaştıran çift kör, randomize, çok merkezl i bir çalışmada, 12 ay süresince 10 mg ila 20 
mg’lık doz da günde bir kere uygulanan lisinopril sistolik/diyastolik kan basıncını 13/10 mmHg ve 
üriner albümin atılım oranını %40 oranında  azaltmıştır. Kan basıncında benzer bir azalma sağla yan 
kalsiyum kanal blokerine kıyasla, lisinopril üriner albümin atılım hızında anlamlı olarak daha fazla 
azalma gös tererek, ADE inhibitörü etki sinin, kan basıncını düşürücü etkisini ortaya  koymuştur. 
 
Lisinopril tedavisi, glikozillenmiş hemoglobin (Hb A1c) düzeyleri üzerinde anlamlı bir etkinin 
oluşmaması ile gösterildiği üzere, glisemik  kontrolü etkileme mektedir. 
 
Renin -anjiyotensin sistemi (RAS) etkili aja nlar 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Tel misartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör  blokerleriyle kombine 
kullanımın ı incel emiştir.  
 Pediyatrik  popülasyon  
6 ila 16 yaş arası,  hipertansiyonlu 115 pediyatrik hast ayı kapsayan bir klinik çalışmada, 50 kg altındaki 
hastalar gün de bir kere 0,625 mg, 2,5 mg ya da 20 mg lisinopril kullanmış ve  50 kg ve üzerindeki 
hastalar ise günde bir kere 1,25 mg, 5 mg ya da 40 mg lisinopri l kullanm ıştır. 2 haftanın sonunda, 
günde bir kere uygulanan lisinopril, 1,25 mg’ın üzerinde dozlarda gösterilen tutarlı bir antihiperta nsif 
etkililik ile kan basıncını doza bağımlı bir şekilde düşürmüştür . 
 Bu etki, orta ve yüksek doz lisinopril tedavisinde kalmaya randomize edilenlere kıyasla plaseboya 
randomize edilen hastalarda diyastolik basıncın 9 mm Hg da ha fazla yükseldiği  bir geri  çekme fazı ile 
doğrulanmıştır. Lisinoprilin doza bağımlı antihiperta nsif et kisi çeşitli demografik alt gruplar arasında  
tutarlılık sergilemiştir: yaş, Tanner evresi, cinsiyet ve ırk.   
 
12/14  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Lisinopril  oral yoldan etkili,  sülfidril içermeyen  bir ADE  inhibitörüdür.  
 
Emilim: 
Oral lisinopr il uygulamasını  takiben, akut miyokard infarktüsü olan hastalarda doruk serum 
konsantrasyonlarına ulaşma süresinde biraz uzama eğilimi olsa da, doruk serum konsantrasyonları 
yaklaşık 7 saa t içerisinde gözlenmektedir.  İdrardan geri kazanıma dayalı olarak, hastalar  arasınd a %6 -
60 oranında bir değişkenlik gör ülmek üzere, çalışılan doz aralığında (5 -80 mg) lisinoprilin orta lama 
emilim miktarı yaklaşık %25’dir. Mutlak biyoyararlanım kalp yetmezliği olan hastalarda yaklaşık %16 
oranında azalmaktadır. Lisinoprili n emilimi besinl erden etkilenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Lisinopril, dolaşımdaki anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) dışında, serum proteinlerine bağlanır  
gibi görünmemekte dir. Sıçanlarda gerçekleşt irilen çalışmalar  lisinoprilin kan- beyin bariyerini az 
miktarda geçtiğini göstermektedir.  
Eliminasyon:  
Lisinopril metabolize olmaz ve idrardan tamamen değişmemiş olarak atılır. Ço klu doz uygulamasında, 
lisinoprilin etkili birikim  yarı ömrü 12,6 saattir. Lisinoprilin sağlıklı gönüllülerde klerensi yaklaşık 50 
ml/dakika’dır. Azalan serum konsantrasyonları, ilaç birikimine katkıda bulunmayan, uzamış bir 
terminal faz sergilemektedir. Bu terminal faz muhtemelen ADE’e doyurulabilir bir bağl anmayı temsil 
etmekte olup, dozla orantılı değildir.  
 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Hepatik  yetmezlik  
Sirozlu hastalarda gözlenen  karaciğer fonksiyonu bozukluğu, azalmış klerens nedeniyle, sağlı klı 
gönüllülere kıyasla, lisinopril emiliminde azal ma (idrarda geri kazanma ile tayin edildiği üzere 
yaklaşık %30), f akat maruziyette artış (yaklaşık %50) il e sonuçlanmaktadır.  
 
Renal  yetmezlik  
Renal fonksiyon bozukluğu, böbreklerden atılan lisinoprilin eliminasyonunu azaltmakla birlikte, bu azalma yalnızc a gl omerüler filtrasyon hızı 30 ml/dakika’nın altında olduğunda klinik önem 
kazanmaktadır. Hafif  ila orta dereceli renal yetmezlikte (kreatinin klerensi: 30 - 80 ml/dak.), ortalama 
EAA yalnızca %13 artarke n, şiddetli renal yetmezlikte (kreatinin klerensi: 5 - 30 m l/dak) ortalama 
EAA’da 4.5 misli bir artış gözlenmiştir.  Lisinopril diyaliz ile atılabilir. 4 saa tlik hemodiyaliz sırasında, plazma lisinopril konsantrasyonları, 40 
ila 55 ml/dak arası bir diyaliz klerensiyle ortalama %60 azalmıştır.  
Kalp  yetmezliği : 
Kalp yetmezliği olan  hastalar sağlıklı gönüllülere kıyasla (EAA’de ortalama %125’lik bir ar tış) daha 
yüksek bir lisinopril maruziyetine  sahiptir, fakat lisinoprilin idrarda geri kazanımına dayalı olar ak, 
sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık %16’lık bir e milim azalması görülür.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Lisinoprilin fa rmakokinetik profili, 30 ml/dak/1,73m2’lik bir GFR’ye sahip, 6 ila 16 yaş arası, 29 
pediyatrik hipertansif hastada incelenmiştir. 0,1 ila 0,2 mg/kg’lık dozlardan sonra, lisinoprilin kararlı 
durum doruk plazma konsantrasyonları 6 saat içerisinde gözlenmiş v e idrarda geri kazanıma dayalı  
emilim miktarı yaklaşık %28 bulunmuştur.  
Bu değerler daha önce yetişkinlerde elde edilenlere benzerdir. Bu çalışmada çocuklarda gözlenen EAA 
13/14  ve Cmaks değerleri ye tişkinlerde gözlenenlerle uyumlu bulunmuştur.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı  hastalar genç gönüllülere kıyasla daha y üksek kan düzeyi ve plazma konsantrasyon zaman 
eğrisi altında kalan alan için daha yüksek değerlere sahiptir (yaklaşık %60 artmış). 
 5.3. Klinik  öncesi güvenli lik verileri  
Preklinik veriler konvansiyonel genel farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel ça lışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya k oymamaktadır. 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörl erinin, sınıf olarak, geç fetus gelişimi üzerinde advers  
etkileri indükleyerek, özellikle kafatasını e tkilemek üzere, konjenital etkilere ve fetus ölümüne neden 
olduğu gösterilmiştir. Fetotoksisite, rahim içi büyüme gecikmesi ve açık duktus arteriozus da bildirilmiştir. Bu gelişimsel anomalilerin, kısmen ADE inhibitörlerinin fetus renin -anjiyotensin sistemi 
üzerindeki doğrudan etkisine ve kısmen de maternal hipotansiyondan kaynaklanan iskemi ile fetus -
plasenta kan akışındaki ve fetusa giden oksijen/besin maddes i miktarındaki azalmalara bağlı olduğu 
düşünülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mannitol (E421)  
Dibazik kalsiyum fosfat (susuz)  
Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Sarı demir oksit (E172)  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli  değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcak lığında  saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
28 tablet içeren, PVC/Al blister ve karton kutu ambalaj  
 6.6. Tıbbi ürü nlerden arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
İstinye M ahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : (212) 362 18 00    
Faks: (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/78  
 
 
14/14  9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 10.09.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
