1/14  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
LONGİS® 10 mg film kaplı tablet 
 
2.   K ALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
Her bir film kaplı tablet 10 mg tadalafil içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)   91 mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1 ’e bakınız. 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
  Sarı renkli, bom beli, yuvarlak, bir yüzünde ‘’T1 0’’ logosu bulunan, film kaplı tabletler.  
 
4.   K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 T erap ötik endikasyo nlar 
Erektil disfonksiyonun tedavisinde endike dir. 
 
LONGİS®’in etkili olabilmesi için cinsel uyarının olma sı gereklidir. 
 
LONGİS® kadınlarda kullanım için  endike değildir. 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Yetişkin erkekler de kullanımı  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 10 mg 
tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir.  
 Günlük maksimum 1  doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel 
aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
Uygu lama şekli: 
Film kaplı ta bletler  ağız yoluyla alınır. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ile orta şiddetli böb rek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tadalafil kullanılması önerilmez (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.2). 
Şiddetli karaciğer  fonksi yon bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf C) LONGİS®’in güvenliliği 
üzerine sınırlı klinik veri bulunmaktadır. Eğer bu hastalara LONGİS® reçete  edilirse, hastaya ilacı 2/14  reçete  eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. bölüm 
4.4 ve 5.2). 
 
Diya betli erk ek hastalar:  
Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
LONGİS® 18 yaşın altındaki kişilerde kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
4.3 K ontrendikasyon lar 
Etkin  madde veya  yardımcı  maddelerden  herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığı  olan hastalarda 
kontrendikedi r. 
 
Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu durumun 
nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir sonucu olduğu 
düşünülmektedir.  Bu nedenle, herhangi bir formda  organik  nitrat  alan  hastalarda  LONGİS®  
kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
LONGİS®’in de dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan bileşikler, cinsel 
aktivitenin önerilmediği kalp hastalığ ı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. Hekimler, daha önceden 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin oluşturduğu potansiyel kardiyak riskle ri 
göz önünd e bulundur malıdır. 
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığ ı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil 
edilmemişlerdir ve bu n edenle bu h astalarda tadalafil kullanımı kontrendikedir: 
- Son 90 gün içind e miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar, 
- Stabil olmayan angina ya da cinsel bi rleşme sırasında angina ortaya çıkan hastalar, 
- Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır kalp 
yetmezliği olan hastalar, 
- Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan h astalar, 
- Son 6 ay içinde inme geçirmiş olan hastalar. 
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nö ropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı olan 
hastalarda, bu epizodun  daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkili olsun ya da olmasın, 
LONGİS® kontrendikedir (bkz . bölüm 4.4). 
 
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat gibi guanilat siklaz uyarıcılarıyla birlikte 
uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  3/14  4.4 Öz el kul lanım uyarıları ve  önlemleri 
LONGİS®’le tedavi öncesi  
Erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altında yatan potansiyel sebepleri tespit etmek için, f armakolojik 
tedavi düşünülmeden önce, hastanın medikal geçmişi incelenmeli ve fiziki muayene yapılmalıdır. 
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatıl madan önce hekimler, hastalarının kardiyovasküler 
durumlarını göz önünd e bulundur malıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif ve geçici  düşüşlere 
sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup (bkz. bölüm 5.1) , nitratların hipotansif  etkisini 
artırmaktadır (bkz. bölüm 4. 3). 
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi altta yatan potansiyel nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi 
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal prostat ektomi geçiren hastalarda LONGİS®’in etkili olup olmadığı 
bilinmemekt edir. 
 
Kardiyovasküler 
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, inme, 
geçici  iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşik ardi gibi ciddi kardiyovasküler olaylar, 
pazarlama  sonrası  ve  klinik  çalışmalar  sırasında  rapor  edilmiştir.  Bu olayların  rapor  edildiği 
hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir. Ancak, bu 
olayların doğrudan bu  risk faktörlerine, LONGİS®’e, cinsel aktiviteye veya bunların ya da diğer 
faktörlerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığını kesin olarak tespit etmek mümkün d eğildir. 
 
Alfa1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak LONGİS® verilmesi bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin kombinasyonu 
önerilmemekt edir. 
 
Görsel 
LONGİS® ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve NAION 
vakaları bildirilm iştir. Gözlemsel verilerin analizi, erektil disfonksiyona s ahip erkeklerde tadalafil 
veya diğer PDE5 inhibitörlerini maruz kaldıktan sonra artmış akut NAION riski olduğunu 
göstermektedir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli olabile ceğinden hastalara, ani 
görme bozukluğu durum unda LONGİS® kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları 
tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
 
Tadalafil kullanımından sonr a ani işitme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazı dur umlarda (yaş, diyabet, 
hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut olmasına rağmen, 
hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya işitme kaybı durumunda 
derhal tıbb i yardım almaları tavsi ye edilmelidir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Ağır karaciğer  yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C), LONGİS®’in tek doz uygulamasının 
güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Eğer bu hastalara LONGİS® reçete  edilirse, hastaya 
ilacı reçete  eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendi rmesi yapılmalıdır. 4/14  Priapizm ve  penisin anatomik deformasyonu 
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer priapizm 
derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebili r ve kalıcı iktidarsızlık ile son uçlanabilir. 
 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie hastalığ ı 
gibi) ya da priapizme neden olabile cek koşullara sahip olan (orak hücre anemisi, multipl miyelom ya 
da lösemi gibi) hastalarda, LONGİS®’in de dahil olduğu, erektil disfonksiyon tedavisine yönelik 
bileşikler dikkat le kullanılmalıdır. 
 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) kullanan 
hastalarda, ilaçlar  birlik te kullanıldığında tadalafil maruziyetinde artış (EAA) gözlendiğinden, 
LONGİS® reçetel endirilirken dikkatli o lunmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
LONGİS® ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
LONGİS® ve diğer PDE5 inhibitörleri ya da diğer erektil disfonksiyon tedavilerinin birlik te 
kullanımının güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar LONGİS®’i bu tür kombinasyonlarla 
almamaları için bilgilendirilmelidir. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilm iştir. Tadalafil ve 
retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların, özellikle yaşlı, kan  
viskozitesi  artmış  hastalarda  retinal  ven  oklüzyonu  riskinin  daha  yüksek  olduğuna  dikkat etmeleri 
gerekir. 
 
Laktoz 
  LONGİS® sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz      
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları   
gerekir.  
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Aşağıda belirtildiği üzere tadalafil ile etkileşim çalışmaları yürütülmüştür. 
 
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri 
 
Sitokrom P450 i nhibitörleri 
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibi törü olan 
ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve Cmaks değerlerine kıyasla, 
tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve Cmaks’ı %15 or anında artırmıştır.  Ketokonazol (günde  
400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve Cmaks değerlerine kıyasla, tadalafil (20 mg) 
maruziyetini (EAA) 4 kat ve Cmaks’ı %22 oranında artırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP2D6 inhibitörü olan proteaz inhibitörü ritonavir (günde iki kez 200 mg), Cmaks  değerinde bir 
değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) iki kat arttırmıştır. Her ne kadar spesifik 
etkileşimler çalışılmamışsa da, sakinavir gibi diğer proteaz inhibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, 
itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin 
plazma konsantrasyonunu artırması beklendiğinden dikkatli  olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4). S onuç 
olarak, bölüm 4.8’de listelenen advers reaksiyonların insidansı artabilmektedir. 5/14  Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonund a, taşıyıcıların (örneğin, p-glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemekt edir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin görülme 
olasılığı vardır. 
 
Sitokrom P450 i ndükleyicileri 
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA değerlerine 
kıyasla, tadalafil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tadalafilin etkililiğini azalttığı 
öngörülebili r; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. Fenobarbital, fenitoin ve 
karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler  tadalafilin plazma konsantrasyonlarını 
düşürebilmektedir. 
Tadalafilin diğer  tıbbi ürünler üze rindeki etkileri 
 
Nitratlar 
Klinik çalışmalarda, tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu nedenle, 
herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara LONGİS® uygulanması kontrendikedir  (bkz. bölüm 
4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda tadalafil ve değişik zamanlarda 0.4 mg dil altı 
nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın sonuçlarına göre, ilaç etkileşimi 24 saatten uzun sürede 
sonlanmış ve son tadalafil dozundan 48 saat sonra artık tespit  edilemez bir düzey e gelmiştir. Bu 
nedenle herhangi bir LONGİS® dozu reçete  edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat 
uygulanmasının tıbbi olarak gerekli görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması yapılmadan önce en 
son LONGİS® dozundan sonra en az 48 saat geçmiş olması gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu gibi 
durumlarda, nitratlar sadece yakın medikal gözetim altında ve uygun hemodinamik izleme ile 
uygulanmalıdır. 
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil) 
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tad alafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı uygulaması, 
bu alfa-blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde arttırır. Bu etki, en az 12 saat devam 
eder ve senkop dahil semptomatik olabili r. Bu nedenle, bu kombinasyon önerilmemekt edir (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Kısıtl ı  sayıdaki  sağlıklı  gönüllüde  yapılan  etkileşim  çalışmalarında,  bu  etkiler  alfuzosin  ve 
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa-blokörleri ile ted avi edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatıl malı ve 
kademeli olarak ayarlanmalıdır. 
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünl erin hipotansif etkilerini 
artırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri (amlodipin), anjiyotensin 
dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril), beta-adrenerjik reseptör blokörler (metoprolol), 
tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör blokörler (değişik tip ve dozlarda, tek 
başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta-blokörler ve/veya alfa-blokörler ile birlikte) 
dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi ürünlerin üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin (20 mg dozun 
uygulandığı anjiotensin II blokörler ve amlodipin ile yapılan çalışmalar haricinde, 10 mg) yukarıda 
belirtilen kategorilerle klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer kl inik farmakoloji 
çalışmasında tad alafil (20 mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine edilerek çalışılmıştır. 
Birden fazla antihipertansif almakta olan hastalarda ayakta-kan basıncı değişimlerinin, kan basıncı 
kontrolü ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, ka n basınçları iyi kontrol 
edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı gön üllülerde  görülenle  benzer  seviyede  
olmuştur.  Kan  basınçları  iyi  kontrol  edilmemiş  olan 6/14  gönüllülerde, her ne kadar düşüş, gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile 
bağlantıl ı olmasa da daha fazla olmuştur. Eş zamanlı olarak antihipertansif tıbbi ürünlerin almakta 
olan hastalarda tadalafil 20 mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmekt edir ki (alfa-blokörler 
haricinde - yukarı bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. 
Faz 3 klinik çalışma verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif tıbbi ürünler ile ya da tek  başına 
alan hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara, 
antihipertansif tıbbi ürünleri ile birlikte ted avi edildikleri zaman, kan basıncında olası bir d üşüş 
olabileceği ne dair uygun klinik tavsi ye verilmelidir. 
 
Riosiguat 
Preklinik  çalışmalarda  PDE5  inhibitörleri  riosiguat  ile  birlikte  kullanıldığında,  sistemik  kan 
basıncını ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda riosiguat’ın PDE5 inhibitörlerinin 
hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popüla syonda kombinasyonun olumlu klinik 
etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil olmak üzere riosiguatın PDE5 inhibitörleri 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
5-alfa redüktaz inhibitörleri (ARI) 
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg finasteridin, plasebo artı 
5 mg finasterid ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni hiçbir advers reaksiyon tanımlanmamıştır. 
Ancak, tadalafilin ve 5-alfa redüktaz inhibitörlerinin (5-ARI’ler) etkilerini değerlendiren kurallara 
uygun bir ilaç-ilaç etkileşme çalışması gerçekleşti rilmemiştir. 5-alfa redüktazlarla birlikte tadalafilin 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici  olmayan bir fosfodiesteraz inhibitörü 
olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olm amıştır. Görülen tek 
farmakodinamik etki, kalp atımınd aki küçük bir artıştır (3.5 vuru/dakika). Her ne kadar bu etki 
küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, bu tıbbi ürünler birlik te 
kullanılırken bu dur umun dikkate  alınması gerekir. 
 
Etinilöstradiol ve terbutalin 
Tadalafilin, etinilöstradiolün oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. Bunun 
klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral uygulamasıyla da gör ülmesi 
beklenebilir. 
 
Alkol 
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksi mum kan konsantrasyonu %0.08), tadalafil ile eş zamanlı 
uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı uygulamadan 3 saat sonra tadalafil 
konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, alkol absorpsiyonunu  maksimize edecek 
şekilde verilmiştir (gece alkol alımınd an 2 saat sonrasına kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), 
alkolün sebep olduğu ortalama  kan basıncındaki düşüşü artırmamıştır (0.7 g/kg  ya da yaklaşık  80 kg 
ağırlığındaki bir erkekte, %40’lık alkol’den [votka] 180 ml), fakat bazı gönüllülerde, postürel baş 
dönmesi ve ortostatik hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0.6 g/kg) ile 
uygulandığı zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek başına alkol alımınd aki ile 
benzer sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksi yonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) 
ile artmamıştır. 7/14  Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürü nlerin klerensini klinik olarak 
belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemekt edir. Çalışmalar tadalafilin, C YP3A4, 
CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere CYP450 iz oformlarını inhibe 
etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamıştır. 
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil, S-varfarin ya da R-varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) üzerinde klinik olarak 
anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indüklenen protrombin süresinde de bir 
değişime yol açmamıştır. 
 
Aspirin 
Tadalafil, asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya etki etmemiştir. 
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
LONGİS® pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır. 
 
4.6 G ebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
LONGİS®  kadınların kullanımı için endike değildir. 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
LONGİS®’in kadınlarda kullanımı endike değildir. Gebelik şüph esi veya gebelik olduğunda hekim 
bilgilendiril melidir. 
 
Gebelik dönemi 
Tadalafil’in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerindeki 
direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Tedbir amaçlı olarak gebelik 
süresince LONGİS®’in kullanımından kaçınılması önerilir. 
 
Laktasyon d önemi 
LONGİS® kadınların  kullanımı  için  endike  değildir. Tadalafilin  anne  sütüne  geçip  geçmediği 
bilinmemekt edir. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin süte 
geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski önlenemez. Emzirme dönemi boyunca 
LONGİS®  kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpeklerde  üremede  yetersizliği  işaret  edebilecek  etkiler  görülmüştür.  Bazı  erkeklerde  sperm 
konsatrasyonund a  düşüş  olmasına  karşın  yapılan  iki  klinik  çalışmada  bu  etkinin  insanlarda 
görülmediği ileri sürülmüştür (bkz. bölüm 5.1 ve 5.3). 8/14  4.7 A raç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler 
LONGİS®’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri önemsiz derecede dir. Her ne kadar klinik 
çalışmalarda plasebo ve tadalafil arasında baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa da, hastalar, 
araç ya da makine kullanımından önce LONGİS®’e nasıl bir tepki ve rdikle rinin farkında olmalıdırlar. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profili ö zeti 
LONGİS® kullanan hastalarda en yaygın b ildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı ve 
miyalji olup, LONGİS® dozunun artırılmasıyla insidans artar. Bildirilen istenmeyen etkiler geçici  ve 
genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur. 
 
Adve rs reak siyon ların  listelenmiş özeti 
Aşağıdaki listede spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (LONGİS® ile toplam  
8022 ve plasebo ile toplam 4422 hasta) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve  günde tek doz tedavisi 
ile benign prostat  hiperplazisinin günde tek d oz tedavisinde gözlenmiş yan etkiler verilmektedir. 
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA  sistem-organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın o lmayan : Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Seyrek  : Anjiyoödem2 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın  : Baş ağrısı 
Yaygın o lmayan : Baş dön mesi 
Seyrek  : İnme1   (hemorajik  olayları  içeren),  senkop,  geçici  iskemik  ataklar1,  migren2, 
nöbetler2, geçici  amnezi 
Göz hastalı kları 
Yaygın o lmayan : Bula nık görme, gözde ağrı hissi 
Seyrek  :  Görme alanı bozukluğu, göz kapağında şişme, konjuktival h iperemi, Non-arteritik 
anterior iskemik optik nöropati (NAION) 2, retinal vasküler oklüzyon2 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın o lmayan : Tinnitus 
Seyrek : Ani işitme kaybı 
 
Kardiyak hastalı kları1 
Yaygın o lmayan : Taşikardi, palpitasyonlar 
Seyrek : Miyokard enfarktüsü, sta bil olmayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2 
 
Vask üler h astalı kları 
Yaygın : Yüz kızarıklığı 
Yaygın o lmayan : Hipotansiyon3, hipertansiyon 9/14  Solunum, göğü s bozuklukları  ve mediastinal hastalı kları 
Yaygın               : Nazal konjesyon 
Yaygın o lmayan : Dispne, epistaksis 
 
Gastrointestinal hastal ıkları 
Yaygın               : Dispepsi 
Yaygın o lmayan : Karın ağrısı, kusma, bulantı, gastro-özofageal reflü 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın o lmayan : Döküntü 
Seyrek               : Ürtiker, Stevens-Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz (terleme) 
 
Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın               : Sırt ağrısı, miyalji, ekstremitelerde ağrı 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın o lmayan:  Hematüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Yaygın o lmayan: Uzamış ereksiyonlar 
Seyrek               : Priapizm, penil hemoraji, hematospermi 
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesi ne ilişkin hastal ıkları 
Yaygın o lmayan : Göğüs ağrısı1, periferik öd em, yorgunluk 
Seyrek               : Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm1,2 
 
(1)  Bu olayların rapor edildiği hastala rın çoğun luğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir 
(bkz. bölüm 4.4). 
(2)  Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo-kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar raporlanmıştır 
(3)  Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor edilmiştir. 
 
Seçilen advers reak siyon ların  tanımı 
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG anormallikleri, 
öncelikle   sinüs   bradikardisi   bildirilme   sıklığı   biraz   daha   yüksek   olmuştur.    B u   EKG 
anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir. 
 
Diğer özel popülasyonlar  
Hem erektil disfonks iyon hem de benign prostatik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu tadalafil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. Erektil disfonksiyon 
tedavisinde tadalafil kullanılan klinik  çalışmalarda, diyare 65 yaş üzeri hastalarda daha sık rapor 
edilmiştir. Benign prostatik hiperplazi tedavisinde günde tek d oz 5 mg tadalafil kullanılan klinik 
çalışmalarda, baş dön mesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda daha sıklıkla rapor edilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08 ; faks: 0 312 218 35 99)  10/14   
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir. 
Doz aşımında, gerektiği şekilde standart destekl eyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil 
eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
5.   F ARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Ürolojikler. Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar. 
ATC kodu : G04BE08 
Etki mekanizması 
Tadalafil, sikl ik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiest eraz tip 5 (PDE5)’in seçici  ve geri-
dönü şümlü inhibitörüdür.  Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda, tadalafilin PDE5 
inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur. Bu, düz kasların 
gevşemesi  ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile sonu çlanır. Cinsel uyarı olmadığı 
zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
Farmakodinamik etkiler 
İn vitro çalışmalar, tadalafilin, PDE5’in seçici  bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, korpus 
kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, trombositlerde, 
böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 üzerinde diğer 
fosfodiest erazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, beyin, kan damarları, 
karaciğer  ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 enzimlerine kıyasla 10,000 kattan 
daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan damarlarında bulunan bir enzim olan 
PDE3’ten 10,000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla, PDE5’in seçicili ği önemlidir çünkü PDE3, 
kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna ilave olarak tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, retinada 
bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir enzim olan PDE6’dan yaklaşık  700 kat daha 
fazladır. Tadalafil aynı zamanda, PDE5 üzerine PDE7’den PDE10’a  kadar olan enzimlerden 
yaklaşık 10,000 kattan d aha fazla etkilidir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
1054 hastayla yapılan ve ilişki ön cesi kullanılan tadalafil e yanıt periyodunun araştırıldığı üç klinik 
çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı etkisi, plaseboya 
göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içinde başlamış ve 36 saat boyunca 
devam etmiştir. 
 
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafile uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü yatar 
pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma sırasıyla 
1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum 
azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm  Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda da anlamlı değişim olmamıştır. 
Tadalafilin  görme üzerindeki etkilerinin incelen diği bir çalışmada, Farnsworth-Munsell  100-hue 
testi  kullanılarak  renk  ayrımında  (mavi/yeşil)  bir  bozukluk  olmadığı  saptanmıştır.  Bu  bulgu, 
tadalafilin  PDE5’e  kıyasla  PDE6’ya  afinitesinin  düşük  olması  ile  uyumludur.  Tüm  klinik 
çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilg ili raporlar çok seyrektir (< %0.1). 
 
Günlük olarak uygulanan tadalafil  10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık olmak 
üzere iki çalışma) spermatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla, erkekler 
üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil tedavisi ile ilişkili olarak 11/14  sperm sayısı ve konsantrasyonund a klinik ola rak anlamlı olmayan düşüşler  gözlenmiştir. Bu etkiler, 
motilite, morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki değişimler ile ilişkili değildir. 
 
2 ila 100 mg aralığında dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21-86) ve etnik kökenden 
gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil disfonksiyona sahip 3250 
hastanın katıldığı 16 klinik çalışmada değerlendi rilmiştir. Hastaların çoğunluğu, en az bir yıldır 
süren erektil disfonks iyon rapor etmişlerdir. Genel popü lasyonda gerçekleşti rilmiş olan pr imer etkililik 
çalışmalarında hastaların, plasebo ile %35’e kıyasla %81’i tadalafil in ereksiyonlarını iyileştirdiğini 
bildirmişlerdir. Buna ilaveten, tüm ciddiyet kategorilerindeki erektil disfonksiyonlu hastalar, 
tadalafil in ereksiyonlarını iyileştirdiğini bildirmişlerdir (hafif, orta ve şiddetli için sırasıyla plasebo ile 
%45, %42 ve %19’a kıyasla tadalafil ile %86, %83 ve %72). Primer etkililik çalışmalarında, cinsel 
birleşme girişimlerinin plasebo ile %32’ye kıyasla tadalafil ile tedavi edilen hastalarda %75’i başarılı 
olmuştur. 
 
Spinal kord hasarlı ve erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile yapılan 12 
haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması plaseboda %17 iken, 
tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil fonksi yonu %48 oranında 
anlamlı derecede iyileşmiştir (ilişki öncesi, esnek doz). 
 
5.2 F armakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (Cmaks) ilaç alındıktan ortalama  2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı sonrasında 
tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit e dilmemiştir. 
 
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla LONGİS® aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkisi yoktur. 
 
Dağılım:   
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık  63 litredir. 
Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinlere bağlıdır. Protein bağlaması, 
böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerin semeninde uygulanan 
dozun % 0.0005’ inden azı görünmüştür. 
 
Biyotransformasyon: 
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir. Dolaşıma 
katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 ü zerinde tad alafilden en az 
13,000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metabolit konsantrasyonlarında klinik olarak 
aktif olması beklenmez. 
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17.5 saattir. 
Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçesle (dozun yaklaşık  % 61’i) ve 
daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık  % 36’sı) atılmaktadır. 12/14  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönünd en lineerdir. 2.5 ila 20  mg doz 
aralığında maruziyet (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz uygulaması ile 5 
gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılı r. 
 
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popüla syon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik, erektil 
disfonksiyona sahip olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir. 
 
Hastalardak i karakteristik özel likler 
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19-45 yaş arasındaki sağlıklı 
gönüllülere göre daha düşük olmuş ve b u, tadalafilin maruziyetinde (EAA) %25’lik bir artışla 
sonu çlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir ve herhangi bir 
doz ayarlaması gerektirmemekt edir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Tek-doz ta dalafil (5-20 mg) kullanılarak gerçekleştir ilen klinik farmakoloji çalışmalarında, hafif 
(kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50 ml/dak) böbrek 
bozukluğu bulunan gönüllülerde ve son-aşama böbrek hastalığı olan diyalize giren gönüllülerde 
tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık  iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz hastalarında Cmaks değerleri, 
sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur. Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı 
ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer  bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf A ve  B) tadalafil 
maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile benzerdir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C), tadalafili n güvenliliği ile ilgili kısıtlı 
klinik veri mevcuttur. Eğer LONGİS® reçete  edilmişse, hastaya ilacı reçete  eden hekim ta rafından 
detaylı bir yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Diyabetli hastalar: 
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden yaklaşık 
%19 daha düşüktür. Bu fark, do z ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir. 
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik   olmayan   veriler güvenlilik  farmakolojisi,   tekrarlanan   doz   toksisi tesi,   genotoksisite, 
karsinojenik  potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
Günde 1000 mg/kg’ a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da farelerde, 
teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir ka nıt b ulunmamaktadır. Sıçanlar 
üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği doz 
günde 30 mg/kg ol muştur. Gebe sıçanda, bu dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, i nsanlar için 
20 mg dozunda görülen EAA’nın yaklaşık 18 katı kadardır. 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6-12 ay boyunca, günde 25mg/kg 
(tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle [3.7-18.6 aralığı]  
sonuçlanacak   şekilde)   ve   üzeri   dozlarda   tadalafil   verilen   köpeklerin   bazılarında 13/14  spermatogenezde azalmayla  sonuçlanan  seminifer  tübül  epitelinde regresyon  meydana  gelmiştir 
(bkz. bölüm 5.1). 
 
6.   F ARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
Laktoz monoh idrat (Sığır kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum 
Hidroksi propil selüloz 
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum lauril sülfat 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Triasetin 
Titanyum dioksit  
Siyah demir oksit  
Sarı demir oksit 
 
6.2 G eçimsizlik ler 
Geçerli değil. 
 
6.3 Raf  ömrü 
  24 ay.  
 
6.4 S aklamaya yön elik özel tedbirl er 
  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5 A mbalajın  niteliği ve içeriği  
 
  2 ve 4 tablet içeren PVC -PE-PVDC / Aluminyum folyo blister ile ambalajlanmıştır.  
 
6.6 B eşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış  olan  ürünler  ya  da  atık  materyaller  ‘Tıbbi  atıkların  kontrolü  yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.   R UHSAT S AHİ Bİ 
 
  Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
  Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16   34382 Şişli – İSTANBUL  
  0212 220 64 00   0212 222 57 59 
 
 
 
 
 
 
 14/14   
8.   R UHSAT NUM ARASI(LARI)  
221/98 
 
9.   İ LK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 13.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ 
 
01.02.2019 