                                                                                 1/19  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM 37 -7400 MBq sert kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir kapsül,  aktivite  referans zamanında  37-7400  MBq  sodyum  iyodür  şeklinde  I-131 içerir:  
 
İyot-131, 8,02 günlük  yarılanma  ömrüne  sahiptir.  Ksenon -131’i kararlı  hale getirmek  için 365 
keV (%81),  637 keV (%7,3)  ve 284 keV (%6,0) ’lık gamma  radyasyonlarının  emisyonu  ve 606 
keV’lık maksimum  enerjinin  beta radyasyonlarının  emisyonu ile  bozunur.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sukroz  23 mg/kapsül  
Sodyum  63,5 mg/kapsül  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Sert kapsül.  
Beyaz açık  kahverengi  arası bir  toz içeren  şeffaf  sert jelatin  kapsül.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Radyoiyot  tiroid  tedavisi  şu durumlar  için endikedir:  
 Hipertiroidizm:  Graves  hastalığı,  toksik  multinodüler  guatr  veya otonom  nodüllerin  
tedavisi.  
 Metastatik  hastalık  dahil  olmak  üzere  papiller  ve foliküler  tiroid  kanserinin tedavisi.  
 
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM tedavisi  genellikle  cerrahi  müdahale  ve antitiroid  tıbbi 
ürünleri  ile kombine  edilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Pozoloji  
Uygulanacak  aktivite  klinik  değerlendirme  ile belirlenir.  Terapötik  etki sadece  birkaç  hafta  sonra  
elde edilir.  Kapsülün aktivitesi  kullanımdan  önce  belirlenmelidir.                                                                                   2/19  Yetişkinler  
Hipertiroidizm  tedavisi  
Tıbbi  tedaviye  devam  edilememesi  veya mümkün  olmaması  durumunda  hipertiroidi  tedavisi  için 
radyoaktif  iyodür  verilebilir.  
Hipertiroidizm  için radyoiyot tedavisi  verilmeden  önce  hastalar  mümkün  olduğunca  tıbbi olarak  
ötiroid  hale getirilmelidir.  
Uygulanan aktivite tanıya, tiroid bezinin büyüklüğüne, tiroid tutulumuna ve iyot klirensine  
bağlıdır.  Ortalama  ağırlıktaki  (70 kg) bir hasta  için genellikle  200-800 MBq  aralığındadır,  ancak 
kümülatif 5000 MBq doza kadar tekrarlanan tedavi gerekli olabilir. 6 -12 ay sonra tekrar  tedavi,  
kalıcı hipertiroidizm için endikedir.  
Uygulanacak aktivite, sabit doz protokolleri ile tanımlanabilir veya aşağıdaki denkleme göre  
aşağıdaki  koşullar  altında  hesaplanabilir:  
 
A (MBq) =     Hedef  doz (Gy) x  hedef  hacim  (ml) x K  
maks.  tutulum 131I  (%) x efektif  T ½ (gün)  
 
Bu koşullar  altında:  
hedef  doz = tüm tiroid  bezinde  veya bir adenomda  hedeflenen  absorplanan  doz 
hedef  hacim  = tüm tiroid  bezinin  hacmi  (Graves  hastalığı,  multifokal  veya yaygın  
otonomi)  
maks.  tutulum  I-131 = tiroid  bezinde  veya nodüllerde  bir test dozunda  belirlendiği  şekilde  
uygulanan  aktivitenin  %’sindeki  maks.  I-131 tutulumu  
efektif  T ½ = tiroid  bezindeki I -131’in efektif  yarılanma  ömrü  
K = 24,67  
 
Aşağıdaki  hedef  organ  dozları  kullanılabilir:  
Unifokal  otonomi  300 – 400 Gy hedef organ dozu  
Multifokal  ve yaygın otonomi  150 – 200 Gy hedef organ dozu  
Graves  hastalığı  (Morbus  Basedow)  200 Gy hedef  organ  dozu  
 
Graves  hastalığı,  multifokal  ve yaygın  otonomide,  yukarıda  belirtilen  hedef  organ  dozları  tiroid  
bezinin  toplam  ağırlığı  ile ilişkilidir,  ancak  unifokal  otonomide, hedef  organ  dozu  sadece  
adenoma  ağırlığına  bağlıdır.  Hedef  organlara  önerilen  dozlar  için 11. Bölüme  bakınız.  
 
Uygun hedef organ dozunu (Gy) belirlemek için sodyum perteknetat (Tc -99m) tiroid tutulum  
testleri  dahil diğer dozimetrik prosedürler de  kullanılabilir.  
 
Tiroid  ablasyonu  ve metastazların  tedavisi  için 
Kalan  tiroid  dokusunu  kesip  çıkarmak  için yapılan  total veya subtotal  tiroidektomiyi  takiben  
uygulanan  aktiviteler  1850 -3700  MBq  aralığındadır.  Aktivite  miktarı  kalan  dokunun  boyutuna  ve 
radyoiyot tutulumuna  bağlıdır.  Metastazlar  için ardışık  tedavide,  uygulanan  aktivite  3700 - 11100  
MBq aralığındadır.  
 
Uygulama  şekli:  
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM oral kullanım içindir. Kapsül aç karnına alınmalıdır.  
Mide  ve üst ince bağırsağa  net geçişi  sağlamak  için bol miktarda  içecekle  bütün  olarak  
yutulmalıdır.  Çocuklara,  özellikle  küçük  çocuklara  uygulanması  durumunda,  kapsülün  
çiğnenmeden bütün olarak yutulabilmesi sağlanmalıdır. Kapsülün püre ile birlikte verilmesi  
tavsiye edilir. Hasta  hazırlığı için bkz. Bölüm  4.4.                                                                                  3/19  Özel  popülasyona  ilişkin  ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonks iyonu azalmış hastalarda radyasyon maruziyetinin artması mümkün olduğundan,  
uygulanacak  aktivitenin  dikkatli  bir şekilde  değerlendirilmesi  gerekir.  Aktivite  ayarlaması  
gereken önemli böbrek yetmezliği olan hastalarda SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM’u n 
terapö tik uygulaması özel  dikkat  gerektirir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarla  doz ayarlamasıyla  ilgili özel bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM kullanımı, klinik  ihtiyaçlara 
dayalı  olarak ve  bu hasta  grubundaki  yarar/risk  oranı  değerlendirilirken  dikkatle  düşünülmelidir.  
Bazı durumlarda,  çocuklarda  ve ergenlerde  uygulanacak  aktivite,  bireysel  dozimetri  yapıldıktan 
sonra  belirlenmelidir  (bkz. Bölüm  4.4). 
Çocuklarda ve ergenlerde, iyi huylu tiroid defektlerinin radyoaktif iyodür ile tedavisi, özellikle  
antitiroid tıbbi ürünlerin kullanımından sonra nüks olması veya antitiroid tıbbi ürünlere karşı  
şiddetli  advers  reaksiyon  olması  durumunda  mümkündür  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik  hastalarda  doz ayarlamasıyla  ilgili özel bir çalışma  yapılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir;  
 Etkin  madde  veya Bölüm  6.1’de listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
aşırı duyarlılık  
 Gebelik  ve laktasyon  (bakınız  Bölüm 4.6) 
 Disfaji,  özofagus  striktürü,  özofagus  stenozu,  özofagus  divertikülü,  aktif gastrit,  gastrik  
erozyonlar  ve peptik ülseri olan hastalar  
 Gastrointestinal  motilitesinde  azalma  şüphesi  olan hastalar  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
RADYOFARMASÖTİKLER  SADECE  NÜKLEER  TIP UZMANLARI  TARAFINDAN  
NÜKLEER  TIP MERKEZLERİNDE  UYGULANIR  
 
Aşırı  duyarlılık  veya anaflaktik  reaksiyon  potansiyeli  
Aşırı duyarlılık veya anafilaktik reaksiyonlar meydana gelirse, tıbbi ürünün uygulanması derhal  
durdurulmalı ve gerekirse intravenöz tedaviye başlanmalıdır. Acil durumlarda derhal harekete  
geçmek  için endotrakeal  tüp ve ventilatör  gibi gerekli  tıbbi ürünler  ve ekipman hemen  
sağlanmalıdır.  
 
Bireysel  fayda/risk  gerekçelendirilmesi  
Her hasta  için radyasyona  maruziyet,  olası fayda  ile gerekçelendirilebilir  olmalıdır.  Uygulanacak 
aktivite, gerekli terapötik etkiyi elde etmek için her durumda makul olarak elde  edilebilecek  
kadar düşük  olmalıdır.                                                                                   4/19  Yaygın  kullanımına  rağmen,  iyi huylu  tiroid  hastalıkları  için radyoiyodin  tedavisi  sonrası  
hastalarda  kanser,  lösemi  veya mutasyon  insidansında  artış olduğuna  dair çok az kanıt  vardır.  
 
Malign  tiroid  hastalıklarının  tedavisinde,  SOD YUM İYODÜR (I -131)  CURİUM dozlarının  
3700  MBq ’den yüksek  olduğu  hastalarda  yapılan  bir çalışmada  mesane  kanseri  insidansının  daha  
yüksek  olduğu bildirilmiştir. Başka bir çalışma, çok yüksek doz alan hastalarda lösemide hafif 
bir artış  olduğunu  bildirdi. Bu nedenle 26000 MBq ’den büyük toplam  kümülatif dozlar  
önerilmez.  
 
Hiponatremi  
Total tiroidektomi geçirmiş yaşlı hastalarda SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM 
tedavisinden sonra ciddi  hiponatremi belirtileri bildirilmiştir. Risk faktörleri arasında ileri yaş, 
kadın cinsiyet, tiyazid  diüretik kullanımı ve SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM tedavisinin 
başlangıcında hiponatremi yer alır. Bu  hastalar  için düzenli serum elektrolit  ölçümleri 
düşünülmelidir.  
 
Erkeklerde  gonadal  fonksiyonlar  
Sperm  bankasının  kullanımı,  yayg ın hastalığı  olan hastalarda  yüksek  terapötik  dozda  
radyoiyodin  nedeniyle erkeklerde gonadal  fonksiyonun  potansiyel  geri dönüşümlü  hasarını  telafi  
etmek için düşünülebilir.  
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar  
Radyasyona maruziyetin  artması  mümkün  olduğundan,  bu hastalarda  yarar/risk  dengesinin  
dikkatli  bir şekilde  değerlendirilmesi  gerekir.  Bu hastalarda  pozolojinin  ayarlanması  gerekebilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
MBq  başına  etkili  doz yetişkinlerden  daha  yüksek  olduğundan  endikasyonun  dikkatli  bir şekilde  
değe rlendirilmesi  gerekir  (bkz. Bölüm  11). Çocukları  ve genç  yetişkinleri  tedavi  ederken,  çocuk  
dokusunun  daha  fazla  duyarlılığı  ve bu tür hastaların  daha  uzun  yaşam  beklentisi  dikkate  
alınmalıdır.  Riskler,  diğer  olası  tedavilerin  riskleri  düşünülerek  değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm  
4.2 ve  11). 
Çocukların  ve adölesanların  iyi huylu  tiroid  hastalıklarının  radyoiyot tedavisi,  özellikle  antitiroid 
tıbbi ürünlerin kullanımından sonra nüks veya antitiroid tıbbi ürünlere karşı ciddi  advers 
reaksiyonlar olması gibi yalnızca gerekli durumlarda yapılabilir. Yaygın kullanımına  rağmen, iyi 
huylu tiroid hastalığı için radyoiyodin ile tedavi edilen hastalarda kanser, lösemi  veya mutasyon 
insidansında  artış olduğuna  dair bir kanıt  yoktur.  
Çocuk ve ergenlik öneminde tiroid radyoterapisi almış kişiler yılda bir kez tekrar muayene  
edilmelidir.  
 
Hasta  Hazırlama  
Hastalar, özellikle örneğin tiroid kanserinin tedavisi için yüksek aktivitelerden sonra, oral sıvı  
alımını arttırmaya  ve mesane  radyasyonunu azaltmak  için mümkün olduğunca  sık idrara  çıkmaya  
teşvik  edilmelidir.  Mesane  boşaltma  problemi  olan hastalara  yüksek  radyoiyot aktiviteleri  
uygulandıktan sonra  sonda  takılmalıdır.  
Kolon radyasyon maruziyetini azaltmak için, günde birden az bağırsak hareketi olan hasta larda  
hafif laksatifler  (ancak  bağırsağı  uyarmayan  dışkı  yumuşatıcıları  değil)  gerekli  olabilir.  
Yüksek doz radyoiyot uygulamasından sonra oluşabilecek sialadenitten kaçınmak için, hastaya  
tedaviden önce tükürük atılımını uyarmak için sitrik asit (limon suyu, C vitamini) içeren tatlılar  
veya içecekler  alması  tavsiye  edilmelidir.  Ek olarak  diğer  farmakolojik  koruma  önlemleri  
kullanılabilir.                                                                                   5/19  Gıda veya tıbbi tedaviden kaynaklanan aşırı iyodür yüklenmesi iyodür uygulamasından önce  
araşt ırılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.5). Fonksiyonel  tiroid  dokusuna  tutulumu  arttırmak  için tedaviden  
önce  düşük iyotlu bir diyet önerilir.  
Tiroid  kanserinde  yeterli  tutulumu  sağlamak  için radyoiyot uygulamasından  önce  tiroid  
replasmanı durdurulmalıdır. Triiyodotiro nin tedavisinin 14 gün, tiroksin tedavisinin 4 hafta  
süreyle kesilmesi önerilir. Tedaviden iki gün sonra yeniden başlatılmalıdırlar. Karbimazol ve  
propiltiourasil, hipertiroidizm tedavisinden 1 hafta önce durdurulmalı ve tedaviden birkaç gün  
sonra  yeniden başlanmalıdır.  
Graves  hastalığının  radyoiyot tedavisi,  özellikle  endokrin  oftalmopati  mevcut  olduğunda,  
kortikosteroidlerin  eşzamanlı tedavisi altında  yapılmalıdır.  
Gastrointestinal hastalık şüphesi olan hastalarda SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM 
uygulanırke n çok  dikkatli  olunmalıdır.  H2-antagonistlerinin  veya proton  pompası  inhibitörlerinin  
birlikte  kullanılması  tavsiye  edilir.  
 
İşlemden  sonra  
Bebekler ve hamile kadınlarla yakın temas uygun bir süre için kısıtlanmalıdır.   
Kusma  durumunda, kontaminasyon  riski dikkate alınmalıdır.  
Tiroid  tedavisi  alan hastalar  uygun aralıklarla  tekrar  muayene  edilmelidir.  
 
Özel uyarılar  
Bu tıbbi ürün, bir  yetişkin için DSÖ tarafından önerilen  günlük  maksimum 2 g  sodyum  alımının  
%3’üne eşdeğer,  kapsül  başına  63,5 mg sodyum  içerir.  Kontrollü  sodyum  diyetinde  olan  hastalar  
tarafından dikkate alınmalıdır.  
Çevresel tehlikelere ilişkin önlemler için  Bölüm  6.6’e bakınız.  
 Yardımcı  maddeler ile ilgili bilgi:  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  63,5 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum,  kontrollü  sodyum  diyetinde  
olan hastalar için göz  önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Nadir  kalıtımsal  fruktoz  intoleransı,  glukoz -galaktoz  malabsorpsiyon  veya sukraz -izomaltaz  
yetmezliği  problemi  olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünle rle etkileşim  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Farmakolojik olarak etkin birçok maddenin radyoiyot ile etkileşimde bulunduğu bilinmektedir.  
Bunlar,  protein  bağlanmasını,  farmakokinetiğini  etkileyebilen  veya etiketli  iyodun  dinamik  
etkilerine  tesir edebilen  çeşitli  mekanizmalarla  olabilir.  Sonuç  olarak,  tiroid  tutulumunun  
azalabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle, SODYUM İYODÜR (I -131)  
CURİUM uygulamasından  önce  tam bir ilaç geçmişi  alınmalı  ve herhangi  bir tıbbi ürünün  
bırakılmasının  gerekip  gerekmediğinin  saptanması  gereklidir.  
 
Örneğin,  aşağıdaki  maddelerle  tedavi  durdurulmalıdır:                                                                                 6/19   
 
* Amiodoron  durumunda, bu ajanın uzun yarılanma ömrü nedeniyle, birkaç ay boyunca tiroid  
bezinde  düşük tutulum  mümkündür.  
** Graves  hastalığı  için geçerli  değildir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara  ilişkin  herhangi  bir etkileşim  çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  herhangi  bir etkileşim  çalışması  yürütülmemiştir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  /Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bir radyofarmasötiğin çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına uygulanması istendiğinde,  
kadının  gebe  olup olmadığının  belirlenmesi  önemlidir.  Bir periyodu  gecikmiş  olan herhangi  bir 
kadının,  aksi kanıtlanana  kadar  gebe olduğu  varsayılmalıdır.  Potansiyel gebeliğe  dair şüphe varsa 
(eğer kadının periyodu geciktiyse, ya da periyod çok düzensizse, vb.), hastaya  iyonize radyasyon 
kullanılmayan alternatif teknikler (eğer varsa) sunulmalıdır. SODYUM İYODÜR (I -131) 
CURİUM alan kadınlara, uygulamadan  sonraki  6-12 ay içinde  gebe  kalmamaları  önerilir.  
 
Erkeklerde  ve kadınlarda  kontrasepsiyon  
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM  terapötik uygulamasından sonra her iki cinsiyet için 6 ay 
(iyi huylu  tiroid  rahatsızlıkları  olan hastalar  için) veya 12 ay boyunca  (tiroid  kanserli  hastalar  
için) kontrasepsiyon önerilir. Işınlanmış spermlerin ışınlanmamış spermlerle değiştirilmesine izin  Etkin  maddeler  I-131’in uygulanmasından  
önceki  dinlenme   süresi  
Antitiroid  ajanlar  (örneğin  karbimazol,  
metimazol,  propilürasil),  perklorat  Tedaviye  başlanmadan  1 hafta  
önce  bırakılır  ve tedavinin  
birkaç  gün sonrasına  kadar  
verilmez  
Salisilatlar,  kortikosteroidler**,  sodyum  
nitroprusid,  sodyum sulfobromoftalein, 
antikoagülanlar,  antihistaminikler,  
antiparazitikler,  penisilinler,  
sülfonamidler , tolbutamid,  tiyopenton   
1 hafta  
Fenilbütazon  1 - 2 hafta  
İyot içeren  ekspektoranlar  ve vitaminler  yaklaşık  2 hafta  
Tiroid  hormon  preparatları  Triiyodotironin  2 hafta,  tiroksin  
4 hafta  
Benzodiyazepinler,  lityum  yaklaşık  4 hafta  
Amiodoron*,  3-6 ay 
İyot içeren  topikal  kullanım  preparatları  1 - 9 ay 
Suda  çözülebilen  iyot içeren  kontrast maddeler  6-8 hafta  
Yağda  çözülebilen iyot  içeren  kontrast  maddeler  6 aya kadar                                                                                   7/19  vermek için erkekler, radyoiyot tedavisinden sonra 6 -12 aylık bir süre boyunca çocuk sahibi  
olmamalıdır.  Yaygın  hastalığı  olan ve bu nedenle  yüksek  SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM 
terapötik  dozlarına  ihtiyaç  duyan erkekler  için sperm  bankacılığı düşünülmelidir.  
Gebelik  dönemi  
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM ’un yenidoğanlarda  şiddetli  ve muhtemelen  geri 
dönüşümsüz  hipotiroidizme  neden  olabilen  transplasental  geçişi  nedeniyle  SODYUM İYODÜR 
(I-131) CURİUM ’un kullanımı,  oluşmuş  veya şüpheli  gebelik  sırasında  veya gebelik  bertaraf  
edilmemişse  kontrendikedir (bu tıbbi ürün için uterusa absorplanan dozun 11 -511 mGy aralığında 
olması  muhtemeldir  ve fetal tiroid  bezi ikinci  ve üçüncü  trimester  sırasında  yoğun  bir şekilde  
konsantre  edecektir)  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Gebelik sırasında diferansiyel tiroid kanseri teşhisi konduğunda, radyoaktif iyot tedavisi gebelik  
sonrasına  kadar  ertelenmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Laktasyon  dönemindeki  bir anneye  radyofarmasötikler  verilmeden  önce,  anne emzirmeyi  
bırakana kadar radyonüklid uygulamasının geciktirilmesi olasılığına ve anne sütüne aktivite  
salınımı  göz önünde  bulundurularak  en uygun  radyofarmasötik  seçimi  düşünülmelidir.  Uygulama  
gerekli  görülüyorsa,  SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM uygulamasından en az 8 hafta önce 
emzirme durdurulmalı ve yeniden  başlatılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.3). 
Terapötik dozları takiben radyo koruma  nedenleriyle, anne ve bebek arasında en  az bir hafta  yakın  
temastan  kaçınılması  önerilir.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Tiroid karsinomunun radyoiyot tedavisinden sonra  erkeklerde ve kadınlarda doza bağlı bir  
fertilite bozukluğu görülebilir. Aktivite dozuna bağlı olarak, 1850 MBq üzerindeki dozla rda 
spermatogenezin  geri dönüşümlü  bozukluğu  doğrulanabilir;  3700  MBq’den  daha  fazla  
uygulamadan sonra oligospermi ve azoospermia dahil klinik olarak anlamlı etkiler ve yüksek  
serum  FSH seviyeleri, tanımlanmıştır.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİU M’un, makine  ve araç kullanımı  üzerinde  hiçbir  etkisi 
yoktur  veya ihmal edilebilir bir  etkisi  vardır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Raporlanan advers reaksiyonların sıklıkları tıbbi literatürden elde edilmiştir. SODYUM 
İYODÜR (I-131)  CURİUM ’un güvenlilik  profili,  uygulanan  dozlara  göre büyük  ölçüde  farklılık  
gösterirken,  uygulanacak  olan dozlar,  tedavi  türüne  (yani,  benign  veya malign  hastalığın  
tedavisine)  bağlıdır.  Ayrıca,  güvenlilik  profili  uygulanan  kümülatif  dozlara  ve kullanılan  doz 
aralıklarına  bağlıdır.  Bu nedenle,  raporlanan  advers  reaksiyonlar  benign  veya malign  hastalığın  
tedavisinde  ortaya  çıkmalarına  göre gruplandırılmıştır.  Sıklıkla  görülen  advers  reaksiyonlar  
şunlardır:  hipotiroidizm,  geçici  hipertiroidizm,  tükürük ve lakrimal  bez bozuklukları  ve lokal  
radyasyon  etkileri.  Kanser  tedavisinde  ek olarak  gastrointestinal  advers  reaksiyonlar  ve kemik  
iliği supresyonu  sıklıkla ortaya  çıkabilir.  
 
 
 
Aşağıdaki tablolarda raporlanan sistem organ sınıfları tarafından sıralanmış advers reaksiyonlar  
yer almaktadır. Bir grup -sendromuna (örneğin, kuru göz sendromu) daha ziyade ikincil olan  
semptomlar,  ilgili sendromdan  sonra  parantez içinde  yer alır .                                                                                  8/19   
Aşağıda  sıklıkların  bu bölüme  nasıl yansıtıldığını  gösterir:  
 
Çok yaygın  (≥1/ 10); yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  ( ≥1/1000  ila <1/100);  seyrek  
(≥1/ 10.000  ila <1/1000);  çok seyrek  ( < 1/10.000  ); bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Benign  Hastalığın  Tedavisinden  Sonra  Görülen  Advers  Reaksiyonlar:  
 
Sistem  Organ  Sınıfı  Semptom  Sıklık  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  Anafilaktoid  reaksiyon  Bilinmiyor  
 
Endokrin  hastalıkları  Kalıcı  hipotiroidizm,  hipotiroidizm  Çok yaygın  
Geçici  hipertiroidizm  Yaygın  
Tireotoksik  kriz, tiroidit,  hipoparatiroidizm  
(kan kalsiyumunda  azalma,  tetani)   
Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Endokrin  oftalmopati  (Graves  hastalığında)  Çok yaygın  
Kuru  göz sendromu  Bilinmiyor  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve 
mediastinal  hastalıkları  Vokal  kord paralizi  Çok seyrek  
Gastrointestinal  hastalıkları  Tükürük  bezi iltihabı  Yaygın  
Hepato -bilier  hastalıkları  Anormal  hepatik  fonksiyon  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku  İyot aknesi  (akne  benzeri  döküntü)  Bilinmiyor  
Doğumsal,  ailesel  ve genetik  
bozukluklar  Doğuştan  hipotiroidizm  Bilinmiyor  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  
bölgesine  ilişkin  hastalıkları  Lokal  şişlik  Bilinmiyor  
 
Malignan  Hastalıkların  Tedavisinden  Sonra  Görülen  Advers  Reaksiyonlar:  
Sistem  Organ  Sınıfı  Semptom  Sıklık  
(Kist ve polipler de dahil  olmak  
üzere)  iyi huylu  ve kötü  huylu  
neoplazmalar  Lösemi  Yaygın  
olmayan  
Solid  kanserler,  örneğin  mesane  kanseri,  kolon  
kanseri,  mide  kanseri  Bilinmiyor  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  Eritropeni,  kemik  iliği yetmezliği  Çok yaygın  
Lökopeni,  trombositopeni  Yaygın  
Aplastik  anemi,  Kalıcı  veya  şiddetli kemik  iliği Bilinmiyor  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  Anaflaktoid  reaksiyon  Bilinmiyor  
 
Endokrin  hastalıkları  Tireotoksik  kriz, geçici  hipertiroidizm  Seyrek  
Tiroidit (geçici lökositoz), hipoparatiroidizm  
(kan kalsiyumunda  azalma,  tetani),  hipotiroidizm  Bilinmiyor  
Sinir  sistemi  hastalıkları  Parozmi,  anosmi  Çok yaygın  
Beyin  ödemi  Bilinmiyor  
 
Göz hastalıkları  Kuru  göz sendromu  (konjonktivit,  kuru gözler,  
nazal  kuruluk)  Çok yaygın  
Nazolakrimal  kanal  obstrüksiyonu  (lakrimasyon  
artması)  Yaygın                                                                                   9/19   
 
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve 
mediastinal  hastalıkları  Nefes  darlığı  Yaygın  
Boğaz  daralması  *, Pulmoner  fibroz,  solunum  
sıkıntısı, obstrüktif solunum yolu hastalığı,  
pnömoni, trakeit , vokal kord disfonksiyonu  
(vokal  kord paralizi,  disfoni,  ses kısıklığı),  
orofaringeal  ağrı, hırıltı   
Bilinmiyor  
 
 
Gastrointestinal  hastalıkları  Sialoadenitis  (ağız  kuruluğu,  tükürük  bezi ağrısı,  
tükürük bezi büyümesi, diş çürükleri, diş kaybı),  
radyasyon  hastalığı  sendromu,  bulantı,  agüzi,  
anozmi,  disgüzi,  iştah azalması   
Çok yaygın  
Kusma  Yaygın  
Gastrit,  disfaji  Bilinmiyor  
Hepato -bilier  hastalıklar  Anormal  hepatik  fonksiyon  Bilinmiyor  
Böbrek  ve idrar  hastalıkları  Radyasyon  sistiti  Bilinmiyor  
Üreme  sistemi  ve meme  
hastalıkları  Over  yetmezliği,  adet düzensizliği  Çok yaygın  
Üreme  sistemi  ve meme  
hastalıkları  Azospermi,  oligospermi,  erkek  fertilitesinde  
azalma,  menstrüel  bozukluk  Bilinmiyor  
Doğuştan ve kalıtımsal/genetik  
hastalıkları  Doğuştan hipotiroidizm  Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve  
uygulama  bölgesine  ilişkin  
hastalıkları  Grip benzeri  hastalık,  baş ağrısı,  yorgunluk,  
boyun  ağrısı  Çok yaygın  
Lokal  şişlik  Yaygın  
*: özellikle mevcut trakeal stenozda  
İstenmeyen  etkilerin  ayrıntılı  açıklaması:  
Genel  tavsiye  
İyonizan radyasyona maruziyet, kanser oluşumu ve kalıtsal defektlerin gelişme potansiyeli ile  
bağlantılıdır.  Terapötik  maruziyetten  kaynaklanan  radyasyon  dozu,  daha yüksek  kanser  ve 
mutasyon  insidansına  neden  olabilir.  Her durumda,  radyasyonun  risklerinin  hastalığın  
kendisinden  daha az olduğundan  emin  olmak  gerekir.  Terapötik  SODYUM İYODÜR (I -131) 
CURİUM dozlarından sonra etkili doz, önerilen maksimum aktivite olan 11100 MBq 
uygulandığında  (tiroid  alımı %0 ile)  3108 mSv ’dir. 
 
Tiroid  ve paratiroid bezi  hastalıkları  
Hipertiroidizmin radyoiyot tedavisinin gecikmiş bir sonucu olarak doza bağlı hipotiroidizm  
ortaya çıkabilir.  
Malignan  hastalığın  tedavisinde  hipotiroidizm  sıklıkla  bir advers  reaksiyon  olarak  
raporlanmaktadır,  bununla  birlikte,  malign  hastalıkların  radyoiyot ile tedavisi  genellikle  
tiroidektomiyi  takip  eder.  
SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM kaynaklı radyasyona  maruz iyetinin neden  olduğu  tiroid  
foliküllerinin  tahribatı, 2 - 10 gün sonra sonra  halihazırda var olan bir hipertiroidizmin 
alevlenmesine veya  hatta tirotoksik krize yol açabilir. Bazen ilk normalizasyondan (2 - 10 aylık 
latensi dönemi)  sonra  bir immün  hipertiroidizm  gelişebilir.  Yüksek  dozda  radyoiyot tedavisi  ile 
hasta,  uygulamadan  1-3 gün sonra,  özellikle  trakeal  stenoz  mevcut  olduğunda,  ciddi  trakeal  
konstriksiyon  olasılığı  olan geçici  enflamatuvar  tiroidit  ve trakeit  yaşayabilir.                                                                                   10/19  Nadir  durumlarda,  fonksiyonel  tiroid  karsinomunun  tedavisinden  sonra  bile geçici  
birhipertiroidizm  bulunabilir.  
Radyoiyottan  sonra  geçici  hipoparatiroidizm  vakaları  gözlenmiştir;  bunlar  bu doğrultuda  
izlenmeli  ve replasman  tedavisi  ile tedavi edilmelidir.  
 
Gecikmiş  sonuçlar  
Hipertiroidizmin radyoiyot tedavisinin gecikmeli bir sonucu o larak doza bağımlı hipotiroidizm  
ortaya çıkabilir. Bu hipotiroidizm tedaviden haftalar veya yıllar sonra kendini gösterebilir ve  
tiroid fonksiyonunun izlenmesi ve uygun hormon replasman tedavisi gerektirir. Hipotiroidizm  
genellikle  radyoiyodin  uygulamasınd an 6-12 hafta  sonrasına  kadar  ortaya çıkmaz.  
 
Göz hastalıkları  
Hipertiroidizm  veya Graves  hastalığının  radyoiyot tedavisinden  sonra endokrin  oftalmopati  
ilerleyebilir  veya  yeni oftalmopati  oluşabilir.  Graves  hastalığının  radyoiyot tedavisi  
kortikosteroidlerle  ilişkilendirilmelidir.  
 
Bölgesel  radyasyon  etkileri  
SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM uygulamasından  sonra  vokal  kord disfonksiyonu  ve 
paralizisi  raporlanmıştır, ancak bazı durumlarda vokal kordların disfonksiyonunun nedeninin 
radyasyon  mu yoksa  cerrahi müdahale mi  olduğuna  karar verilemez.  
Radyoiyotun  yüksek  doku  tutulumu  bölgesel  ağrı, rahatsızlık  ve ödem  ile ilişkili  olabilir,  örneğin 
remnant tiroid bezinin radyoiyot tedavisi durumunda, baş ve boyun bölgesinde difüz ve  şiddetli  
yumuşak doku ağrısı  oluşabilir.  
Metastatik dokunun tahribatı nedeniyle diferansiyel tiroid karsinomundan kaynaklanan difüz  
pulmoner metastazlı hastalarda radyasyon nedenli pnömoni ve pulmoner fibroz gözlenmiştir.  Bu, 
ağırlıklı  olarak  yüksek  dozda  radyoiyot tedavis inden  sonra  oluşur.  
Merkezi sinir sistemi (MSS) tutulumu ile metastaz yapan tiroid karsinomlarının tedavisinde,  
bölgesel  serebral  ödem  ve/veya  mevcut  serebral  ödemin  artması  olasılığı  akılda  
bulundurulmalıdır.  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yüksek  seviyede  radyoaktivite,  genellikle  uygulamadan  sonraki  ilk saatler  veya günler  içinde  
gastrointestinal  rahatsızlığa  yol açabilir.  Gastrointestinal  bozuklukların  önlenmesi  için Bölüm  
4.4’e bakınız.  
 
Tükürük  bezi ve lakrimal  bez hastalıkları  
Sialoadenitis , tükürük bezlerinde şişme ve ağrı, kısmi tat kaybı ve ağız kuruluğu ile birlikte  ortaya 
çıkabilir. Sialoadenitis, genellikle kendiliğinden veya antiinflamatuvar tedaviyle  geri 
dönüşümlüdür, ancak zaman zaman doza bağlı olarak kalıcı agüzi ve ağız kuruluğu  vakaları  
tanımlanmıştır. Tükürük eksikliği, enfeksiyonlara yol açabilir, örneğin diş çürüğü ve bu diş  
kaybına  neden olabilir. Tükürük  bozukluklarının önlenmesi için  Bölüm  4.4’e bakınız.  
Sikka  sendromu ile sonuçlanan tükürük ve/veya lakrimal bezlerin işlev bozukluğu da birkaç  aylık 
bir gecikmeyle ve radyoiyot tedavisinden sonra iki  yıla kadar ortaya çıkabilir. Sikka  sendromu  
çoğu  vakada  geçici  bir etki olmasına  rağmen,  semptom  bazı hastalarda  yıllarca  sürebilir.  
 
Kemik  iliği depresyonu  
Gecikmiş bir sonuç olarak, izole trombositopeni veya fatal olabilen eritrositopeni ile ortaya çıkan 
geri dönüşümlü kemik iliği depresyonu gelişebilir. Kemik iliği depresyonu, 5000 MBq’den  daha 
fazla tek bir uygulamadan sonra veya 6 ayın altındaki aralıklarla tekrar uygulamadan sonra ortaya 
çıkma olasılığı daha yüksektir.  
 
                                                                                  11/19  İkincil  maligniteler  
Tipik olarak tiroid malignitelerinin tedavisinde kullanılan daha yüksek aktivitelerden sonra,  
lösemi insidansında artış gözlemlenmiştir. Yüksek aktivitelerde  (7.4 GBq ’den fazla) ikincil  solid  
kanserlerin insidansının  arttığına  yönelik  kanıtlar  da vardır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon  
Çocuklarda advers reaksiyonların türlerinin yetişkinlerle aynı olması beklenir. Çocuk derisinin  
radyasyon  hassasiyetinin  daha  yüksek  olması  (bkz. Bölüm  11) ve daha uzun  yaşam  süresi  
beklenmesine bağlı olarak çocuklarda görülen advers reaksiyonların sıklığı ve şiddeti farklı  
olabilir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta : 
tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Bu ürün hastane  ortamında  yetkili  personel  tarafından  kullanılmalıdır.  Doz aşımı  riski bu nedenle  
teoriktir.  
Aşırı  dozda  radyasyon  uygula ndığı  durumda,  mümkün  olan hallerde  sık idrara  çıkarak  ve zorunlu 
diürezle radyonüklidin vücuttan eliminasyonun artırılmasıyla hasta için absorbe olan  doz 
azaltılmalıdır. Ek olarak, tiroid bezinin radyasyon maruziyetini azaltmak için şüpheli aşırı  
maruziyetin  hemen  ardından  tiroid  bezinin  bloke  edilmesi  (örneğin  potasyum  iyodür  veya  
perklorat  ile) önerilmelidir.  I-131 tutulumunu  azaltmak  için kusturucular  verilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Terapö tik radyofarmasötikler, İyodin (I -131) bileşikleri.  
ATC  kodu: V10XA01  
Etki Mekanizması  
Farmakolojik etkin madde, tiroid tarafından tutulan sodyum iyodür şeklinde iyot -131’tir. Esas  olarak 
uzun kalma süresi boyunca orada parçalanır ve bu şekilde bu organın seçici ışınlamasını  indükler. 
Tanısal ve terapötik işlemler için kullanılan az miktarda maddede sodyum iyodürün  (I-131) 
farmakodinamik etkileri beklenmez. Radyasyon etkilerinin %90 ’ından fazlası ortalama  0,5 mm 
aralığa sahip yayılan β radyasyondan kaynakla nmaktadır. β ışınlaması, hücre yıkımına  yol açan 
hücre işlevini ve hücre bölünmesini doza bağımlı olarak azaltacaktır. Tiroid dışında  SODYUM 
İYODÜR (I -131)  CURİUM tutulumunun eksikliği ve neredeyse yokluğu tiroid bezi dışında ihmal  
edilebilir  miktarda  ışınlama  maruziyetine  yol açar.                                                                                   12/19  5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim  
Oral uygulamayı  takiben  SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM , hızla  üst gastrointestinal  
sitemden  absorbe  olur (60 dakikada %90). Absorpsiyon gastrik boşalmadan etkilenmektedir. 
Hipertiroidizm ile  artar ve hipotiroidizm  ile azalır.  
Serum aktivite seviyeleri hakkında yapılan çalışmalar, 10 - 20 dakika süren hızlı bir artışın  
ardından yaklaşık  40 dakika  sonra  dengeye  ulaştığını göstermiştir. SODYUM İYODÜR (I -131) 
CURİUM çözeltisinin  oral uygulamasından  sonra  denge aynı  sürede  olacak  şekilde  ölçülmüştür.  
 
Dağılım  
Farmakokinetik,  işaretlenmemiş  iyodürünkini  izler.  Kan dolaşımına  girdikten  sonra  ekstra  
tiroidal bölge içinde dağıtılır. Buradan, ağ ırlıklı olarak iyodürün yaklaşık %20 ’sini tek geçişte  
ekstrakte eden tiroid tarafından tutulur veya böbreklerle atılır. Tiroid içinde iyodürün tutulumu  
24-48 saat sonra  maksimuma  ulaşır,  maksimum  pikin  %50’sine ise 5 saat sonra  ulaşılır.  Tutulum 
çeşitli fa ktörlerden etkilenir: hastanın yaşı, tiroid hacmi, renal klirens, dolaşımdaki  iyodür  
seviyesi  ve diğer  tıbbi ürünler  (bkz. Bölüm  4.5). Tiroid  tarafından  iyodür  klirensi  genellikle 5 -50 
ml/dk’dır . İyot eksikliği durumunda 100 ml/ dk’ya  kadar ve hipertiroidizm  sırasında 1000 
ml/dk’ya  kadar artırılır. Aşırı iyot  yüklenmesi durumunda 2 – 5 ml/ dk’ya  kadar  düşürülebilir.  
İyodür  de böbrekler  içinde  birikir.  
Küçük miktarlarda iyodür I -131 tükürük bezleri, gastrik mukoza tarafından tutulur ve a yrıca  anne  
sütünde, plasentada  ve koroid pleksusta  lokalize  olur.  
 
Biyotransformasyon  
Tiroid tarafından alınan iyodür, tiroid hormonlarının bilinen metabolizmasını takip eder ve  tiroid  
hormonlarının sentezlendiği organik  bileşiklere  dahil edilir.  
 
Eliminas yon 
Üriner atılım %37 -75’tir, fekal atılımı yaklaşık %10 ’dur ve terle neredeyse ihmal edilebilir  atılım 
söz konusudur. Üriner atılım, böbrek akışının yaklaşık %3 ’ünü oluşturan ve bir kişiden  diğerine 
nispeten sabit olan renal klirensi ile karakterize edilir. Hipotiroidizmde ve bozulmuş  böbrek  
fonksiyonunda  daha  düşük  ve hipertiroidizmde  daha yüksektir . Normal  böbrek  fonksiyonuna  
sahip  ötiroid  hastalarında,  uygulanan  aktivitenin  %50-75’i, 48 saat içinde  idrarla  atılır.  
 
Yarılanma  ömrü  
Radyoiyodun  plazmadaki efektif yarılanma ömrü 12 saat düzeyindeyken tiroid bezi tarafından  
tutulan  radyoiyot için ise yaklaşık  6 gündür.  Dolayısıyla,  Sodyum  İyodür  I-131’in 
uygulanmasından sonra aktivitenin yaklaşık %40 ’ının efektif yarılanma ömrü 0,4 gün ve geri  
kalan  % 60’ının ise 8  gündür.  
 
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, uygulanan SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM radyasyon 
maruziyetinin  artmasıyla sonuçlanan radyoiyot klerensinde bir azalma olabilir. Örneğin bir 
çalışma, sürekli  ayaktan  perito n diyalizi  (SAPD)  uygulanan  böbrek  fonksiyonu  bozukluğu  olan 
hastaların,  normal  böbrek  fonksiyonu  olan hastalardan  5 kat daha düşük  radyoiyot klirensine  
sahip  olduğunu  göstermiştir.                                                                                   13/19  5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Besinlerle  alınan  normal  iyotla  (40-500 µg/gün)  karşılaştırıldığında  az miktarda  madde  
uygulandığından dolayı akut toksisite beklenmez veya gözlenmemektedir. Tekrarlayan sodyum  
iyodür dozlarının toksisitesi hakkında veya hayvanlarda üreme veya mutajenik veya kanseroj en 
potansiyeli  üzerine  etkileri konusunda  herhangi bir veri  bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Kapsül  içeriği:  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum  tiyosülfat  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum  hidroksit  
Sukroz  
Sodyum  klorür  
Enjeksiyonluk  su 
 
Kapsül  kabuğu:  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
SODYUM İYODÜR (I -131)  CURİUM ’un son kullanma  tarihi  aktivite  referans  tarihi  ve 
saatinden sonra 2 - 6 haftadır.  Aktivite  referans  tarihi  ve saati ve son kullanma  tarihi,  dış paket  
üzerindeki  etikette  yazılıdır.  
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  Orijinal  ambalajında  saklayınız.  Radyoaktif  
materyalle  ilgili ulusal   mevzuata  uygun olarak saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Tek dozluk  bir PETP  kapta  1 kapsül.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Genel  uyarılar  
Radyofarmasötikler  belirlenmiş  klinik  ortamlarda  sadece  yetkili  kişiler  tarafından  teslim  alınmalı, 
kullanılmalı ve uygulanmalıdır. Teslim alınması, saklanması, kullanımı, transferi ve  imhası,  yerel  
yetkili  resmi  organizasyonun  mevzuatına  ve/veya  uygun  lisanslarına  tabidir.  Radyofarmasötikler  
hem radyasyon  güvenliliği  hem de farmasötik  kalite  gerekliliklerini  karşılayacak  şekilde  
hazırlanmalıdır.                                                                                   14/19  Tıbbi  ürünün  işlenmesi  veya uygulanmasından önce  alınması gereken  önlemler  
Tedavi için SODYUM İYODÜR (I -131) CURİUM uygulaması çoğu hastada nispeten yüksek 
radyasyon dozu ile sonuçlanır ve bu durum önemli çevresel  tehlikelere neden olabilir, ayrıca diğer 
kişiler için  harici radyasyondan veya idrarın dökülmesi, kusma vb. nedenlerden  dolayı 
kontaminasyon  riski meydana gelebilir. Bu, uygulanan aktivite düzeyine bağlı olarak te davi gören 
bireylerin  birinci  dereceden  ailesini  veya genel  halkı  ilgilendirebilir.  Bu nedenle,  herhangi  bir 
kontaminasyonu önlemek için hastalar tarafından elimine edilen aktivite ile ilgili olarak ulusal  
yönetmeliklere  uygun önlemler  alınmalıdır.  
Uygulama prosedürleri, tıbbi ürünün kontaminasyon ve operatörlerin ışınlanma riskini en aza  
indirecek  şekilde  gerçekleştirilmelidir. Yeterli koruma  zorunludur.  
 
Konteyner açıldığında personel, monitörlere kaydedilebilen serbest radyoaktivitenin farkında  
olmalıdır. Bu aktivite I -131 bozunmasının %1,17 ’sinden oluşturan Xe -131m ’e bağlı aktivitedir.  
Monitörlerde  görünse  de bu konuyla  ilgili personel için risk  teşkil  etmez.  
 
Xe-131m ’nin solunması ile oluşan etkin doz oranı, kurşun zırhlı bir kapsülden 1 m uzaklı ktaki  
doz oranının %0,1 ’idir. 
 
Önlemler  ve aktivite  verisi  
İyotun (131I) %1,3 ’ü ksenon (131mXe) (yarı ömrü 12 gün) yoluyla bozunur ve diffüzyon  
sonucunda ambalajda az miktarda ksenon (131mXe) aktivitesi bulunabilir. Bu nedenle, taşıma  
kabının  havalandırılm ış bir muhafaza  içinde  açılması  ve kapsülün  çıkarılmasından  sonra,  emilmiş 
ksenonun (131mXe) salınmasına izin vermek için ambalaj malzemelerinin atılmadan  önce gece  
boyunca  beklemeye  bırakılması  tavsiye  edilir.  
 
Ek olarak,  kapsülden  sınırlı  uçucu  iyot-131 aktivitesi  sızıntısı  olabilir.  
 
Kalibrasyon  tarihinden  itibaren  saat 12:00  GMT ’de bir kapsülün  etkinliği  tablo  1’den 
hesaplanabilir.  
 
Tablo  1 
Gün Katsayı  Gün Katsayı  
-6 1,677  5 0,650  
-5 1,539  6 0,596  
-4 1,412  7 0,547  
-3 1,295  8 0,502  
-2 1,188  9 0,460  
-1 1,090  10 0,422  
0 1,000  11 0,387  
1 0,917  12 0,355  
2 0,842  13 0,326  
3 0,772  14 0,299  
4 0,708    
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık radyoaktif maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”, 
“Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşacak Atıklara Dair Yönetmelik” ve “Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.                                                                                   15/19  7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
NEPHA  TIBBİ  CİHAZLAR SANAYİ  VE TİCARET  A.Ş. 
Sedat Simavi Sokak   Gül Apt.   No. 21/A   
06550 Çankaya / ANKARA   
Tel: 0312 441 88  14 
Faks:  0312  438 72  60 
eposta:  nepha@nepha.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI   
2024/267  
 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  01.08.2024  
 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
11. DOZİMETRİ  
 
Aşağıda  listelenen  veriler  ICRP  (Uluslararası  Radyolojik  Koruma  Komisyonu,  
Radyofarmasötiklerden Hastalara Radyasyon Dozu) yayın  128’den  alınmıştır.  Biyokinetik  
model,  vücuda yeniden salınan organik olarak bağlı iyot yanı sıra inorganik iyodür i çeren bir 
kompartman modeli olarak tanımlanmaktadır. Tiroitten taburcu olduktan sonra dokular. ICRP 
modeli, oral  uygulamayı  ifade  eder.  Risk-yarar  değerlendirmesinin  bir parçası  olarak,  her bir 
hedef  organ(lar)a muhtemel radyasyon dozlarının hesaplanması t avsiye edilir. Aktivite daha 
sonra  tiroid kütlesine, biyolojik yarılanma ömrüne ve hastanın fizyolojik durumunu (iyot 
deplesyonu  dahil)  ve altta yatan  patolojiyi  hesaba  katan  “geri -dönüşüm” faktörüne  göre 
ayarlanabilir.  
 
Aşağıdaki  hedef  organ  dozları  kullanılabilir:  
Unifokal  otonomi  300 – 400 Gy hedef organ dozu  
Multifokal  ve yaygın otonomi  150 – 200 Gy hedef organ dozu  
Graves  hastalığı  (Morbus  Basedow)  200 Gy hedef  organ  dozu  
 
Radyasyon maruziyeti esas olarak tiroidi etkilemekted ir. Diğer organların radyasyon maruziyeti  
tiroidinkinden  binlerce  kat daha düşük aralıktadır.  Besinsel iyot alımına bağlıdır  (radyoaktif  iyot 
tutulumu iyot eksikliği olan bölgelerde %90’a kadar artar ve iyot bakımından zengin  bölgelerde 
%5’e düşer). Ayrıca  tiroid fonksiyonuna (Ö -, hiper - veya hipotiroid) ve vücutta iyot  biriktiren  
dokuların  varlığına  (örneğin;  tiroid  eksizyonundan  sonraki  durum,  iyot biriktiren  metastazların 
varlığı ve tiroidin blokajına) bağlıdır. Diğer tüm organların radyasyon maruziyeti  tiroiddeki  
birikim derecesine  bağlı  olarak  uygun  bir şekilde  daha  yüksek  veya daha  düşüktür.                                                                                 16/19   
Bloke  edilen  tiroid , alım %0, oral uygulama  
 
Timus  0,024  0,03 0,049  0,079  0,15 
Tiroid  2,2 3,6 5,6 13 25 
Mesane  duvarı  0,54 0,7 1,1 1,4 1,8 
Uterus  0,045  0,056  0,09 0,13 0,21 
Diğer  organlar  0,029  0,037  0,06 0,1 0,18 
Efektif  doz (mSv/MBq)  0,28 0,4 0,61 1,2 2,3  Uygulanan  birim  aktivite  başına  emilen  doz (mGy/MBq)  
Organ  Yetişkin  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Böbreküstü  bezleri  0,044  0,054  0,086  0,14 0,25 
Kemik  yüzeyleri  0,030  0,037  0,059  0,092  0,18 
Beyin  0,021  0,026  0,043  0,071  0,14 
Meme  0,020  0,025  0,042  0,069  0,13 
Safra  kesesi  duvarı  0,037  0,048  0,085  0,13 0,21 
Gİ-kanal       
Mide  duvarı  0,87 1,1 1,6 2,8 5,9 
İnce bağırsak  0,035  0,044  0,07 0,11 0,19 
Kolon  duvarı  0,14 0,18 0,3 0,5 0,92 
ULI duvarı  0,12 0,15 0,25 0,42 0,75 
LLI duvarı  0,17 0,22 0,37 0,61 1,2 
Kalp  duvarı  0,062  0,08 0,13 0,2 0,37 
Böbrekler  0,27 0,32 0,46 0,69 1,2 
Karaciğer  0,05 0,065  0,1 0,16 0,3 
Akciğerler  0,053  0,068  0,11 0,18 0,36 
Kaslar  0,026  0,032  0,051  0,08 0,15 
Özofagus  0,024  0,03 0,049  0,079  0,15 
Overler  0,038  0,049  0,076  0,11 0,2 
Pankreas  0,06 0,073  0,11 0,16 0,28 
Kırmızı  kemik  iliği 0,031  0,038  0,061  0,095  0,18 
Tükürük  bezleri  0,27 0,33 0,44 0,59 0,86 
Deri 0,019  0,023  0,038  0,062  0,12 
Dalak  0,064  0,077  0,12 0,19 0,34 
Testisler  0,025  0,033  0,055  0,084  0,15                                                                                  17/19   
Tiroid  düşük  tutulum,  oral uygulama  
 Uygulanan  birim  aktivite  başına  emilen  doz (mGy/MBq)  
Organ  Yetişkin  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Böbrek  üstü bezleri  0,051  0,067  0,12 0,2 0,44 
Kemik  yüzeyleri  0,089  0,1 0,14 0,22 0,4 
Beyin  0,093  0,1 0,13 0,18 0,3 
Meme  0,038  0,05 0,1 0,17 0,32 
Safra  kesesi  duvarı  0,043  0,057  0,1 0,18 0,36 
Gİ-kanal       
Mide  duvarı  0,77 1,0 1,5 2,5 5,3 
İnce bağırsak  0,033  0,043  0,073  0,11 0,22 
Kolon  duvarı  0,14 0,18 0,32 0,58 1,3 
ULI duvarı  0,12 0,15 0,27 0,49 1,0 
LLI duvarı  0,17 0,22 0,39 0,71 1,6 
Kalp  duvarı  0,089  0,12 0,21 0,36 0,77 
Böbrekler  0,27 0,34 0,5 0,84 1,8 
Karaciğer  0,093  0,14 0,24 0,46 1,2 
Akciğerler  0,1 0,13 0,22 0,38 0,79 
Kaslar  0,084  0,11 0,17 0,27 0,48 
Özofagus  0,1 0,15 0,3 0,58 1,1 
Overler  0,037  0,049  0,08 0,13 0,28 
Pankreas  0,064  0,08 0,13 0,21 0,41 
Kırmızı  kemik  iliği 0,072  0,086  0,12 0,19 0,37 
Tükürük  bezleri  0,22 0,27 0,36 0,49 0,72 
Deri 0,043  0,053  0,08 0,12 0,25 
Dalak  0,069  0,089  0,15 0,26 0,55 
Testisler  0,024  0,032  0,056  0,095  0,2 
Timus  0,1 0,15 0,3 0,59 1,1 
Tiroid  280 450 670 1400  2300  
Mesane  duvarı  0,45 0,58 0,89 1,2 1,6 
Uterus  0,042  0,054  0,09 0,15 0,28 
Diğer  organlar  0,084  0,11 0,17 0,25 0,44 
Efektif  doz (mSv/MBq)  14 23 34 71 110                                                                                  18/19  Tiroid , orta büyüklükte  tutulum,  oral uygulama  
 Uygulanan  birim  aktivite  başına  emilen  doz (mGy/MBq)  
Organ  Yetişkin  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yıl 
Böbrek  üstü bezleri  0,055  0,074  0,13 0,24 0,55 
Kemik  yüzeyleri  0,12 0,14 0,19 0,3 0,52 
Beyin  0,13 0,14 0,18 0,24 0,39 
Meme  0,048  0,063  0,13 0,23 0,43 
Safra  kesesi  duvarı  0,046  0,063  0,12 0,21 0,45 
Gİ-kanal       
Mide  duvarı  0,71 0,95 1,4 2,4 5 
İnce bağırsak  0,032  0,043  0,075  0,11 0,24 
Kolon  duvarı  0,14 0,18 0,34 0,63 1,4 
ULI duvarı  0,12 0,15 0,28 0,53 1,2 
LLI duvarı  0,17 0,22 0,4 0,76 1,8 
Kalp  duvarı  0,1 0,14 0,25 0,45 1 
Böbrekler  0,27 0,34 0,53 0,93 2,1 
Karaciğer  0,12 0,18 0,31 0,62 1,7 
Akçiğerler  0,13 0,16 0,28 0,5 1 
Kaslar  0,12 0,15 0,24 0,38 0,66 
Özofagus  0,14 0,22 0,45 0,87 1,7 
Overler  0,036  0,049  0,082  0,15 0,33 
Pankreas  0,066  0,084  0,14 0,24 0,49 
Kırmızı  kemik  iliği 0,095  0,11 0,15 0,24 0,48 
Tükürük  bezleri  0,19 0,24 0,32 0,43 0,64 
Deri 0,057  0,07 0,1 0,16 0,33 
Dalak  0,072  0,096  0,16 0,29 0,68 
Testisler  0,023  0,032  0,056  0,1 0,23 
Timus  0,14 0,22 0,45 0,87 1,7 
Tiroid  430 690 1000  2200  3600  
Mesane  duvarı  0,39 0,51 0,79 1,1 1,5 
Uterus  0,04 0,053  0,089  0,15 0,32 
Diğer  organlar  0,11 0,15 0,23 0,33 0,58 
Efektif  doz (mSv/MBq)  22 35 53 110 180 
 
Tiroid , yüksek  tutulum,  oral uygulama  
 Uygulanan  birim  aktivite  başına  emilen  doz (mGy/MBq)  
Organ  Yetişkin  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Böbrek  üstü bezleri  0,059  0,082  0,15 0,28 0,66 
Kemik  yüzeyleri  0,34 0,44 0,68 0,95 0,13 
Beyin  0,16 0,18 0,24 0,37 0,65 
Meme  0,17 0,18 0,23 0,3 0,49 
Safra  kesesi  duvarı  0,058  0,077  0,17 0,28 0,54 
Gİ-kanal  0,49 0,068  0,13 0,24 0,54 
Mide  duvarı       
İnce bağırsak  0,66 0,88 1,3 2,2 4,7 
Kolon  duvarı  0,032  0,043  0,077  0,12 0,26 
ULI duvarı  0,14 0,19 0,35 0,68 1,6 
LLI duvarı  0,12 0,16 0,3 0,58 1,4 
Kalp  duvarı  0,16 0,22 0,42 0,81 2,0 
Böbrekler  0,12 0,16 0,3 0,55 1,2 
Karaciğer  0,27 0,35 0,55 1,0 2,4 
Akciğerler  0,14 0,22 0,39 0,79 2,2 
Kaslar  0,15 0,2 0,35 0,61 1,3                                                                                  19/19   
Özofagus  0,15 0,19 0,31 0,49 0,86 
Overler  0,19 0,28 0,59 1,2 2,3 
Pankreas  0,035  0,049  0,084  0,16 0,37 
Kırmızı  kemik  iliği 0,068  0,088  0,15 0,27 0,57 
Tükürük  bezleri  0,12 0,14 0,19 0,29 0,59 
Deri 0,16 0,2 0,27 0,37 0,55 
Dalak  0,071  0,087  0,13 0,19 0,41 
Testisler  0,075  0,1 0,18 0,33 0,8 
Timus  0,22 0,031  0,057  0,11 0,27 
Tiroid  0,19 0,28 0,59 1,2 2,3 
Mesane  duvarı  580 940 1400  3000  4900  
Uterus  0,038  0,051  0,089  0,16 0,36 
Diğer  organlar  0,15 0,19 0,29 0,42 0,74 
Efektif  doz (mSv/MBq)  29 47 71 150 250 
 
12. RADYOFARMASÖTİKLERİN  HAZIRLANMASINA  YÖNELİK  TALİMATLAR  
 
Kapsüller  kullanıma  hazırdır.  Kullanmadan  önce  aktiviteyi  belirleyin  . 
 
Uygulama protokolü  
1. Teneke  kutu ambalajdan çıkarılmalı  ve kurşun  kap dışarı  çıkarılmalıdır.  
2. Hafif  bir dirençle  karşılaşıncaya  kadar  kapak  hafifçe  saat yönünde  çevrilmelidir.  Daha  
sonra  kapak, tabanda  iç flakon bırakılarak  kurşun  kaptan kaldırılmalıdır.  
3. Kapsül  içeren  flakon  aktiviteyi  belirlemek  için bir ölçüm  cihazına  yerleştirilmelidir.  
4. Flakon kurşun kapta yerine konmalıdır ve kapak çevrilmeden kurşun kaba  
yerleştirilmelidir.  
5. Hastadan  kurşun  kabın  kapağını  ve aynı anda  flakon  kapağını  saat yönünün  tersine  üç kez 
çevirerek açması  istenmelidir.  
6. Hasta  kapağı çıkartır,  kurşun  kabı yukarı  kaldırır  ve kapsülü  yutar.  
 
Kullanılmayan  ürünler  veya  atık maddeler  yerel  gerekliliklere  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  