1/9 
  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
VOXET 5mg/5ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 ml şurupta;  
Etke n ma dde: 
Oksibutinin hidroklorür …………………….5 mg 
 
Yardımcı m addeler:  
Sukroz  ……………………………….1.266,00 mg 
Sorbitol  (%70)……………………….1.348,00 mg 
Sodyum sitrat dihidrat……………………6,00 mg Sodyum m etil p -hidroksibenzoat …………6,88 mg 
Gliserin …………………………………750,00 mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Berrak ve renksiz  çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
VOXET, inhibe  edilmemiş nörojenik ve refleks nörojenik mesanesi olan hastalarda, 
mesane instabilitesine bağlı olarak ortaya çıkan işeme problemlerinin giderilmesinde 
endikedir. (Örneğin, sık idrara çıkma, sıkışma, idrar sızması, sıkışmaya bağlı olarak idrar kaçırma, idrar yaparken yanma gibi).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Genellikle  günde 2-3 defa 5 mg şurup (bir ölçek) verilir . Azami doz, günde 4 defa 5 
mg (bir ölçek) 'dır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 2/9 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Oksibutinin hidroklorür 5 yaşın üzerindeki çocuklarda;  
• İdiopatik overaktif mesane ya da nörojenik mesane bozukluklarına (detrüsör 
overaktivite) bağlı instable mesane koşullarında sık idrara çıkma ve sıkışmaya bağlı olarak idrar kaçırma, 
• Diğer tedavilerin başarılı olamadığı zaman ilaç tedavisine bağlı olmayan detrüsör overaktivite ile ilişkili gece işemesinde endikedir.  
  
 Günde 2 x 2,5 mg ile başlanmalıdır. 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geri yatrik popülasyon:  
Zayıf yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Genel olarak yaşlı hastalar için doz 
seçimi dikkatli yapılmalı, azalan hepatik, renal ya da kalp fonksiyonları ve eş zamanlı 
hastalık ya da başka ilaç tedavisi nedeniyle en düşük doz ile başlanmalıdır. Genel  doz, 
günde 2 defa 2.5 mg  (½ ölçek) ’dır. Klinik cevap alınamaması durumunda bu doz, 
günde 2 defa 5 mg  (bir ölçek) ’a çıkartılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Oksibutinin ya da formülde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık 
hallerinde,  
• Miyasteniya  gravis ’de, 
• Dar açılı glokom ya da sığ ön kamara durumunda,  
• Paralitik ileus, intestinal atoni dahil gastrointestinal obstrüksiyonda  
• Toksik megakolonlu hastalarda,  ağır ülseratif kolitte  
•  İdrar retansiyonun hızlanabileceği mesane çıkışı obstrüksiyonlu has talarda  
• Stabil olmamış kardiyopatilerde,  
• Akut hemorajilerde  
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oksibutinin, ilacın etkilerine karşı daha duyarlı olabilen zayıf yaşlılarda ve çocuklarda ve otonomik nöropatisi , karaciğer ya da böbrek yetmezliği ve ciddi gastrointestinal 
motilite bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Ülseratif kolit vakalarında uygulanması intestinal motiliteyi inhibe ederek paralitik ileus ’a ve toksik megakolon’ a neden olabilir.  
 
Oksibutinin hidroklorür, hipertroidizm, koroner kalp hastalıkları, konjestif kalp 
yetmezlikleri, kardiyak aritmiler, taşikardiler, hipertansiyon ve prostat hipertrofilerinde semptomların şiddetlenmesine yol açabilir.  3/9 
 Çevre ısısının yüksek olduğu hallerde kullanılırsa, ısı şokuna neden olabilir (terleme 
fonksiyonundaki azalmaya bağlı ateş yükselmesi, sıcak çarpması). Bilhassa ileostomi 
ve kolostomili hastalarda görülen diyare, tam olmayan bir intestinal obstrüksiyonun erken belirtisi olarak  kabul edilebilir. Böyle durumlarda oksibutinin hidroklorür 
uygulaması zararlı olabilir.  
 Refluks özof ajit ile ilişkili hiatus hernia ’lı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır çünkü 
antikolinerjik ilaçlar bu koşulları şiddetlendirebilir.  
 
Tedavi süresinde ger ekli sistometrik ve diğer diagnostik incelemeler yapılmalıdır.  
Tedavinin gidişini kontrol edebilmek için sık sık sistometrik tayinler yapılması tavsiye 
edilir. Enfeksiyon ortaya çıkarsa uygun antibiyotik tedavisi tatbik edilmelidir.  
Otonomik nöropati isim li sinirleri etkileyen bir hastalığınız var ise  oksibutinin zararlı 
olabilir.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
5 yaş ve daha yukarı  yaşlardaki çocuklarda güvenle kullanılabileceği saptanmıştır. 
Ancak, daha küçük çocuklarda, emniyetle kullanılabileceği hakkında yete rli veriler 
olmadığından, 5 yaşından küçük çocuklarda uygulanmamalıdır.  
Monosemptomatik nokturnal enüresizli (detrusör overaktivite ile ilişkili 
olmayan) çocuklarda oksibutinin hidroklorür kullanımı önerilmez.  
 
5 yaşın üzerindeki çocuklarda oksibutinin hidroklorür, dikkatli kullanılmalıdır, 
çünkü çocuklar ilacın etkilerine (özellikle santral sinir sistemi ve psikiyatrik advers reaksiyonlar) daha duyarlı olabilirler. 
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 1.348,00 mg sorbitol  (%70) ihtiva eder. Nadir kalıtımsal 
fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 1.266,00 mg sukroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz  
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği 
problemi  olan has taların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bu tıbbi ürün her 5 ml’ sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektir.  Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 6,88 mg sodyum metil p -hidroksibenzoat  ihtiva eder.  
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Bu tıbbi ürün gliserin ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenmemektir.  
 4/9 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antikolinerjik  ilaçlarla birlikte kullanılması du rumunda oksibutinin 
hidroklorür ün antikolinerjik etkinliği artar.  
 
Antikolinerjikler  ve klozapin, fenotiyazinler,  amantadin,  butirofenonlar,  L-dopa, 
dijitalisler  ve trisiklik  antidepresanlar  arasında etkileşim  durumları  nadiren  
bildirilmiştir.  ÜROPAN bu tür ilaçlarla  aynı anda kullanılırsa  dikkatli olunmalıdır.  
Oksibutinin gastrik  motiliteyi azaltarak  diğer  ilaçlar ın absorpsiyonunu etkileyebilir.  
Üropan, ketokonazol ile  beraber  uygulandığında  ortalama  oksibutinin plazma 
konsantrasyonu, yaklaşık  3-4 kat  artar.  
 
Antimikotik ajanlar (örn. itrakonazol ve mikonazol) ya da makrolid antibiyotikler 
(örn. eritromisin ve klaritromisin) gibi diğer P450 3A4 enzim sistem inhibitörleri oksibutininin farmakokinetik parametrelerini (örn. C
maks ve AUC) yükseltebilir. Bu 
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir. Böyle ilaçlar aynı anda kullanılacaksa 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik 
testi yapılmalıdır ve tedavi sırasında kontraseptif kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan deneylerinde ilacın fetüs  üzerinde olumsuz bir etkisi saptanamamıştır. Öte 
yandan hamile olan veya gebelik ihtimali bulunan kadınlarda güvenle kullanılabileceği 
yönünde kesin bilgiler de henüz elde edilmiş değildir. Bu nedenle hamile kadınlarda 
uygulanmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Oksibutinin’in küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği hayvanlarda gösterilmiştir. Bu 
nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 5/9 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hamster, tavşan, fare ve sıçanlar üzerinde oksibutinin hidroklorür kullanılarak yapılan 
üreme toksi sitesi çalışmaları, fertiliteyi azalttığını göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Oksibutinin hidroklorür uyuklama ve görmede bulanıklığa neden olabilir. Hastaların 
dikkat isteyen iş makineleri ile çalışmaları ve araba kullanmaları g erekiyorsa bu 
durumun kendilerine öncelikle açıklanması ve dikkatlerinin çekilmesi gerekir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu şekilde  sıralanmıştır: çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100,< 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Santral sinir sistemi ve p sikiyatrik bozukluklar  
Yaygın  olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans /yorgunluk, uyuşukluk  
Seyrek:  Konvülsiyonlar, ajitasyon, kognitif disfonksiyon, şaşkınlık, sinirlilik, 
paranoya, halüsinasyonlar, kabuslar, konsantrasyon zorlukları  
 Göz bozuklukları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın  olmayan:  Işığa karşı aşırı duyarlılık  
Seyrek:  Midriyazis, intraoküler hipertansiyon, dar -açılı glokom başlangıcı , göz 
kuruluğu  
 
Kalp ve damar sistemi bozuklukları   
Yaygın  olmayan: Taşikardi, kardiyak aritmi  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu,  
Yaygın: Bulantı, kabızlık, ka rın ağrısı, dispepsi  
Yaygın olmayan: Diyare, kusma anoreksi, tat kaybı ,  
Seyrek : Gastroözofagel reflü 
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Yüzde kızarma (çocuklarda daha belirgin olabilir)  
Yaygın  olmayan: Kuru  cilt, 
Seyrek : Kızarıklık, ürtiker, anjiyoödem, ışığa duyarlılık gibi alerjik reaksiyonlar  
 Böbrek ve idrar yolu bozuklukları   
Yaygın  olmayan:  Üriner retansiyon  
Bilinmiyor: İdrara  çıkmada  zorlanma  
 6/9 
 Üreme sistemi ve meme bozuklukları   
Seyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar  
Seyrek : Güneş çarpması  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz a şımında diğer antikolinerjik ajanlarda görülen semptomlar ortaya çıkar. 
Bunlar : Santral sinir sisteminin aşırı uyarılması (tremor, irritabilite, konvülsiyonlar, 
delirium, halusinasyonlar), yüzde kızarma, ateş, bulantı ve kusma, taşikardi, 
hipotansiyon veya  hipertansiyon, solunum güçlüğü, paralizi ve koma. Buna karşı 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
 
Alınacak önlemler:  
1) Midenin yıkanması  
2) Yavaş intravenöz enjeksiyonla fizostigmin  
 Yetişkinler: Yavaş intravenöz uygulama ile 0.5 -2 mg fizostigmin. 5 dakika sonra 
tekrarlanır, gerekirse maksimum 5 mg'a kadar çıkarılabilir.  Çocuklar: Yavaş intravenöz uygulama ile 30 mikrogram/kg fizostigmin. 5 dakika 
sonra tekrarlanır, gerekirse maksimum 2 mg'a kadar çıkarılabilir. 
 Ateş, semptomatik olar ak buz torbaları veya alkol kompresi ile düşürülür. 
 Belirgin huzursuzluk ya da heyecan durumunda 10 mg diazepam intravenöz 
enjeksiyonla verilebilir, taşikardi, propanolol’ün intravenöz enjeksiyonu ile tedavi 
edilebilir ve üriner retansiyon, katerizasyon ile düzeltilebilir.  
 Kürar’e benzer etkiler durumunda solunum kasları paralizi için mekanik ventilasyon gerekecektir . 
    
 7/9 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner  antispazmotik  
 
ATC kodu:G04BD04  
 Oksibutinin hidroklorür, düz kaslar üzerinde direkt antispazmodik etkiye sahiptir. 
Ayrıca asetilkolinin düz kaslar üzerindeki muskarinik tesirini de inhibe eder (antimuskarinik etki). İskelet sisteminin nöromusküler iletişim noktaları ya da 
otonomik gangliyonlar üzeri nde bloke edici bir etki oluşturmaz  (antinikotinik etki). 
 
Oksibutinin hidroklorür mesane düz kasını gevşetir. İstemsiz mesane kasılmaları olan hastalarda yapılan sistometrik incelemeler, oksibutinin'in idrar kesesi kapasitesini 
büyüttüğünü, kontraktif düz  kasların kontrol edilemeyen kasılmalarının frekanslarını 
azalttığını ve idrar yapma dürtüsünü geciktirip engellediğini ortaya koymuştur. 
Bu nedenle oksibutinin, hem sıkışmayı (urgency) hem  de istemli idr ar yapma ve idrar 
kaçırma epizot larının sıklığını az altır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oksibutinin, oral uygulamayı takiben gastrointestinal yoldan hızla absorbe edilir ve 1 
saatten daha kısa bir sürede maksimum plazma konsantrasyonuna  ulaşır. İlk geçiş 
etkisi yüksektir ve uygulanan dozun %  10’dan azı değişmemiş olarak dolaşıma geçer.  
 
Dağılım: 
Oksibutinin sistemik emilinden sonra tüm vücut dokularına dağılır. 5 mg oksibutinin 
hidroklorürün intravenöz  uygulanmasından sonra dağılım hacmi, 193 L.’dir. 
Oksibutinin her iki enantiomeri de plazma proteinlerine yüksek oranda (> % 99) bağlanır. Oksibutinin aktif metaboliti olan desetiloksibutininin  her iki enantiomeri de 
yüksek oranda (> % 97) plazma proteinle rine bağlanır. Bağlandığı başlıca protein, 1-
alfa-asit glikoproteindir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oksibutinin hidroklorür karaciğerde P450 enzim sistemi, özellikle CYP3A4 ile metabolize olur. Metabolik ürünleri, fenilsiklohekzilglikolik asit  (farmakolojik olara k 
inaktif) ve desetiloksibutinin (farmakolojik olarak aktif)’dir.  
 
Eliminasyon: 
Atılımı esas olarak böbreklerdedir. Uygulanan dozun % 0.1’inden azı değişmemiş olarak idrarla atılır. Ayrıca uygulanan dozun % 0.1’den azı desetiloksibutinin metaboliti olarak atılır.  
 
 8/9 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
20, 80 ve 160 mg/kg/gün oksibutinin klorür dozlarında sıçanlarda yapılan 24 aylık bir 
çalışma, karsinojenisite  bulguları göstermemiştir. Bu dozlar, vücut yüzey alanına 
dayanan insanların maruz kaldığı en yüksek dozlarının yaklaşık 6, 25 ve 50 katıdır.  
Oksibutinin klorür, Schizosaccharomyces pompholiciformis, Saccharomyces 
cerevisiae ve Salmonella typhimurium  test sistemlerinde test edildiğinde mutajenik 
aktivite artışı göstermemiştir.  
Hamster, tavşan, fare ve sıçanlar üzerinde oksibutinin hidroklorür kullanılarak yapılan 
üreme çalışmaları, fertiliteyi azalttığını göstermemiştir.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardım cı maddelerin listesi  
Gliserin  
Sukroz  
Sodyum metil p -hidroksi benzoat   
Sorbitol (%70)  
Sodyum sitrat dihidrat 
Frambuaz a roması  
Sitrik asit monohidrat  
Deiyonize su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C
’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde 1 adet plastik kapaklı (kapak boşa dönmeyecek şekilde) , 5 
ml.'sinde  (bir ölçek)  5 mg oksibutinin hidroklorür  ihtiva  eden  amber renkli 100 ml’lik 
cam şişe ve 1 adet 2,5 ml ve 5 ml ölçekli kaşık bulunmaktadır. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atık ların Kontrolü 
Yönetmeliği’ ve ‘ Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
  
 9/9 
 7 RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No: 10 34885 Sancaktepe/ İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99 
 
8 RUHSAT NUMARASI  
2016/517 
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.06.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  