1/21  
 
KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 GRİBEX  COLD & FLU  200 mg/30 mg/4 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
 Etkin  maddeler:  
İbuprofen……………………………. 200 mg  
Psödoefedrin hidroklorür…………….. 30 mg  
Klorfeniramin maleat…………………...4 mg  
 Yardımcı  madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) …….50 mg  
 Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Film  kaplı tablet  
Koyu pembe renkli, yuvarlak, bombeli film  kaplı tabletler  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile birlikte görülen ateş, burun akıntısı ve nazal konjesyon içeren semptomların giderilmesinde endikedir.  4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin, yaşlı ve 12 yaşın üstündekiler için, semptomlar geçinceye kadar, en fazla 5 gün 
kullanılmalıdır.  
 Her 4 veya 6 saatte bir, 1 film  kaplı  tablet, 24 saatte maksimum 6 film  kaplı  tablet kullanılır.  
 Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer ve böbrek foksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  Pediyatrik  popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 Geriyatrik  popülasyon:   
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır. 
2/21  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Aşağıdaki durumlarda GRİBEX  COLD & FLU kullanımı kontrendikedir:  
 
• Etkin maddelere, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olanlarda ,  
• Taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar ya da şiddetli koroner arter hastalığı olanlarda , 
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon 
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( GRİBEX  COLD & FLU 
kullanımından önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir. 
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullanım , 
• 12 yaş altı çocuklarda , 
• Hamileliğin son 3 ayında , 
• Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda , 
• Kanama eğiliminde artış olanlarda , 
• Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişmiş olanlarda , 
• Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü 
bulunanlarda , 
• Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya gastrointestinal kanaması (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan) olanlarda , 
• Şiddetli kalp yetmezliği olanlarda  (NYHA Sınıf IV) , 
• Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönemde , 
• Ciddi kardiyovasküler hastalığı, taşikardi, hipertansiyon, ciddi böbrek yetmezliği, anjina pektoris, hipertiroidizm, diyabet, feokromasitoma, dar açılı glokom ve prostat büyümesi olan hastalarda , 
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği  
                
3/21 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
İbuprofen:  
 
Kardiyovasküler (KV)  risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 - GRİBEX  COLD & FLU koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2'ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve kardiyovasküler risklere bakınız).  
 GRİBEX  COLD & FLU bronşiyal astımı olan veya önceden bronşiyal astım geçirmiş olan 
hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir.  GRİBEX  COLD & FLU geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık 
öyküsü bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
 Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ'lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  GRİBEX  COLD & FLU kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara 
dikkatle verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi GRİBEX  COLD & FLU enfeksiyon belirtilerini 
maskeleyebilir.  
 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
Kardiyovasküler etkiler  
 Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, 
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
4/21 riskinde artış olabileceğini göstermiştir. COX -2 selektif veya selektif olmayan tüm 
NSAİİ'lerin benzer riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler 
hastalık risk faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ'lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 NSAİİ'lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve NSAİİ'nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal yan etkilerin riskini artırır.  Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde COX -2 
selektif NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  Hipertansiyon: GRİBEX  COLD & FLU dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da 
önceden bulunan hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.  GRİBEX  COLD & FLU da dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.   
 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezliği olan hastalarda GRİBEX  COLD & FLU dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece 
dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir 
değerlendirme, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. Hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
 GRİBEX  COLD & FLU  da dahil NSAİİ'ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince 
veya kalın bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde semptomlar kendini gösterir. 3- 6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl 
tedavi gören hastaların ise %2 -4'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon 
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi 
5/21 bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli 
tedavi de risksiz değildir.  
 Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ'ler çok dikkatli yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat edilmelidir.  
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmaldır. Hasta ve doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan 
ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya gastrointestinal riski artırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.  Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
 İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
Böbrekler üzerindeki etkiler  
 Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları 
6/21 bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sağlar. Dehidrate çocuk ve adolesanlarda (12 -18 yaş) renal yetmezlik riski vardır.  
 
Ağır böbrek yetmezliği  
 Kontrollü klinik çalışmalarda GRİBEX  COLD & FLU’nun ileri böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Ağır böbrek yetmezliğinde kontrendikedir. Eğer GRİBEX  COLD & FLU  tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar  
 Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, GRİBEX  COLD & FLU’ya karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. GRİBEX  COLD & FLU aspirin 
triyadı olan hastalarda verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir.  
Oküler etkiler  
 Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulber optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
Hematolojik etkiler  
 GRİBEX  COLD & FLU  dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış etkilerdir. GRİBEX  COLD & FLU dahil olmak üzere, uzun süreli 
NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve 
hematokrit değerleri kontrol edilmelidir. 
 NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti-koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden 
olumsuz şekilde etkilenen ve GRİBEX  COLD & FLU alan hastalar, dikkatlice takip 
edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
 Astımı olan hastalarda, Aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda Aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür Aspirine duyarlı hastalarda, Aspirin ve diğer non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, 
bronkospazm dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda GRİBEX  COLD 
& FLU uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
7/21 SLE ve mikst bağ dokusu hastalıkları  
 
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
 Çok ender durumlarda NSAİİ'lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens - 
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 Ayrıca;  
 
• Aritmiler , 
• Epilepsi, 
• Prostat hipertrofisi, 
• Karaciğer yetmezliği , 
• Glokom, 
• Bronşit, bronşiektazi, astım, 
• Ciddi hipertansiyon, 
• Kardiyavasküler hastalığı olanlarda,  
• Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).  Psödoefedrin:  
• Aritmisi olanlarda , 
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda,  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda,  
• Diabetes mellitus olanlarda , 
• Hipertiroidizm olanlarda , 
• Glokomu olanlarda,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda,  
• Feokromositoma olanlarda, 
• Hipertansiyonu olanlarda, 
• Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla beraber, GRİBEX  COLD & FLU hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda GRİBEX  COLD & FLU ’nun kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir. 
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir. 
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır. 
8/21 • 60 yaş üzerindeki hastalarda,  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral  
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8).Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3). Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir. 
• 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Klorfeniramin maleat:  
• Epilepsi, 
• Prostat hipertrofisi , 
• Glokom, 
• Bronşit, bronşiektazi, astım, 
• Hipertansiyonu olanlarda, 
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda,  
• Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi). 
 GRİBEX  COLD & FLU laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 İbuprofen:  
 
GRİBEX  COLD & FLU ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Antikoagülanlar (dikumarol grup, varfarin): Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, varfarinin kanama süresine olan etkilerini güçlendirdiğini göstermektedir. NSAİİ’ler ve dikumarol grubu aynı enzim yani CYP 2C9 ile metabolize olmaktadır. NSAİİ’ler varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir.  
 Tiklopidin: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz 
9/21 önüne alınmalıdır. Kombinasyon tedavinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir. Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana gelebileceği için, 24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli olunmalıdır.  
 Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünlerde olduğu gibi, artan advers etki potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir . Deneysel veriler eş zamanlı 
kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo verilerin 
klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  Diğer NSAİİ’lerin birlikte kullanımı advers etki riskini arttırır.  
 Kardiyak glikozidler (örn. Digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSAAİ’lerin antiprostaglandin özelliklerinden dolayı teorik olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, prostaglandin ile aynı gün uygulanan NSAİİ’lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin tıbben sonlandırılmasının klinik etkililiğini azaltmadığını göstermektedir.  
 Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.  
 Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen ve alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, 
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagonistleri, bosentan)): NSAİİ’ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (bkz. Bölüm 4.4). Seçici COX -2 
inhibitörleri dâhil olmak üzere NSAİİ’ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -
II antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. Dehidrate veya yaşlı hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
10/21 Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca, NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite riskini artırabilir. NSAİİ’ler, muhtemelen prostaglandin sentezinin 
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.  
 Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm bebeklerde).  
 Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal klerensini düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikçe ve lityum dozunda olası bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, lityum eliminasyonunu azaltabilirler.  
 Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn. Paroksetin, fluoksetin, sertralin): 
SSRI’ler ve NSAİİ’lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama riskinde artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Söz konusu mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri alımının azalması ile ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ler ve siklosporinin eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
 Kaptopril: Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters 
yönde etki ettiğini göstermektedir.  Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.  Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan senezinden dolayı, NSAİİ’ler ve takrolimusun eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
 Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  Antitrombositik ajanlar (örn. Klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir.  
 CYP2C9 İnhibitörleri: Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) maruziyeti artırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyalize edebilir.  
 
11/21 Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin, kinolon 
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 Psödoefedrin:  
GRİBEX  COLD & FLU, MAOI/RIMA alanlarda veya tedavinin kesilmesinden sonraki 14 
gün içinde kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik 
ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir. (bkz. Kontrendikasyonlar) Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon 
yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesinden dolayı GRİBEX  COLD & FLU, 
bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir. (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot 
alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
 Klorfeniramin maleat:  
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullanıldığında sedatif etki artar. Sedatif etkileşmeler sedasyon yapmayan antihistaminiklerle daha sınırlı olarak görülür. Topikal uygulanan antihistaminikler (inhalasyonla uygulananlar dahil) bu tür etkileşme göstermezler.  
 
Fenitoin içeren epilepsi ilaçlarıyla, anksiyete tedavisinde veya uyku düzenleyici ilaçlarla dikkatli kullanılmalıdır.  
 4.6. Gebelik  ve laktasyon   
 Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C dir ( 1. ve 3. trimestrde D’dir). 
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doğum kontrolü uygulamalıdır. Gebe kalmayı 
düşünen kadınlarda GRİBEX  COLD & FLU kullanılması durumunda, uygulanacak dozun 
mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 Gebelik dönemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1'den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkça GRİBEX  COLD & FLU verilmemelidir. GRİBEX  COLD & 
12/21 FLU, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilmesi mutlaka gerekirse , 
doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu 
 Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama 
- Doğumun gecikmesine ve uzun süremesine neden olan uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu  
 Psödoefedrin için yeterli veri mevcut değildir. Gebelikte, özellikle birinci trimesterda 
kullanılmaması önerilir.  
 Gebe kadınlarda klorfeniramin kullanımı konusunda yeterli veri yoktur, insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Üçüncü trimestr dönemindeki kullanım yenidoğanlarda veya prematüre doğanlarda reaksiyona sebep olabilir. Bu yüzden doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  Sonuç olarak, GRİBEX  COLD & FLU gebeliğin ilk ve son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt 
emen bebeği olumsuz etkileme olasılığı düşüktür. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullanılması önerilmemektedir.  
 Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun %0,5- 0,7'sinin atılacağı tahmin edilmektedir. GRİBEX  COLD & FLU, eğer hekim 
ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır. Psödoefedrin laktasyonu inhibe edebilir, 
emzirilen bebekte irritabilite ve uyku bozukluğu gelişebilir. Bu nedenle psödoefedrin kullanılmamalıdır.  
 Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı etki oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.    Üreme yeteneği / Fertilite  
Özellikle psödoefedrinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunmadığı için hekim tarafından yarar/risk oranı değerlendirilerek kullanılmasına karar verilmelidir.  İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir. 
13/21  
Klorfeniramin sıçan ve tavşanlarda mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 20-
25 katı kullanıldığında fertiliteyi etkilememiştir.  
 4.7. Araç ve  makine  kullanma  üzerindeki  etkiler  
 GRİBEX  COLD & FLU, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi 
istenmeyen etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  4.8. İstenmeyen  etkiler 
 Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100); 
seyrek(≥  1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor(eldeki  verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Rinit  
Seyrek: Aseptik mene njit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma bağ dokusu 
hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu yitirme gibi semptomlarla birlikte   
 Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz, aplastik anemi ve 
hemolitik anemi Bilinmiyor: Hemolitik anemi, kan diskrazileri  
 Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
Seyrek: Anafilaktif reaksiyon Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda) paranoid delüsyon, huzursuzluk, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Seyrek: Optik nevrit, somnolans  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete , Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) 
(bkz. Bölüm 4.4), Geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) (bkz. Bölüm  
4.4) 
 Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu Seyrek: Toksik optik nöropati  
 
14/21 Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu 
Seyrek: Tinnitus, vertigo  Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler  
Çok seyrek: Arteriyel trombotik olaylar (günde 2400 mg ibuprofen alımı gibi yüksek dozlarda)  
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Kan basıncı artışı* *Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Astım, bronkospazm, dispne  
Bilinmiyor: Bronş sekresyonunda koyulaşma  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, melana, hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon  
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon, ağız kuruluğu Çok seyrek: Pankreatit  
Bilinmeyen: Kolit ve Crohn hastalığı  
 Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu Seyrek: Hepatik hasar  
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik  Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Bilinmiyor: İştahsızlık  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjioödem, ışığa duyarlı reaksiyon Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri doküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
Çok Seyrek: Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz 
ve eritema multiforme  
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit, Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
 *Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoodem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dizuri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir), tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve renal yetmezlik  
15/21  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Yorgunluk Seyrek: Ödem  
 Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) ve uzun süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arteryal trombotik olayların (örn. Miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz Bölüm 4.4) riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini göstermektedir.  En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, perforasyon veya kanama zaman zaman ölümcül olabilmektedir. İbuprofen uygulamasını takiben bulantı, kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla gastrit görülmüştür.  Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları  
(özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir.  Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım, bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde), kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bülöz dermatozları (Steven -Johnson Sendromu, topik epidermal nekrozis ve ertema multiforma dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır.  
 İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.  İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini uzamasına neden olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;               
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İbuprofen Toksisitesi  
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg'ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 aylık bir çocukta 560 mg/kg'lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir çocukta 3 ,2 gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8- 4 
gram ve 6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol 
16/21 açmıştır. 16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle 
birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.  Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). B radikardi, 
kan basıncında düşüş, metabolik asidoz,  protrombin zamanı/INR’de uzama,  hiperkalemi,  akut 
böbrek yetmezliği , hematüri. Olası karaciğer hasarı. Hipotermi ve erişkin respiratuar distres 
sendromu nadir olarak bildirilmiştir.  Astımlılarda hastalık şiddetlenebilir.  Ciddi 
zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.   Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. Astım için bronkodilatörler verilir. Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik 
destek. Yeterli diürezi sağlayınız. Asit- baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Sık veya 
uzayan konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  
 Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi  
Semptomlar  
Akut aşırı dozajında, önerilen dozlarında görülen yan etkilere ilaveten titreme, konvülsiyonlar, iritabilite, aşırı huzursuzluk, palpitasyonlar, hipertansiyon görülebilir.  
Tedavi  
Nabız ve kan basıncı monitorize edilir. Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları 
kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike olduğu takdirde  1 saat içinde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi yapılabilir. Ancak bu prosedürün sağlayacağı terapötik yarar açık değildir. Aşırı dozajda diyalizin değeri bilinmemektedir; ancak 60 mg psödoefedrin +8 mg akrivastin içeren preparatın 4 saatlik hemodiyaliziyle toplam vücut psödoefedrin miktarının %20'si uzaklaştırılabilmiştir.   
 Klorfeniramin maleat Toksisitesi  
Günlük dozun 3- 5 katı oral yoldan alınırsa zehirlenmeye yol açar. Çocuklar, antihistaminik 
ilaçların antikolinerjik toksik etkisine yetişkinlerden daha duyarlıdır. Belirti ve bulgular arasında sedasyon, SSS’de paradoksal eksitasyon, toksik psikoz, konvülsiyonlar, apne, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar, aritmi ve kardiyovasküler kollaps bulunmaktadır. Letal dozu 25- 50 mg/kg arasındadır.  
 Gerekli ise temel ve ileri yaşam desteği verilmelidir. Nabızsız ventrikül fibrilasyonu varsa defibrilasyon uygulanır. Antikolinerjik etki nedeniyle zehirlenme belirti ve bulguları gecikebileceğinden, bulgusu olmayan hastalar en az 6- 8 saat izlenmelidir. Hipotansiyon ve 
aritmiler agresif şekilde tedavi edilmelidir. Ortaya çıkabilecek koma, konvülsiyon (i.v. 
diazepam ile tedavi edilir) , hipertermi ve ventrikül taşikardisi durumları için izlem süresince 
hazırlıklı olunmalıdır.  
    
17/21 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik  grup:  Propiyonik Asit Türevleri  
ATC kodu:  M01AE51  
 İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enzimleri (COX -1 ve COX -2) 
üzerindeki nonselektif inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye bağlı olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.  Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. Bir çalışmada, hızlı salımlı aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo verilerin klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli 
ibuprofen kullanımı konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.  
 Psödoefedrin, direkt veya indirekt sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi yaratılmasında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve merkezi sinir sisteminin uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin, 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde ulaşır. 60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 Klorfeniramin maleat alkilamin türevi güçlü bir antihistaminiktir. Antikolinerjik aktiviteye de sahiptir. H1 reseptör antagonisti özelliğinden dolayı üst solunum yolları alerjik hastalıklarının burun akıntısı, göz sulanması, hapşırma gibi alerjik bulgularını geçici olarak ortadan kaldırır. İyi terapötik etkili bir antihistaminiktir. Antihistaminikler semptomatik rahatlık verir, rahatlık 
ilaç alımı devam ettiği sürece devam eder.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler   
 Genel  özellikler  
Emilim:  
İbuprofen, uygulamadan sonra 45 dakika içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha düşük olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.  İbuprofenin yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.  
 Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1,5 saat sonra (Tmaks) yaklaşık 180 ng/ml'lik bir doruk plazma konsantrasyonu (Cmaks) yaratmıştır.  
18/21 Klorfeniramin maleat ağız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 30 dakikada başlar, 1-2 saatte 
maksimuma erişir ve 4- 6 saatte sonlanır. Plazma yarılanma ömrü 12- 15 saattir. 
 
Dağılım: 
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yaklaşık 0,12-0,2 
L/kg olmak üzere küçüktür.  Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2,8 L/kg'dır.  Klorfeniramin maleat plazma proteinlerine yaklaşık %70 oranında bağlanır. Santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, vücuda geniş bir dağılım gösterir. Plasentayı aşar ve anne sütüne geçer.  
Biyotransformasyon:  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2- hidroksiibuprofen 
ve 3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. İlacın 
oral yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından biraz daha az bir miktarı, idrarda oksidatif metabolitler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin çok az miktarı değişmeden idrarda atılır.  Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t
1/2) yaklaşık 5,5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90'ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1'i karaciğerde metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
 Klorfeniramin hızlı bir şeklide ve geniş ölçüde metabolize edilir. Önce gastrointestinal mukozada metabolize olur, ardından karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrar. N -
dealkilasyon ile değişik metabolitleri oluşur.  
Eliminasyon:  
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2  
saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; eliminasyon yarılanma ömrü 5- 8 saattir,  dozun %55 
ile %90’ı herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7 ,5 ml/dak/kg'dır. Sabit eliminasyon hızı yaklaşık 0,13 sa
-1’dir, idrar 
asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı 
artıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır. Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma 
düzeylerini artıracaktır. Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH'ına bağlıdır. Düşük idrar pH'ında, tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez. Yüksek pH'da (>7 ,0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tülbülde geri emilir ve 
renal klerens idrar akış hızına bağlıdır.  
 Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek yoluyla atılıma uğrar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İbuprofen, psödoefedrin ve klorfeniraminin kinetiği doğrusaldır.  Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Böbrek  yetmezliği : 
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış (S) -ibuprofenin artığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) 
değerlerinin olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının artığı bildirilmiştir.  
19/21 Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarında, ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek yetmezliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı bilinmemektedir.  
Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  Psödoefedrin, böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar. GRİBEX  COLD & FLU 
ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin Cmax değeri 1,5 misli artmıştır. Tmax değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3- 12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır. Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh skoru 6- 10), yarılanma 
ömrünün ortalama 2- kat uzadığı ve enantiyomerik AUC oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere 
göre anlamlı oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S) -
enantiyomere metabolik çevrilmesinin azaldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Yaşlı hastalarda:  
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil ve üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.  
 Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin için görülen t
1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0,8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. GRİBEX  COLD & FLU ile 
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
Çocuk hastalarda:  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer 
olduğu görülmektedir. Üç aylık ila 2,5 yaşındaki çocuklarda, 2,5 ila 12 yaşındaki çocuklardakinden daha yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür.  5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
İbuprofen:  
 Akut toksisite:  
 
Tür Seks  Doz 
aralığı 
mg/kg Etkisiz 
maks. düzey mg/kg Bariz etkili 
min. Doz mg/kg Maks. 
non-letal 
doz 
mg/kg  Min. letal 
doz mg/kg Non-fetal 
maks. doz mg/kg 
Fare (oral) 
Fare (ip)  E 
E 200-1600  
100-1600  200 
100 400 
200 200 
100 400 
200 800 
800 
Sıçan (oral)  
Sıçan (sc)  E 
E 400-1600  
400-1600  400 
800 800 
1600  800 
800 1600  
1600  1600  
1600  
20/21  
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın sonunda sıçanda renal papiler değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non- steroidal 
antienflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
Psödoefedrin:  
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır. Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur. Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 
mg/kg/gün oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
Klorfeniramin maleat: 
Geçerli değildir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 L- Hidroksi propil selüloz LH 11  
Prejelatinize mısır nişastası Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz PH 200 Sodyum stearil fumarat  
Film Kaplama Materyali: 
Opadry KB Low viscosity White 310A180023  
(Makrogol (PEG) Polivinil alkol graft kopolimeri, Titanyumdioksit, Kaolin, Kopolividon, Sodyumlauril sülfat)  
Opadry KB Low viscosity Red 310A150004  
(Makrogol (PEG) Polivinil alkol graft kopolimeri, Kaolin, Kırmızı demir oksit, Titanyumdioksit, Kopolividon, Sodyumlauril sülfat)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
GRİBEX  COLD & FLU 200 mg/30 mg/4 mg film kaplı  tablet ’in herhangi bir ilaç ya da 
madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf Ömrü  
 24 ay   6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklayınız.  
21/21  
 6.5. Ambalaj  niteliği ve içeriği  
 GRİBEX  COLD & FLU 200 mg/30 mg/4 mg  film kaplı tablet , kutu içerisine şeffaf 
PVC/PE/PVDC –Alüminyum folyo blisterlerde 24 ve 30 film kaplı  tablet olarak  
ambalajlanmıştır.  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
 Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 -02 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2017/258 
 9. İLK  RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.04.2017 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
   
 
