KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EXPECDİN  600 mg toz içeren saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Asetilsistein 600 mg  
Yardımcı maddeler:   
Aspartam                    42 ,00 mg 
Sukroz (Şeker USP)     1560,00 mg 
Sorbitol                        612 ,00 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Toz içeren saşe  
Sulandırma öncesi görünümü: Somon- beyaz renkli toz . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
EXPECDİN  yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspek torasyonun 
kolaylaştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda EXPECDİN  için öngörülen dozaj aşağıdaki 
şekildedir:  
Mukolitik olarak kullanımı:  
14 yaş üzeri adolesanlarda ve yetişkinlerde: Günde 1 veya 2 defa bir  saşe (Günde 600 mg -
1200 mg asetilsistein).   
6-14 yaş ara sı çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein 
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200 mg- 300 mg asetilsistein  
1 / 9 14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için asetilsistein in uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir. 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa EXPECDİN , nazogastrik tüple verilebilir.  
Uygulama şekli:  
EXPECDİN  yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. EXPECDİN ’in 
ekspektoran etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsi steinin böbrek yetmezliği olan  hastalarda güvenilirliği ve etkililiği 
araştırılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf  C) hastalarda asetilsi steinin 
ortalama eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar;  
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda 
ve sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
Geriyatrik popülasyon:   
Asetilsisteinin  geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkili liği araştırılmamıştır . 
4.3. Kontrendikasyonlar  
EXPECDİN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bu lunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı 
olanlarda.   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış 
olabilir. Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
2 / 9 • Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadire n bildirilmiştir. Eğer kütanöz 
ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile 
ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde EXPECDİN  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir  (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bu nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
• Kusmaya yo l açabileceğinden ya da paraset amolün aşırı dozda alınmasına bağlı 
gelişen kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda 
(peptik ülser ya d a özofag us varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamay a, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf  C) 
asetilsistein eliminasyonu yavaşlay arak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkiler i 
artabilir.  
• EXPECDİN  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epil eptik hastalarda asetilsistein  tonik- klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
EXPECDİN  her dozunda 42 mg aspartam içerdiğinden dolayı fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
EXPECDİN  612 mg sorbitol içermektedir  bu nedenle nadir kalıtımsal fru ktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
EXPECDİN  içeriğinde 1560 mg sukroz bulunur. Nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya s ukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin 
azaltı lmasına  bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu 
yüzden, bu tip  kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile 
3 / 9 etkileşime girebilir. Bu ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise 
uygulama aralığı en az 2 saat olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin vey a tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik- klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B . 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EXPECDİN ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştır malar, ürem e toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.   
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapıl an çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla 
ilgili yeterli veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli 
olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, ha sta için 
beklenen yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça EXPECDİN  
laktasyonda kullanılmamalıdır.  
4 / 9 Üreme yeteneği /Fertilite 
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Asetilsi steinin araç ve makine kullanm a yeteneği  üzerin de bilinen olumsuz  bir etkisi 
yoktur . 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonl ar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü , bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.   
Genel bozukluklar ve uy gulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein 
kullanımına bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma 
olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
5 / 9 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksi k bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmem iştir. Günde 500 mg/kg  oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
Zehirlenme S emptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uy gulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır. 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB 01 
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfıt bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve y apışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur. 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sist ein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini b ağlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge 
6 / 9 edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda  uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10).  
Dağılım:  
Asetilsistein 1 -3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Aktif metabolit sisteinin 
doruk pl azma konsa ntrasyonu yaklaşık 2 mikro mol/l civarındadır. Asetilsistein proteinlere 
yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest 
olarak, kısmen kararsız disülfi dler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitin in 
konsantrasyonu pla senta ve fetüste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan  kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine  dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve 
diğer karışık disülfidlere metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler h alinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
EXPECDİN ’in doğrusa llık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
 
 
7 / 9 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf  C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyo n yarı ömrü (T 1/2) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
Böbrek y etmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bakınız.  
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in -vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormall ik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantra syonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Beta-karoten % 1  
Aspartam (E 951)  
Sorbitol (E 420)  
8 / 9 Sukroz (Şeker USP)  
Portakal aroması   
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen her hangi bi r geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında, oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
6.5.  Ambalajın niteliği ve i çeriği   
Kağıt -alüminyum polietilen folyodan ısıyla kapatılmış 30 saşe , kullanma talimatı ile birlikte, 
karton kutuda sunulur.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların  Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇSA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 06935 Sincan /ANKARA  
Tel : +90312 267 11 91 (pbx)  
Faks: +90312 267 11 99  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/719  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2016 Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
9 / 9 