1/12  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TRİCEF 250 mg/5 ml oral süs pansiyon hazırlamak için kuru toz  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 5 mL süspansiyon 250 mg sefdinir içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’ sinde; 
Sukroz:    2835 mg  
Trisodyum sitrat:     32,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Açık krem renkli, çilek kokulu granüler yapıda toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta-
laktamaz üreten suşları da  dahil) neden olduğu toplum kökenli p nömoni tedavisinde,  
b. Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis  (beta-laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik br onşitin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde,  
c. Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta-
laktamaz üreten suşları da da hil) neden olduğu akut maksiller s inüzit teda visinde, 
d. Farenjit / Tonsillit; A grubu beta-hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde, Not:  Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’ i eradike etmede etkindir.  Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalı şılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin  etkili olduğu gösterilmiştir. 
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; 
Staphylococcus aureus  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfek siyonlarının tedavisinde, 
 
Pediyatrik hastalarda:  a. Akut bakteriyel otitis media; Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline hassas suşların neden olduğu), Moraxella 2/12  catarrhalis  (beta-laktamaz üreten suşları d a dahil) neden olduğu akut bakt eriyel otitis media 
tedavisinde,  b. Farenjit / Tonsillit; A grubu beta-hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) neden 
olduğu  tonsillofarejit tedavisinde,  
Not:  Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir . Bununla birlikte sefdinir 
S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalı şılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin  etkili olduğu gösterilmiştir. 
c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksi yonlarının tedavisinde endi kedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a. Akut bakteriyel otitis media da; günlük toplam doz 14 mg/kg/g ün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya te k doz şeklinde (14mg/kg) 10 
gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5-10 gün,  
b. Tonsillitte/ farenjitte (A g rubu streptokokun neden olduğu);  günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz b aşına 7 mg/kg olacak şekilde) 5-
10 gün veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün,  
c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; gün lük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz b aşına 7 mg/kg olacak şekilde) 
10 gün kullanılır.   
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak ş ekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 3 00 mg olacak şekilde) 10 gün, 
b. Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek  doz şeklinde (600 mg) 5-10 
gün, 
c. Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şe kilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg ol acak şekilde) veya tek doz şekl inde (600 mg) en az 7-14 gün, 
d. Tonsilitte / farenjitte (A g rubu streptokokun neden olduğu);  günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5-10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün, 
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; gün lük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün 
kullanılır. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir. 
TRİCEF yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir. Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte ver ilen oral şırınga kullanılmalıdır. 
 Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin k ullanılması önerilir. Yutma 
güçlüğü olan hastalarda oral sü spansiyon ve saşe formları kulla nılabilir. 
 
Süspansiyonun hazırlanması : 
Süspansiyon hazırlanmadan önce, ş işe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz 
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin ya rısına kadar kaynatılmış, 3/12  soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5 
dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe üzerindeki işare t çizgisine kadar tekrar su 
eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir. 
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika üzerinde olan kişilerde doz ay arlamasına gerek yoktur. 
Yetişkinlerde; kreatinin klera nsı<30 ml /dakika ise günde bir k ez 300 mg, 
Çocuklarda; kreatinin kleransı< 30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /k g (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bi r kez verilir. 
 Kronik hemodiyaliz tedavisinde ol an yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan  uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinl erde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg ’lık doz verilmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir. 
 
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda  pozoloji bölümünde belirtildi ği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılm asına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefdinir sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlı lığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sefdinir ile tedaviye başlamadan önce, hastanın sefdinir, diğer  sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olup olmadığı araşt ırılmalıdır. Eğer sefdinir, 
penisiline duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi ola n hastaların % 10’unda çapraz- 
aşırı duyarlılık olabileceğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır. Eğer sefdinire karşı alerjik 
reaksiyon oluşursa, ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşır ı duyarlılık reaksiyonları 
epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intravenöz antihistamini kler, kortikosteroidler, pressör 
aminler ile tedaviyi, oksijen ve rilmesini ve hava yolların açık  tutulmasını gerektirebilir. 
 
TRİCEF gibi antibakteriye l ajanların hepsi ile Clostiridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti haf if diyareden ölümcül kolite ka dar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını boz arak C. difficile oluşmasına 
neden olmaktadır. 
 
C. difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C. difficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa nede n olmaktadır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmek tedir. Antibiyotik 4/12  skullanımından sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelid ir. Antibakteriyel ajanların 
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğ u rapor edilen hastanın 
medikal öyküsü gerekmektedir. 
 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse, devam edilen antibiyo tik tedavisi C. difficile ’e 
karşı direkt olarak kullanılmaz ve  tedaviye devam edilmeyebilir . 
 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öy küsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Geçici veya dirençli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (kreatinin klerensi < 30 
mL/dk), yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu  takip edebileceğinden 
sefdinirin toplam günlük dozu azaltılmalıdır. 
 
Sefalosporin ve aminoglikozid antibiyotikler, polimiksin B, kol istin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (örn. furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozuklu ğuna sebep olabileceğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hast alar yakından izlenmelidir. 
 
TRİCEF’in günlük maksimum dozu olan 12 ml’sinde 23,26 mg sodyum  içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 
TRİCEF yardımcı madde olarak sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fr üktoz intoleransı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Birlikte kullanım: 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozid antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü diüretikle r (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa yol açar. 
 
Antiasitler (alüminyum veya magnezyum içerenler): 
300 mg sefdinirin alüminyum veya  magnezyum içeren antiasitlerle  birlikte kullanımı ile 
absorbsiyon hızı (C
maks) ve miktarı (EAA) yaklaşık % 40 azalmaktadır. Cmaks’a erişme zamanı 1 
saattir. Eğer antiasit sefdinirden 2 saat önce veya sonra uygul anırsa, sefdinir farmakokinetiği 
üzerine belirgin etkisi bulunmamaktadır. Eğer antiasitler sefdi nir tedavisi sırasında 
alınacaksa; sefdinir antiasitlerin alınmasından en az 2 saat ön ce ya da sonra alınmalıdır. 
 
Probenesid: Diğer beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefd inirin böbrekten atılımını 
inhibe ederek EAA’nın yaklaşık iki katına çı kmasına, sefdinir p lazma doruk 
konsantrasyonunun % 54 artmasına ve t
1/2 eliminasyonunun % 50 uzamasına neden olur. 
 
Demir içeren preparatlar ve yiyecekler: 
60 mg elementer demir (FeSO4 gibi) içeren terapötik preparatlar veya 10 mg elementer demir 
ile güçlendirilmiş vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamanını s ırasıyla % 80 ve % 31 azaltır. 
Eğer demir içeren preparatlar sefdinir tedavisi sırasında alına caksa; sefdinir bu preparatların 
alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır. 
 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağlar ın) sefdinirin üzerine etkisi 5/12  araştırılmamıştır. 
 
Sefdinir tedavisi alan hastaların feçesleri kırmızımsı renkte r apor edilmiştir. Vakaların 
çoğunda, hastalar aynı zamanda demir içeren preparatlar almakta dır. Kırmızı renk, bağırsakta 
sefdinir ve sefdinirin parçalanmış ürünlerinin kombinasyonunun ve demirin absorbe 
olmayışından kaynaklı oluşmaktadır. 
 
Laboratuvar etkileşimleri: 
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan tes tlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış poz itif sonuçlar çıkmamaktadır. 
 
Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling so lüsyonu kullanılarak yapılan 
idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabil ir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayalı testlerin kullanımı önerilir. 
 
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükl er. 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler 
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
TRİCEF’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kont rolü üzerinde etkisi 
olduğunu gösteren çalışma  bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri m evcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamayı takiben, anne sütünd e sefdinir 
saptanmamıştır. Sefdinir anne sütü i le atılmamaktadır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir . 
 6/12  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik  profili 3841 yetişkin ve adole san hastalarda yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkile rin çoğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya k alıcı sakatlık sefdinir ile ilişk ilendirilmemiştir. 
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre l istelenmiştir. Sıklıklar şöyle 
tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile 
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Moniliyazis 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: 
Baş ağrısı Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, mide  bulantısı, diyare 
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsız lık, kabızlık, anormal dışkı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: 
Deri döküntüsü, kaşıntı 
 
Gebelik, pueperiyum durumları  ve perinatal hastalıkları  
Yaygın: 
Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlar) 
Yaygın olmayan: 
Lökore (kadınlarda) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: 
Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması 
 
Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ili şkisine
 bakılmaksızın laboratuvar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir. 
 
Yaygın: İdrardaki protein seviyesinde a rtma, idrardaki lökosit sayısınd a artma, gama-glutamik 
transferaz (GCT) seviyesinde artma, lenfosit sayısında artma ve ya azalma, mikrohematüri 
artışı Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyele rinde artma, beyaz kan 
hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, kar aciğer değerlerinde (AST, 7/12  ALT, alkalin fosfataz) yükselme, eozinofillerde artma, fosfor s eviyesinde artma ve azalma, 
bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyes inde artma, hemoglobin 
seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesind e artma ve azalma, bilirubin 
seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, pla teletlerde artma, potasyum 
seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun art ması. 
 
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler  
Japonya’da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası, sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın, 
istenmeyen olayların ve laboratuvar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi ( serum hastalığı reaksiyonları), 
konjunktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epider mal nekroliz, eksfolyatif 
dermatit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, ko lestaz, fulminan hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, ka nlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, p ansitopeni, granülositopeni, lökopeni, t rombositopeni, idiyopatik 
trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezli ği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, id iyopatik interstisyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intrav asküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, b ilinç kaybı, alerjik vaskülit, ol ası sefdinir-diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardiyal infarktüs, hipertan siyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadı r. Kemirgenlerdeki akut 
toksisite çalışmalarında, oral  yoldan tek doz 5600 mg/kg uygula ma yan etkiye neden 
olmamıştır. 
 
Diğer beta laktam antibiyotiklerin aşırı dozda kullanılmaları i le ortaya çıkan toksik belirti ve 
bulgular bulantı, kusma, epigastik ağrı, diyare ve konvülziyonl ardır. 
 
Sefdinir hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller/3.  kuşak sefalosporinler 
ATC kodu: J01DD15  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefdinirin bakterisidal ak tivitesi hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta-laktamaz enzi mlerinin varlığında stabildir. 
Sonuç olarak, penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli b irçok organizma sefdinire 
duyarlıdır. 
 Sefdinir aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etk ili olduğu gösterilmiştir. 
 8/12  Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar: 
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) 
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktift ir. 
Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) 
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisiline duyarlı suşlar) 
Streptococcus agalactiae  
Viridans grubu streptokoklar 
Not: Sefdinir Enterococcus ve metisiline dirençli Staphylococcus türlerine karşı inaktiftir. 
 
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) 
Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) 
Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) 
Citrobacter diversus  
Escherichia coli Klebsiella pneumoniae Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir Pseudomonas ve Ent erobacter türlerine karşı inakt iftir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Sefdinir kandaki en yüksek yoğunluğunu 1.8 saat boyunca sürdüre bilmektedir. Daha sonra 
kandaki ilaç düzeyi düşse de plazma proteinlerine yüksek oranda  (% 70) bağlanması 
sayesinde bakteriler üzerindeki etki 18-26 saat boyunca devam e debilmektedir. Sefdinir, 
etkisini zamana bağlı değil, doza bağlı gösteren antibiyotikler  grubundandır. Bu nedenle 
günde bir kez yüksek bir kan değe rine ulaşması, etkisinin 24 sa at sürmesi için yeterlidir. 
 
Emilim: 
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra plazma doruk konsantra syonlarına ulaşır. Sefdinir 
süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyaralanımı % 25’tir. Sef dinir yemeklerden önce ya 
da sonra alınabilir. 
 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 yaş çocuklara tek doz uygulaması ndan sonra elde edilen 
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik de ğerler aşağıdaki tabloda 
verilmiştir. 
 
Doz Cmaks (µg/mL) tmaks (sa) EAA (µg. sa/mL)
7 mg/kg 2.30 (± 0.65) 2.2 (± 0.6) 8.31 (± 2.50)
14 mg/kg 3.86 (± 0.62) 1.8 (± 0.4) 13.4 (± 2.64)
 
Çoklu doz uygulaması; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez 
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez. 
 
Dağılım: 
Sefdinir için ortalama dağılım hacmi erişkinlerde 0.35 L/kg (± 0.29), çocuklarda (6 ay-12 yaş) 
0.67 L/kg (± 0.38) olarak saptanmıştır. Sefdinir hem yetişkinde  hem de çocuklarda plazma 
proteinlerine % 60 ile % 70 oranında bağlanır. Bağlanma oranlar ı konsantrasyondan 
bağımsızdır. 
 9/12   Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 ile 5 saa t sonra, 
deri vezikülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu sırası ile 0.65 (0.33-1.1) v e 1.1 (0.49- 
1.9) µg/mL olarak saptanmıştır. Ortalama vezikül Cmaks ve EAA değerleri karşılık gelen 
plazma değerlerinin % 48 (± 13) v e % 91 (± 18)’i olarak saptanm ıştır. 
 
 Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300  mg ve 600 
mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir kons antrasyonları 0.25 (0.22- 
0.46) ve 0.36 (0.22-0.80) µg/g olar ak saptanmıştır. Ortalama to nsil doku konsantrasyonları 
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 24’ü (± 8) olarak saptanmıştır. 
 
 Sinüs dokusu : Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yapılacak yetişki n hastalarda tek 
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra orta lama sefdinir 
konsantrasyonları < 0.12 (< 0.12-0.46) ve 0.21 (< 0.12-2.0) µg/ g olarak saptanmıştır. 
Ortalama sinüs doku konsantrasyonları karşılık gelen plazma kon santrasyonlarının % 16’sı 
(±20) olarak saptanmıştır. 
 
 Akciğer dokusu: Diagnostik bronkoskopi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 30 0 mg ve 
600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları 0.78 
(<0.06-1.33) ve 1.14 (<0.06-1.92) µg/mL  ve karşılık gelen plazm a konsantrasyonlarının % 
31’i (± 18) olarak saptanmıştır. Ortalama epitelyal sıvı konsan trasyonları 0.29 (< 0.3-4.73) ve 
0.49 (< 0.3-0.59) µg/mL olarak saptanmış ve karşılık gelen plaz ma konsantrasyonlarının % 
35’i (± 83) olarak saptanmıştır. 
 
 Orta kulak s ıvısı: Akut bakteriyel otitis mediası olan pediyatrik hastalara tek do zda 7 
mg/kg ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kul ak sıvısındaki ortalama 
konsantrasyonlar sırası ile 0.21 (< 009-0.94) ve 0.72 (0.14-1.4 2) µg/mL’dir. Ortalama orta 
kulak sıvı konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyo nlarının % 15’i (± 15) olarak 
saptanmıştır. 
 Beyin omurilik s ıvısı: Sefdinirin serebrospinal sıvıya geçişi ile ilgili veri bulunmam aktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Sefdinir, etkin bir şekilde meta bolize olmaz. Aktivitesi primer  olarak ana ilaca bağlıdır. 
Sefdinir temel olarak böbrekler yolu ile değişmeden atılır ve o rtalama plazma eliminasyon 
yarı ömrü (t ½) 1.7 (± 0.6) saattir. 
 
Eliminasyon: 
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip sağlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz alımından 
sonra renal klerens 2.0 (± 1.0) mL/dk/kg ve oral klerens sırası yla 11.6 (± 6.0) ve 15.5 (± 5.4) 
mL/dk/kg’dır. 300 ve 600 mg dozda n sonra idrar ile değişmeden a tılan miktar sırasıyla % 
18.4 (± 6.4) ve % 11.6 (± 4.6)’dır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 – 400 mg arası or al dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Böbrek yetmezliği olanlar: 
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan b ir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatin k lerensindeki (KLKR) düşüşlerle 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaşt ırıldığında, böbrek yetmezliği 10/12  olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun s üre kalmaktadır. KLKR 30 ve 
60 mL/dk olan kişilerin Cmaks’ı yaklaşık 2 kat, t1/2’ s i  y a k l a ş ı k  5  k a t  v e  E A A  i s e  6  k a t  a r t a r .  
Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatin klerensi < 30 mL/d k) hastalarda doz ayarlaması 
önerilmektedir. 
 
Hemodiyaliz: 
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre, diyalizin 
sefdiniri vücuttan % 63 oranında attığı ve görünen eliminasyonu n t1/2’yi 16 saatten 3.2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ı yapılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer ye tmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekme mektedir. 
 
Geriyatrik hastalar: 
Yaşın sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19 – 91 yaş ara lığı olan 32 kişide tek doz 300 
mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistemik m aruz kalan yaşlı bireylerde (n= 
16) Cmaks % 44 ve EAA % 86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinir klerensi nin azalmasından 
kaynaklanmaktadır. Görünen dağı lım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminayon 
t1/2’de fark edilebilir değişim göz lenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0. 6 saate karşın gençlerde 1.8 ± 
0.4 saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonks iyonlarındaki değişimle 
öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Cinsiyet ve ırk: 
Klinik farmakokinetik özelliklerin meta-analiz sonuçları (n= 21 7), ırk ve cinsiyetin sefdinir 
farmakokinetiği üzerine anlamlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hi poksantin-guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizind e mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer hücrelerinde in vitro y apısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo fare k emik iliği mikronukleus analizind e klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg /gün bazında 70 katı, 
mg/m2/gün bazında 11 katı) kadar oral dozlarda fertilite ve üreme pe rformansı 
etkilenmemiştir. 
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında gör e 70 katı, mg/ m2/gün 
bazında 11 katı) kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/ güne (insan dozunun 
mg/kg/gün bazında 0.7 katı, mg/m2/gün bazında 0.23 katı) kadar oral dozlarda sefdinir 
teratojenik etki göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksi mum tolere edilebilen dozda 
dölde yan etki olmaksızın, mate rnal toksisite (kilo alımının az alması) gözlenmiştir. Azalmış 
vücut ağırlığı sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, sıçan dölünd e ≥ 32 mg/kg/gün dozunda 
görülmüştür. Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, geli şim, davranış veya üreme 
fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemiştir. 
    11/12  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz 
Ksantan zamkı Guar zamkı Sitrik asit anhidrat Trisodyum sitrat Aerosil 200 
Magnezyum stearat 
Sodyum benzoat Çilek aroması 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Sulandırılmış süspansiyon kontro llü oda ısısında 10 gün saklana bilir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutu içerisinde, kilitli kapak (plastik) sistemine sahip  125ml'lik (100 ml işaretli) amber 
renkli tip III cam şişe ve 1 adet ölçekli oral şırınga (1 ml, 1 .25 ml, 2.5 ml, 3.75 ml ve 5 ml 
işaretli).  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: (216) 564 80 00  
Fax: (216) 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/513  
 
 
 12/12  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  