   
 
Sayfa 1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
DERMİNO  %2 deri spreyi, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL çözelti 20 mg  Minoksidil içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol ………………...  208 m g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Deri spreyi  
Şeffaf görünümlü,  alkol kokulu çözelti  
50 m L (500 doz) amb er renkli  cam şişe ve 0,1 m L püskürtme dozajlı sprey pompa.  
Her bir püskürtme (0,1 m L) 2 mg Minoksidil içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Kellik (Androgenetik Alopesi)’nin uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve 
saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
DERMİNO  saç dökülmesi olan bölgeye;  günde 2 kez 10 püskürtme (1 m L) sabah ve ak şam 
olmak üzere uygulanır. Doz sayısı kesinlikle arttırılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sprey başlığını saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp, parmaklarınızla masaj 
yoluyla yayınız. Bölgenin büyüklüğü ne olursa olsun uygulanan doz 10 püskürtmeyi (1 m L) 
aşmamalıdır. Bir şişe 25 günlük kullanım dozu içerir. Kuru saç ve kafa derisi dışında başka 
bir bölgeye temas ettirilmemelidir.İstenmeden temas ettirildiğinde bölge bol su  ile 
yıkanmalıdır. DERMİNO kullanılması unutulduğunda, bir sonraki gün yine normal dozlarda 
uygulanmalıdır.  
 
 
   
 
Sayfa 2 / 6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda, ilacın metabolizması veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar DERMİNO’yu 
doktora danışmadan kullanmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz hastalarında daha  düşük dozlar uygulanabilir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DERMİNO ’nun içeriğinde bulunan  Minoksidil’e veya formülasyon içerisindeki maddelerden 
herhangi birine, bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  Gebelik ve emzirme 
dönemlerinde kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
18 yaşından küçüklerde ve  65 yaşından büyüklerde kullanılmamalıdır.  
Hipertansiyon tedavisindeki hastalarda topikal olarak ve devamlı  Minoksidil kullanıldığında 
hastalar gözlenmelidir.  
Haricen uygulanır.  
Çok düşük bir ihtimal olsa da topikal kullanım sırasında Minoksidil’in oral yoldan kullanımı 
ile oluşan yan etkiler (ödem, hipota nsiyon, taşikardi, anjina sıklığında artış) görülebilir. Bu tür 
etkiler ortaya çıktığında ilaç kesilmelidir.  
DERMİNO oral  yolla  veya inhalasyon yolu ile kullanılmaz veya içilmez.  
Kardi yovasküler hastalığı olanlar DERMİNO’yu doktora danışmadan kullanmamalıdır.  
DERMİNO tedavisi sırasında kalp hızı artışı, açıklanamayan hızlı kilo alma, nefes almada 
zorluk (özellikle yatar pozisyona geçildiğinde), anjina, ödem gibi belirtiler ortaya çıktığ ında 
ilacın kullanılması bırakılmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 
DERMİNO kuru saç ve kafa derisi dışında vücudun hiçbir yerinde kullanılmaz. 
DERMİNO’nun içeriğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüğünü yitirmiş 
deri bölgeleri ile temas et tiğinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip bölgeler  ile 
temas etmesi halinde, temas bölgesi bol soğuk su ile yıkanmalıdır.  
DERMİNO’nun içeriğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. Saçlı kafa 
derisinde inflamasyon, eritem, in feksiyon, iritasyon gibi cilt hastalıkları var ise DERMİNO 
kullanılmamalıdır.  
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce DERMİNO’yu kullanmayı 
bırakmalıdır.  
DERMİNO tedavisi sonlandırıldığında; tedavinin sağladığı yarar ortadan kalkmakta, saç 
dökülmesi tekrar başlamaktadır.  
Saç ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce ürünün kullanımı 
bırakılmalıdır.     
 
Sayfa 3 / 6 
 Saç spreyi, jöle , şampuan veya diğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri DERMİNO 
uygulamasından e n az 30 dakika sonra kullanılmalıdır.  
Güneş kremleri, DERMİNO’nun etkisini azaltabi leceğinden, DERMİNO uygulanan kafa 
derisi üzerine en az dört saat sonra kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Guanetidin k ullanan hastalarda belirgin ortostatik hipotansiyon gelişme olasılığı olduğundan, 
birlikte kullanılmamalıdır.  
Diüretik veya diğer antihipertansif ilaç kullananlarda hipotansif etki artabileceğinden, dikkatli 
kullanılmalıdır. DERMİNO, saçlı deriye uygulanan diğer ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DERMİNO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapıla n çalışmalar gebelik  / embriyonal  / fetal gelişim  / doğum  ya da doğum sonrası 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce DERMİNO’yu kullanmayı 
bırakmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Topikal uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut değildir. 
Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Minoksidil’in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Potansiyel 
yan etkilerden dolayı emz irme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımıüzerindeki etkiler  
DERMİNO ’nun araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktadır.     
 
Sayfa 4 / 6 
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Lokal Minoksidi l uygulaması sonucu yan etkiler seyrek görülür.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek: Göğüs ağrısı (Anjina), kan basıncında değişiklik ve önerilenden çok daha yüksek 
dozlarda ve geniş vücut yüzeylerine uygulanması son ucu Minoksidil’in ciltten absorp siyonu 
sonucu çok seyrek hipotansiyon meydana gelebilir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Nefes almada zorluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerji k cilt reaksiyonları , lokal iritasyon , uygulanan bölgede kaşıntı,  ciltte kuruluk,  
kızarıklık,  dermatitler . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği  olanlarda, ilacın metabolizasyonu  veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar DERMİNO’yu 
doktora danışmadan kullanmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz hastalarında daha düşük dozlar uygulanabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.ti tck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Minoksidil’in yanlışlıkla içilmesi durumunda sıvı retansiyonu ve taşikardi ile karakterize bir 
kardiyovasküler tablo ortaya çıkması olasıdır. Böyle bir durumda sıvı retansiyonu uygun bir 
diüretik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak önemli taşikardi bir beta blokerle kontrol    
 
Sayfa 5 / 6 
 altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda sıvı replasmanı ile tedavi edilmelidir. 
Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaçlardan aşırı kardiyak uyarıcı etkileri nedeniyle 
sakınılmalıdır.  Belirli bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu  : Saç dökülmesine karşı kullanılan ilaçlar  
ATC Kodu  : D11AX  01  
 
DERMİNO ’nun içeriğindeki  Minoksidil topikal olarak uygulandığında, saç dökülmesini 
önleyici ve saç çıkmasını uyarıcı özelliğe sahiptir. DERMİNO’nun içeriğindeki Minoksidil’in 
zayıf kıl foliküllerini aktive etmek ve saç döngüsünün büyüme (anagen) fazını uzatmak 
suretiyle terapötik etkinlik gösterdiği sanılmaktadır.  Eldeki bilgiler; ürünün yeni saç folikü lü 
oluşumunu uyarmaktan çok, var olan küçük foliküllerin çap ve derinliğinde normale dönüş ve 
hipertrofi sağlayarak etki ettiğini göstermektedir. DERMİNO’nun içeriğindeki Minoksidil’in 
saçlı deride kan akımını arttırmasının etkiye katkıda bulunduğu öne sür ülmektedir. İdrarda 
17-hidroksisteroidlerin ve 17 -ketosteroidlerin anormal atılımına neden olmaması ve anormal 
serum androjen konsantrasyonlarının gelişmemesi, Minoksidil ile uyarılan saç çıkarma 
stimülasyonunun androjen saç folikülü üzerindeki etkileriyle  bir ilişkisi olmadığını 
göstermektedir. Ayrıca ürün androjene bağlı olmayan alopesi formlarında da (alopesi areata)  
saç çıkmasını uyarabilmektedir. DERMİNO; saç dökülmesinin önlenmesi ve saç çıkmasının 
sağlanmasında uzun süreli kullanılır. Saç çıkması 4 i la 6 ay sürekli uygulamadan sonra, 
maksimum etki 12 ay sonunda görülür. Etkili tedavi sonrası ürünün uygulaması bırakıldığında 
tekrar saç kaybı meydana gelmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tavsiye edilen dozlarda kullanıldığında uygulama yerinden emilerek sistemik dolaşıma ulaşan 
kısmı, uygulanan dozun %1,6 -3,9’u kadardır. Tavsiye edilen dozdan daha yüksek dozlarda 
uygulama veya lezyonlu bölgeye uygulanması durumunda emilim daha yüksek olabilir.  
 
Dağılım:  
Sistemik dolaşıma ulaşan Minoksidil hızlı bir şekilde dağılır, fetüse ve anne sütüne geçer.  
Plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon : 
Sistemik dolaşıma ulaşabilen Minoksidil’in yaklaşık yarısı karaciğerde metabolize edilir, 
değişmemiş kısmı ve metabolitl er idrar yoluyla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Topikal Minoksidil tedavisi kesildikten sonra, sistemik dolaşıma ulaşmış Minoksidil’in %95’i 
4 gün içerisinde elimine olur.  
 
    
 
Sayfa 6 / 6 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Minoksidil doğrusal bir farmokokinetik profil gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz t oksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar 
için özel  bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Propilen glikol  
Etanol  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Ürün formülasyonunda likit ilaç imalatlarında yaygın olarak kullanılan ve özellikleri 
farmakopelerde tanımlan an ve bilinen farmasötik eksipiya nlar tercih edilmiştir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, 50 m L’lik amber renkli cam şişede, pompa kafa sı ile birlikte.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli/İzmir   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
226/9  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.07.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: 12.09.2015   
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  