    Sayfa 1 / 11 
 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİVOTRİL  2 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Klonazepam  2 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz        121.5  mg     
   
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz hafif sarımsı renkte, bir yüzü çentikli diğer yüzü “Deva 2” baskılı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RİVOTRİL tipik absanslar ( Petit mal), atipik absanslar (Lennox -Gastaut sendromu), 
miyoklonik nöbetler ve atonik nöbetlerde  (Düşme s endromu)  ilk basamak tedavide  endikedir. 
RİVOTRİL,  infantil spazmların (West Sendromu) ikinci basamak tedavi sinde endikedir. 
RİVOTRİL,  tonik -klonik nöbetler ( Grand mal), basit ve kompleks parsiyel nöbetler ve 
sekonder jeneralize tonik -klonik nöbetlerde üçü ncü basamak tedavide endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; RİVOTRİL dozu her hastada 
klinik yanıt, yaş ve hastanın ilaca toleransı değerlendirilerek bireysel olarak ayarlanmalıdır.   
Genel kural olarak, yeni ve tedaviye dirençli olmayan vakalarda RİVOTRİL  tek ilaç olarak ve 
düşük d ozda kullanılmalıdır.  
 
RİVOTRİL tek oral dozunun etkisi 30 -60 dakikada başlar ve çocuklarda 6 -8 saat, erişkinlerde 
8-12 saat s ürer.  
 
Tedavinin başlangıcında advers reaksiyonlarla karşılaşmamak için RİVOTRİL  tedavisinin 
düşük bir dozla başlatılması ve hasta için uygun olan  idame dozu na ulaşana kadar günlük doz  
yavaş yavaş  artırılmalıdır .  
 
Erişkinlerde  
Erişkinler  için başlangıç d ozu 3 doza bölünmüş olarak 1 mg/gün’ü  aşmamalıdır. Nöbetlerin 
yeterli kontrolünün sağlanması ya da istenmeyen etkilerin daha fazla artışını engelleyene kadar 
doz her üç günde bir 0 ,5 mg’lık artışlarla  artırılabilir. İdame dozu  her hasta için yanıta göre 
bireysel olarak ayarlanır. Genellikle 3 -6 mg’lık günlük idame dozu yeterli olur. Erişkinlerde 
günlük maksimum terapötik doz 20 mg’dır ve aşılmamalıdır.  
 
 
 2 / 11 
 Uygulama şekli : 
Günlük doz 3 eşit doza bölünerek uygulanmalıdır. Eğer dozlar eşit olarak bölünemiyorsa  en 
yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır. İdame dozu düzeyi en iyi 1-3 haftalık tedaviden sonra 
elde edilir . İdame doz u düzeyine erişildikten sonra günlük doz  akşam tek doz şeklinde  
uygulanabilir . 
 
RİVOTRİL’i mevcut bir antikonvülsan ilaç rejimine eklemede n önce çoklu antikonvülsan 
kullanımının istenmeyen etkilerde artış ile sonuçlanabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tüm antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi RİVOTRİL tedavisi aniden kesilmemeli; fakat doz 
kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
RİVOTRİL bir ya da daha fazla diğer antiepileptik ilaçla birlikte kullanılabilir. Bu durumda her 
ilacın dozu optimum etkiyi sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalard a, klonazepamın  güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir ; 
ancak  farmakokinetik özelliklere göre bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. 
Bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, klonazepamın  güvenliliği ve etkili liği incelenmemiştir. 
Karaciğer hastalığının , klonazepamın farmakokinetiği üzerindeki etkisi ne ilişkin herhangi bir  
bilgi bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 4 .4). Ağır karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3)  
 
Pediyatrik popülasyon:   
RİVOTRİL’in d eğişik ya ş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ili şkin bilgiler aşağıdaki 
gibidir:  
 
Yeni doğan (0 -1 yaş) ve küçük çocuklarda (1 -5 yaş) başlangıç dozu 0,25 mg/gün; daha büyük 
çocuklarda  (5-12 yaş)  0,5 mg/gün’ü aşmamalıdır. İdame doz aralığı  aşağıdaki gibidir;  
 
Yaş aralığı  Doz 
5 – 12 yaş  (büyük çocuklar)  3 – 6 mg/gün  
1 – 5 yaş  (küçük çocuklar)  1 – 3 mg/gün  
0 – 1 yaş (yeni doğan)  0,5 – 1 mg/gün  
 
Çocuk epilepsisinin bazı türlerinde, ciddi hastalarda, hastalığın kontrolü yeterli miktarda 
RİVOTRİL kullanılmasıyla sağlanabilir. Kontrol, dozun arttırılması veya RİVOTRİL 
tedavisinin 2 -3 haftalığına kesilmesi ile sağlanabilir. Tedavinin kesildiği dönemde, dikkatli 
gözlem ve diğer ilaçlardan yardım almak gerekebilir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  RİVOTRİL’in dozu yükseltilirken özellikle dikkatli olunmalıdır . 
 
Yaşlı hastalar santral sinir sistemi depresan ilaçlara karşı hassas olabilirler ve bu hastalarda 
konfüzyon gözlenebilir. Yaşlılarda başlangıç dozu 0,5 mg/gün’ü aşmamalıdır.  
 3 / 11 
 Günlük doz, 3 veya 4’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, 20 
mg/gün’ü aşmayacak şekilde doz yükseltilebilir. İdame dozu, tedavinin 2. - 4. haftalarından 
sonra elde edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Benzodiazepinlere veya RİVOTRİL’in  bileşiminde bulunan  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı a şırı duyarlılığı olduğu bilinen  hastalarda , 
 Ağır solunum yetmezliği veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda , 
 Miyastenia gravis durumlarında,   
 Uyku apnesi sendromu olan hastalarda RİVOT RİL kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RİVOTRİL spinal ya da serebellar ataksisi olan hastalarda, alkol veya ilaçla rla akut 
intoksikasyon durumunda ve ciddi karaciğer hasarı ( Örn. karaciğer sirozu) olan hastalarda 
özellikle dikkatli  olmak şartıyla uygulanabilir.  
 
RİVOTRİL ’in alkol ve/veya SSS depresanları ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Bu 
şekilde eş zamanlı kullanımın, RİVOTRİL ’in klinik etkilerini (Ş iddetli sedasyon, klinik olarak 
önemli solunum depresyonu ve/veya kard iyovasküler depresyon) artırma potansiyeli vardır 
(bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Alkol veya ilaç bağımlılığı  öyküsü  olanlarda : 
Alkol veya ilaç bağımlılığı  öyküsü olan hastalarda RİVOTRİL  çok dikkatli kullanıl malıdır.  
 
Bağımlılık:  
Benzodiazepin kullanımı bu ürünlere fi ziksel ve psikolojik bağımlılık gelişmesine neden 
olabilir. Bağımlılık riski tedavi doz ve süresi ile artar ve alkol ve uyuşturucu bağımlılığı öyküsü 
olan hastalarda özellikle belirgindir.  
 
Fiziksel bağımlılık geliştikten sonra tedavinin aniden kesilmesin e yoksunluk semptomları eşlik 
edecektir. Uzun süreli tedavide yoksunluk semptomları özellikle yüksek dozda uzun dönem 
kullanım sonrasında ya da günlük dozun hızla azaltılması veya ilacın aniden kesilmesi 
durumlarında ortaya çıkabilir. Bu semptomlar, tremor , terleme, ajitasyon, uyku düzensizlikleri 
ve anksiyete, baş ağrıları, kas ağrısı, ekstrem anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon, 
irritabilite ve epileptik nöbetleri içerir ve bu semptomlar altta yatan hastalıkla ilişkili olabilir. 
Ağır vakalarda ra stlanabilen belirtiler: derealizasyon, depersonalizasyon, hiperakuzi, 
ekstremitelerde uyuşma ve karıncalanma; ışık, ses ve fiziksel temasa aşırı duyarlılık veya 
halüsinasyonlar.  Yoksunluk semptomlarının görülme riski ilacın aniden kesilmesinden sonra 
daha yüksek olduğundan ilacın birden kesilmesinden kaçınılmalı ve tedavi - çok kısa süre 
uygulanmış olsa dahi - günlük dozun kademeli olarak azaltılması ile sonlandırılmalıdır.  
 
Bebekler de ve küçük çocuklarda RİVOTRİL tükürük ve bronş salgılarının artmasına seb ep 
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulmasına özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Solunum sistemi ( Örn. kronik obstrüktif akciğer hastalığı) ya da karaciğer le ilgili daha önceden 
mevcut  hastalığı olanlarda ve santral etkili diğer ilaçlarla ya da antik onvülsan ( Antiepileptik) 
ilaçlarla tedavide olan hastalarda RİVOTRİL dozu bireysel  gereksinimlere göre dikkatli  bir 
şekilde  ayarlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Bu tip tüm ilaçlar gibi RİVOTRİL de doza, uygulama ve bireysel  duyarlılığa bağlı olarak 
hastanın  reaksiyonlarını ( Örn. araç kullanma yeteneği, trafikteki davranış lar) değiştirebilir  (bkz. 
Bölüm 4.7) . 4 / 11 
  
Klonazepamın metabolitleri böbrekler yoluyla itrah edilir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
RİVOTRİL dahil antikon vülsan ilaçlar epileptik hastalarda aniden  kesilmemelidir ; çünkü  status 
epileptikus  tablosunun ortaya çıkmasına neden olabilir . Klinisyenin kararına göre dozun 
azaltılması ya da ilacın kesilmesi gerektiğinde bu kademe li olarak  yapılmalıdır.  
 
Depresyon ve/v eya intihar girişimi öyküsü olan hastalar yakın gözetim altında tutulmalıdır.  
 
RİVOTRİL gibi antiepileptik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı 
bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakı ndan 
izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi 
destek alması önerilmelidir.  
 
Porfiri : 
Porifirisi olan hastalarda, klonazepam  dikkatli kullanılmalıdır ; çünkü porfirojenik etkisi 
olabilir.  
 
RİVOTRİL lakto z ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
RİVOTRİL, an tiepileptik ilaçların biri veya birkaçı ile birlikte verilebilir. Ancak hastanın 
tedavi rejimine bir ilacın eklenmesine tedaviye yanıtın dikkatle değerlendirilmesi eşlik 
etmelidir . 
  
RİVOTRİL  diğer anti epileptik ilaçlarla birlikte  kullanıldığında, özellikl e de hidantoinler veya 
fenobarbital ler ve  bunları içeren kombinasyonlarla , sedasyon ve apati gibi yan etkiler ve 
toksisite daha belirgin olabilir. Bu durum tedavinin başlangıç evresinde  dozun dikkatli bir 
şekilde ayarlanması nı gerektirmektedir . RİVOTRİL  ve sodyum valproat kombinasyonu 
nadiren absans status epileptikus gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Her ne kadar bazı hastalar bu 
ilaç kombinasyonlarını tolere edip, fayda sağlayabilse de bu potansiyel tehlike, kullanımları 
düşünüldüğünde dikkate alınmalıdı r. 
 
Farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimleri  
Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin ve valproat gibi antiepileptik ilaçlar, kombine tedavi 
sırasında klonazepamın klerensini artırabilir ve bu şekilde klonazepamın plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilirler.  
 
Klon azepamın kendisi kendi metabolizmasından sorumlu olan enzimleri indüklemez.  
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri sertralin ve fluoksetin , klonazepam ile  eş zamanlı 
uygulandıklarında klonazepamın farmakokinetiğini etkilemez ler. 
 
Simetidin gibi biline n hepatik enzim inhibitörlerinin benzodiazepinlerin klerensini azalttığı ve 
etkilerini artırabileceği ve rifampisin gibi bilinen hepatik enzim indüktörlerinin 
benzodiazepinlerin klerensini artırabileceği gösterilmiştir.  
 
Fenitoin veya primidon ile eşzaman lı tedavide, bu iki maddenin serum konsantrasyonlarında 
bir değişim, genellikle bir artış nadiren gözlenmiştir.  
 5 / 11 
 Farmakodinamik ilaç-ilaç etkileşimleri  
Klonazepamın valproik asilde kombinasyonu bazen petit mal status epileptikusa neden 
olabilir.  
 
RİVOTRİL , alkol gibi santral  etkili depresanlar ile birlikte uygulandığında sedasyon, solunum 
ve hemodinamik durum üzerindeki etkiler artabilir.  
 
RİVOTRİL  alan hastalar alkolden kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Alkol gibi diğer santral  sinir sistemi depresanları i le ilgili uyarılar için Bölüm 4.9’a bakınız . 
 
Rivotril ve diğer santral etkili ilaçlar - örneğin, diğer antikonvülsan ( Antiepileptik) ilaçlar, 
anestezikler, hipnotikler, psikoaktif ilaçlar ve kas gevşeticiler yanında bazı analjezikler - ilaç 
etkilerinin ka rşılıklı olarak artmasına neden olabilir. Bu, özellikle alkol varlığında geçerlidir. 
Santral  etkili ilaçlarla kombinasyon tedavisinde, optimum etkiyi elde etmek için her bir ilacın 
dozu ayarlanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kateg orisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RİVOTRİL’in doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) üzerinde etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  RİVOTRİL  gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
tarafınd an kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
RİVOTRİL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Preklinik çalışmalara bakıldığında klonazepamın konjenital malformasyon oluşturma 
ihtimalinin olabileceği göz  ardı edilemez. Epidemiyolojik değerlendirm elerde antikonvülsan  
ilaçların  teratojen olabildiğine dair veriler vardır. Buna karşılık  yayımlanmış epidemiyolojik 
raporlara bakılarak yeni  doğandaki kusurlardan  hangi ilaç ya da ilaç kombinasyon unun  sorumlu 
olduğunu saptamak zordur. Ayrıca, ilaç tedavisi nden se genetik faktörler ya da epileptik 
durumun kendisi gibi diğer faktörlerin de doğum kusurlarında  daha önemli rol oynama olasılığı 
vardır. Bu koşullar altında  ancak ilacın potansiyel  yararı  fetüse  olan riskinden fazla olduğu  
durumlarda uygulanma lıdır.  
 
Gebelik sırasında, RİVOTRİL  yalnızca  zorlayıcı bir endikasyonu varsa kullanılmalıdır. 
Gebeliğin üçüncü trimest erinde veya doğum sırasında yüksek dozların verilmesi, doğmamış 
bebekte kalp atım düzensizliklerine, yenidoğanda ise hipotermi, hipotoni, hafif s olunum 
depresyonu ve beslenme bozukluğuna neden olabilir. Gerek hamilelik durumunun gerekse 
ilacın aniden kesilmesinin, epilepsinin şiddetlenmesine neden olabileceği unutulmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Klonazepam  sadece küçük miktarlarda anne sütü ile atılmasına rağmen  RİVOTRİL ile tedavi 
sırasında  emzirme  durdurulmalıdır . Eğer RİVOTRİL’in zorlayıcı bir endikasyonu varsa 
emzirme durdurulmalıdır.  
 
 
 
 6 / 11 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlarda fertilite ve genel reproduktif performansı değerlendiren çalışmalar, 10 ve                      
100 mg/kg/gün’lük dozlarda, azalmış gebelik oranı ve yavruların sağ  kalımında azalma 
göstermiştir .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klonazepam , öneriler doğrultusunda kullanılsa bile, araç  veya makineyi kullanma  yeteneğini 
etkileyecek kadar reaksiyonları yavaşlat ır. Bu etki, alkol kullanımı ile  artmaktadır.  
 
Bu nedenle, tercihen tedavi boyunca veya en az ından  tedavinin ilk birkaç günü nde araç 
kullanma , makine kullanma veya diğer tehlikeli aktivitelerden kaçınılm alıdır. Bu konudaki 
karar, hastanın doktoru tarafından ve hastanın tedaviye yanıtı ve gereken doz göz önüne 
alınarak verilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok sey rek: 
Anaflaksi  
 
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Çocuklarda, izole vakalarda s ekonder seks karakterlerinin geri dönüşümlü olarak erken 
gelişmesi ( İnkomplet puberte prekoks )  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:  
Libido kaybı  
 
Bilinmiyor:  
Konsantrasyon bozukluğ u, huzursuzl uk, konfüz yon durumu , oryantasyon  bozukluğu  
 
RİVOTRİL ile tedavi edilen hastalarda depresyon ortaya çıkabilir; ancak depresyon altta 
yatan hastalıkla da ilişkili olabilir.  
 
Aşağıdaki paradoks reaksiyonlar gözlenmiştir:  
Eksitabilite, irritabilite, saldırg an davranışlar, ajitasyon, sinirlilik, düşmanca  davranışlar, 
anksiyete, uyku bozuklukları, kab uslar ve yaşanırcasına rüyalar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Somnolans, m usküler hipotoni, baş dönmesi, sersemlik, ataksi , reaksiyonlarda yavaşlama  
 7 / 11 
 Bu istenmeyen etkiler, nispeten yaygın  olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında 
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.  
 
Seyrek:  
Baş ağrı sı 
 
Bilinmiyor:  
Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide d izartri, hareketlerin koordinasyonunda azalma, 
ataksi  ve nistagmus gibi geri dönüşümlü bozukluklar   
 
Terapötik dozlarda benzodiazepin kullanımında anterograd amnezi oluşabilir ( Yüksek 
dozlarda risk artar). Amnestik etkiler, uygunsuz davranışla birlikte olabilir.  
 
Belli epilepsi formlarında, uzun süreli tedavide nöbetlerin sıklığında artış olasıdır.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide g eri dönüşümlü görme bozuklukları ( Diplopi)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Kalp durmasını içeren kalp yetmezliği   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Solunum depresyonu  
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda RİVOTRİL tükürük ve bronş salgıların ın artmasına sebep 
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulmasına özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  
Bulantı , epigastrik semptomlar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  
Ürtiker , kaşıntı , deri döküntü sü, geçici  alopesi , pigmentasyon değişiklikleri  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  
Kas güçsüzlüğü   
 
Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın  olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca s pontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında 
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:  
Üriner inkontinans  
 
 8 / 11 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  
Erektil disfonksiyon   
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  
Yorgunluk  (Bitkinlik , halsizlik)  
 
Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın  olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin 
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başl angıcında 
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.  
 
İrritabilite gibi paradok s reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Psikiyatrik hastalıklar).  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  
Trombosit sayısında azalma  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor:  
Düşme ve kırık ri skinde artış ( Yaşlı hastalarda )  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/ risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Benzodiazepinler, yaygın olarak  uyuşukluk , ataksi, dizartri ve nistagmusa neden olur. 
RİVOTRİL’in  aşırı dozu, ilaç tek başına alındığında nadiren yaşamı tehdit eder ; fakat  
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiy orespiratuar  depresyon ve komaya yol açabilir. Koma , 
ortaya çıktığında birkaç saat sürer ; ama özellikle yaşlı hastalarda, daha uzun süreli ve 
dönemsel olabilir. Benzodiazepinlerin solunumu depres yonu  etkileri solunum yolu  
hastalı kları olan hastalarda  daha ciddi dir. Benzodiazepinler, alkol gibi diğer santral  sinir 
sistemi depresanlarının etkilerini artırır lar. 
 
Tedavi  
Hastanın hayati fonksiyonları  izlenmeli v e hastanın  klinik durum unun gerektirdiği destek 
tedavi başlatılmalıdır. Ö zellikle kardiyorespiratuar etkiler veya  santral  sinir sistemi etkileri 
için hastalar semptomatik tedaviye gereksinim duyabilirler.  
 
Uygun bir yöntem örneğin 1 -2 saat içinde aktif kömür ile tedavi kullanılarak , ilacın daha fazla 
absorpsiyonu  önlenmelidir. Aktif kömür kullanılacaksa, uyuşmuş  hastalarda solunum  yolunun 
korunması zorunludur. Birden fazla  ilaç alımı durumunda, mide lavajı düşünülebilir ; ancak bu 
rutin bir önlem değildir . 
 
Santral  sinir sistemi  depresyonu şiddetli ise, bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil in 
kullanımı  düşünül melidir . Bu ilaç, sadece yakından gözetim altında tutulan  durumlarda 
nadiren kullanılır.  İlacın y arılanma ömrü  kısadır ( Yaklaşık bir saat) . Bu nedenle flumazenil 9 / 11 
 uygulanan hastalarda, etkiler hafif ledikten sonra gözetim gerekecektir . Nöbet eşiğini azaltan 
ilaçların varlığında ( Örn. trisiklik antidepresanlar) flumazenil çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Kullanmadan önce flumazenil hakkında bilgi edinilmelidir.  Flumazenil, birden fazla doz 
aşımında veya diyagnostik olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uyarı: Benzodiazepin  antagonisti olan  flumazenil, benzodiazepinler ile tedavi edilen  
epilep si hastalar ında endike değildir. Bu hastalarda benzodiazepin etkisinin antagonize 
edilmesi nöbetlere neden olabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: Antiepileptik ler, benzodiazepin türevleri  
ATC k odu: N03AE01  
 
Etki mekanizması : 
Klon azepam, benzodiazepinlerde yaygın görülen farmakolojik özellikler gösterir. Bunlar 
antikonvulsif, sedatif, kas gevşetici ve anksiyolitik etkilerdir. Klon azepamın serotonin 
üzerinde ilave bir etkisinin olduğunu gösteren hayvan verileri olmasına rağmen, diğer 
benzodiazepinlerde olduğu gibi bu etkilerin, esas olarak post -sinaptik GABA aracılı 
inhibisyon ile düzenlendiği düşünülür. Hayvan verileri ve insanda yapıla n 
elektro ensefalografik araştırmalar, klonazepamın, paroksi smal aktivitenin birçok tipini 
(Absans nöbetlerde (Petit mal) diken  ve dalga deşarjı, yavaş dalga  diken , jeneralize dalga 
diken, temporal veya diğ er loka syonlardan diken ler ve düzensiz dalga  diken ler) hızlı bir 
şekilde baskıladığını göstermiştir.  
 
Jeneralize EEG anomalileri  fokal anomalilere  göre daha düzenli bir şekilde baskılanır. Bu 
bulgulara göre klonazepamın, jeneralize ve fokal epilepsilerde yararlı etkileri vardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özel likler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Klonazepam RİVOTRİL  tabletlerin  oral uygulanmasından sonra hızla ve  hemen hemen  tam 
olarak emilir. Klonazepamda plazma doruk konsantrasyonlarına 1-4 saat içinde  erişilir. 
Absorbsiyon yarılanma  ömrü yaklaşık 25 dakikadır. Mutlak biyoyararlanım %90’dır.  
RİVOTRİL  tabletler, klonaz epamın absorpsiyon derecesi açısından oral solüsyonla 
biyoeşdeğerlik gösterirken, absorpsiyon hızı tabletler için biraz daha yavaştır.  
 
Günde bir kez doz rejimi için klonazepam ın kararlı durum  plazma ko nsantrasyonları, tek bir 
oral doz sonra sındakinin  üç kat daha yüksektir ; günde iki ve üç kere  uygulanan  doz 
rejimler inin öngörülen birikim oranlar ı sırası yla 5 ve 7’dir. Günde üç kere 2 mg olarak verilen  
çoklu  oral doz lardan  sonra, klonazepam ın doz öncesi  kararlı durum  plazma konsantrasyonları 
ortalama olarak 55 ng/m L olmuştur . Klonazapamın hedef antikonvülsan plazma 
konsantrasyonları 20 il a 70 ng/mL  arasında değiş kenlik gösterir.   
 
İ.M. uygulamadan sonra klonazapam maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşı k 3 saatte 
ulaşır ve klonazapamın  mutlak biyoyararlanımı %93’tür. Klonazapamın  i.m. 
uygulanmasından sonra absorpsiyon profillerinde nadiren düzensizlikler gözlenmiştir.  
 
Dağılım:   
Klonazepam, çeşitli organlara ve vücut dokular ına çok hızlı dağılır  ve beyin  yapıları  
tarafından  öncelikle alınır.  
 10 / 11 
 Dağılım yarı lanma  ömrü yaklaşık olarak 0.5-1 saattir. Dağılım hacmi 3 L /kg’dı r. Plazma 
proteinler ine bağlanma  oranı  %82-86’dır. 
 
Biyotransformasyon : 
Klonazepam, 7 -amino -klonzepama  indirgenerek  ve 7-asetamino -klonaze pama N-asetilasyon 
ile büyük oranda  metabolize olur. C-3 pozisyonunda hidroksilasyon da gerçekleşir . 
Klonazepamın farmakolojik olarak inaktif  metabolitlere nitro indirgenmesinde h epatik 
sitokrom P -450 CYP 3A4 işlev görür . 
 
Metabolitler, idrarda hem serbest , hem de konjuge ( Glukuronid ve sülfat) bileşikler olarak 
bulunur.  
 
Eliminasyon:   
Klonazepamın o rtalama eliminasyon  yarılanma  ömrü 30 -40 saat tir. Klerens 55 mL/d akikadır. 
 
Dozun %50 -70’i idrarla ve %10 -30’u dışkıyla  metabolit olarak atılır. Uygulanan dozun  
%2’sinden daha azı d eğişmemiş klonazepam  halinde  idrarla  atılır . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Klonazepamın plazma konsantrasyonu -doz ilişkisi doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek hastalığı klonazepamın far makokinetiğini etkilemez. Farmakokinetik kriterlere göre 
böbrek hastalığı olan kişilerde doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer hastalığının klonazepamın farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyo n:  
Yaşlılarda  klonazepamın farmakokinetiği belirlen ememiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni  doğanlarda eliminasyon yarı lanma  ömrü ve kl erens değerleri erişkinler  için rapor 
edilenlerle aynı oranlardadır.  Çocuklarda, eliminasyon kinetiği erişkinlerde gözle nenle 
benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite : 
Kloanzepam ile 2 yıllık karsinojenisite çalışması yürütülmemiştir. Ancak, sıçanlarda yapılan 
18 aylık kronik bir çalışmada, test edilen en yüksek dozda (300 mg/kg/gün) tedavi ile ili şkili 
histopatolojik değişiklikler görülmemiştir.  
 
Mutajenisite : 
İn vitro veya konak aracılı metabolik aktivasyona sahip bakteriyel sistemleri kullanan 
genotoksisite testleri, klonazepam için genotoksik bir eğilim göstermemiştir.  
 
Fertilite  bozukluğu : 
Sıçanlarda fertilite ve genel reproduktif performansı değerlendiren ça lışmalar, 10 ve                      
100 mg/kg/gün’lü k dozlarda, azalmış gebelik oranı ve yavruların sağ  kalımında azalma 
göstermiştir.  
 11 / 11 
 Teratojenisite :  
Organogenez es nasında, sırası ile 2 0 veya 40 mg/kg/gün ’e kadar olan  dozlarda, oral 
klonazepam uygulamasını takiben ya farelerde ya da sıçanlarda advers maternal veya 
embriyo -fetal etkiler gözlenmemiştir.  
 
Çeşitli  tavşan çalışmalarında, klonazepamın 20 mg/kg/gün dozda uygulamasını takiben 
düşük , dozla ilişkili olmayan b enzer bir malformasyon modeli (Y arık damak, açık göz 
kapakları, sternal füzyon ve ekstremite kusurları ) insidansı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz   
Prejelatinize nişasta  
Mikrokri stalin selüloz  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ad et tablet içeren şişe  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
F. Hoffmann -La Roche Ltd, Basel/ İsviçre lisansı ile DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
 8.RUHSAT NUMARASI  
218/35  
 
9.İLK RU HSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 