 
 
1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CYOVEL 6 mg/mL oral süsp ansiyon hazırlamak için toz  
 
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
• Oral süspansiyon için kuru toz 1  gram içinde 30 mg oseltamivire eşdeğer 39 ,4 mg 
oseltamivir fosfat içerir.  
• Sulandırılan süspa nsiyon 6 mg/mL oseltamivir  içerir. 
 
Yardımcı madde( ler): 
 
• Sorbitol                     11,17 g (bir şişedeki miktar ) 
 
5 ml oseltamivir  süsp ansiyon 0,9 g sorbitol içerir. 
7,5 ml os eltamivir  süsp ansiyon 1,3 g sorbitol içer ir. 
10 ml os eltamivir  süsp ansiyon 1,7 g sorbitol içer ir. 
12,5 ml os eltamivir  süsp ansiyon 2,1 g sorbitol içer ir.  
• Sodyum benzoat         32,5 m g (bir şişedeki miktar)  
 
5 ml oseltamivir  süsp ansiyon 2,5 mg sodyum benzoat i çerir. 
7,5 ml os eltamivir  süsp ansiyon 3,75 g sodyum benzoat i çerir. 
10 ml os eltamivir  süsp ansiyon 5 mg sodyum benzoat i çerir. 
12,5 ml os eltamivir  süsp ansiyon 6,25 mg sodyum benzoat i çerir.  
• Monosodyum sitrat          500 mg (bir şişedeki miktar)  
 
5 ml oseltamivir süspansiyon 38,45 mg monosodyum sitrat içerir.  
        7,5 ml oseltamivir süspansiyon 57,67 g monosodyum sitrat  içerir.  
10 ml oseltamivir süspansiyon 76,9 mg monosodyum sitrat  içerir.  
        12,5 ml oseltamivir süspansiyon 96,12 mg monosodyum sitrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süsp ansiyon için kuru toz  
 
Toz, beyaz ila açık sarı renkte granüller halindedir. 
 
Hazırlanan numune beyaz ila açık sarı renkte opak süspansiyondur. 
 
 
   
 
2 
 4.    KL İNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1    T erapöt ik endik asyonlar  
 
İnfluenza tedavisi  
CYOVEL , influenza  virüs enfeksiyonun toplumd a insidansı arttığında  tipik influenza 
semptomları gösteren zamanında doğan bebekler,  çoc uklar ve ye tişkinler de e ndikedir. 
Etkililik, semptomlar ın ba şlangıcını takip eden ilk iki gün i çerisinde tedaviye başlandığında 
gösterilmiştir.  
 
İnfluenza profilaksisi  
CYOVEL, influenza virüs enfeksiyonunun toplumda insidansı arttığında vaka bazında ayrı 
ayrı değerlendirilerek, 1 yaş ve üzeri bireylerde klinik olarak teşhis edilmiş bir influenza 
vakası ile temastan sonra influenza profilaksisinde endikedir.  
 CYOVEL 'in influenza profilaksisi için uygun kullanımı, koşullara ve korunmaya ihtiyaç duyan 
popülasyona göre belirlenmelidir.
 İstisnai durumlarda (örneğin, dolaşımdaki ve aşı virüs 
suşları arasında bir uyumsuzluk olması durumunda ve bir pandemi durumunda )  b i r  y a ş  v e  
üzerindeki bireylerde mevsimsel profilaksi düşünülebilir.  CYOVEL , bir pandemik influenza salgını sırasında 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın 
maruziyet sonrası önlenmesi için endikedir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
CYOVEL  influenza aşısı yerine kullanılmaz .  
İnfluenzanın tedavisi ve önlenmesi için antivirallerin kullanımı resmi tavsiyeler temelinde 
belirlenmelidir.  Oseltamivir'in tedavi ve profilaksi amaçlı kullanımına ilişkin kararlarda, 
toplumda dolaşan influenza virüslerinin özellikleri hakkında bilinenler, her mevsim için 
influenza ilacı duyarlılık modelleri hakkında mevcut bilgiler ve hastalığın farklı coğrafi bölgeler ve hasta popülasyonlarındaki etkisi dikkate alınmalıdır ( bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.2    Pozoloji ve uygu lama şekli 
 
Pozoloj i/uygu lama sıklığı ve  süresi:  
Tedavi için standar t doz 
İnfluenza se mptomlar ının görüldü ğü ilk veya iki nci günde tedaviye ba şlanma lıdır. 
 
- Yetişkinler ve adolesanlar (13-17 ya şındakiler): 
Yetişkinler ve ≥13 yaşındaki vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki adolesanlarda tavsiye edilen 
doz, 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg’dır.  Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve ≥13 
yaşındaki adolesanlar, 5 gün boyunca günde iki kez  75 mg CYOVEL  süspansiyon alabilir. 
 
Pediyatr ik popülasyo n: 
- 1 ya ş veya üstünde ki bebe kler ve çoc uklar: Tavsiye edilen  CYOVEL  6 mg/ml oral 
süspansiyon doz ları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.   
 
1 yaş veya üstünde ki bebe kler ve çoc uklar için tavsiye edile n tedavi am açlı o ral CYOVEL  
dozları: 
  
 
3 
 Vücut ağırlığı 5 gün boyunca tavsiye 
edilen tedavi dozu 10 gün boyunca 
önerilen doz *  
Bağışıklık sistemi 
baskılanmış h astalar  Alınacak oral 
süspansiyon miktarı  
10 - 15 kg  günde  iki kez 30 mg günde  iki kez 30 mg günde  iki kez 5 ml  
> 15 - 23 kg günde  iki kez 45 mg günde  iki kez 45 mg günde iki kez 7,5 ml  
> 23 - 40 kg günde  iki kez 60 mg günde  iki kez 60 mg günde iki kez 10 ml  
> 40 kg  günde  iki kez 75 mg günde  iki kez 75 mg günde iki kez  12,5 ml  
 * Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda (≥1 yaş) önerilen süre 10 gündür . Detaylı bilgi 
için Bkz. Öz el popülasyonlara ilişkin ek bilgiler . 
- 1 ya şında n küç ük bebe kler:  
0-12 aylık bebekler için önerilen tedavi dozu günde iki kez 3 mg/kg'dır. Bu doz tavsiyesi, 
farmakokinetik ve güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Bu verilere göre, tavsiye edilen dozda 
tedavi alan 0 -12 aylık bebek hastaların çoğunluğunda, daha büyük çocuklarda ve yetişkinlerde 
görülene kıyaslanabilir ölçüde klinik olarak etkili ve güvenli ön ilaç ve aktif metabolit plazma ilaç konsantrasyonu sağlanmıştır ( Bkz. Bölüm 5.2). 
 1 ml ila 3 ml CYOVEL  6 mg/ml oral süspansiyon gerektiren 0 - 12 aylık çocukların dozlama 
rejimi için 3 ml'lik bir oral dağıtıcı (0,1 ml’lik derecelendirilmiş) kullanılmalıdır.
 Daha yüksek 
dozlar için 10 ml’lik şırınga kullanılmalıdır.  
Aşağıda 1 yaş altındaki çocukların tedavisi i çin vücut ağırlığına göre önerilen dozlama 
rejiml eri v erilm ektedir: Günde iki kez 3 mg/kg  
 
Vücut 
ağırlığı* 5 gün boyunca 
tavsiye e dilen doz 10 gün boyunca  
tavsiye e dilen doz** 
Bağışıklık sistemi 
baskılanmış hastalar   Alınacak oral 
süspansiyon miktarı  Kullanılacak 
oral dağıtıcı boyutu 
3 kg günde iki kez 9 mg  günde  iki kez 9 mg günde  iki kez 1,5 ml 3 ml 
3,5 kg günde iki kez 10,5 mg  günde iki kez 10,5 mg  günde iki kez 1,8 ml  3 ml 
4 kg günde iki kez 12 mg  
  günde iki kez 12 mg  
  günde iki kez 2 ml  3 ml 
4,5 kg  günde iki kez 13,5 mg  günde iki kez 13,5 mg  günde iki kez 2,3 ml  3 ml 
5 kg günde iki kez 15 mg  günde iki kez 15 mg  günde iki kez 2,5 ml  3 ml 
5,5 kg  günde iki kez 16,5 mg  günde iki kez 16,5 mg  günde iki kez 2,8 ml  3 ml 
6 kg günde iki kez 18 mg  günde iki kez 18 mg  günde iki kez 3 ml  3 ml 
> 6-7 kg günde iki kez 21 mg  günde iki kez 21 mg  günde iki kez  3,5 ml  10 ml  
> 7-8 kg günde iki kez 24 mg  günde iki kez 24 mg  günde iki kez 4 ml  10 ml  
> 8-9 kg günde iki kez 27 mg  günde iki kez 27 mg  günde iki kez 4,5 ml  10 ml  
> 9-10 kg  günde iki kez 30 mg  günde iki kez 30 mg  günde iki kez 5 ml  10 ml  
* Bu tablo, bu popülasyon için olası tüm ağırlıkları içermemektedir.  
  ** Bağışıklığı baskılanmış bebeklerde (0- 12 aylık) önerilen süre 10 gündür . Detaylı bilgi için 
Bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler. 
Bu yaş baz alınarak verilen doz tavsiyeleri prematüre (postmenstrüel yaşı 36 haftadan küçük 
olanlar) bebekler için değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına 
bağlı olarak farklı dozlara ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için yeterli veri mevcut değildir . 
   
 
4 
  
Profilaksi  
 
Maruziye t sonra sı prof ilaksi  
 
- Yetişkinler ve adolesanlar (13-17 ya şındakiler):  
Enfekte kişiler le yakın tema sı takiben, influenzanın prof ilaksisi için tavsiye edilen doz 10 gün 
boyunca, günde bir kez 75 mg oseltamivirdir . Yakın temas sonra sı iki gün içinde mümkün 
olan en kısa sürede tedaviye ba şlanma lıdır.  
 
- 1 ya ş veya üstünde ki bebe kler ve çoc uklar: 
Tavsiye edilen mar uziyet sonra sı profilaktik CYOVEL  dozl arı: 
 
Vücut ağırlığı 10 gün boyunca tavsiye 
edilen tedavi dozu Bağışıklık sistemi 
baskılanmış hastalar  
10 gün boyunca 
önerilen doz  
 Alınacak oral 
süspansiyon miktarı  
10 - 15 kg  günde  bir kez 30 mg günde  bir kez 30 mg günde  bir kez 5 ml  
> 15 - 23 kg günde  bir kez 45 mg günde  bir kez 45 mg günde bir kez 7,5 ml  
> 23 - 40 kg günde  bir kez 60 mg günde  bir kez 60 mg günde bir kez 10 ml  
> 40 kg  günde  bir kez 75 mg günde  bir kez 75 mg günde bir kez 12,5 ml  
 
- 1 yaşından küçük bebekler :  
İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için tavsiye edilen (günlük) profilaksi 
dozu günlük tedavi dozunun yarısı kadardır. Bu, influenzayı önlemek için tedavi dozunun yarısına eşdeğer profilaksi dozunun klinik olarak etkinliğini gösteren 1 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerdeki klinik verilere dayanmaktadır  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Bir pandemi durumunda, 1 ml ila 3 ml CYOVEL   6 mg / ml oral süspansiyon gerektiren 1 
yaşın altındaki çocukların dozlama rejimi için 3 ml'lik bir oral dağıtıcı (0,1 ml’lik 
derecelendirilmiş) kullanılmalıdır. Daha yüksek dozlar için 10 ml’lik şırınga kullanılmalıdır.  
 
1 yaşından küçük bebekler için aşağıdaki doz rejimi önerilir:  
Bir yaşın altındaki çocuklar için oseltamivir doz tablosu: Günde bir kez 3 mg/kg  
 
Vücut 
ağırlığı* 10 gün boyunca 
tavsiye e dilen doz Bağışıklık sistemi 
baskılanmış hastalar  
10 gün boy unca  
tavsiye edilen doz 
 Alınacak oral 
süspansiyon miktarı  Kullanılacak 
oral dağıtıcı 
boyutu 
3 kg günde bir kez 9 mg  günde bir kez 9 mg  günde  bir kez 1,5 ml 3 ml 
3,5 kg günde bir kez 10,5 mg  günde bir kez 10,5 mg  günde bir kez 1,8 ml  3 ml 
4 kg günde bir kez 12 mg  
  günde bir kez 12 mg  
  günde bir kez 2 ml  3 ml 
4,5 kg  günde bir kez 13,5 mg  günde bir kez 13,5 mg  günde bir kez 2,3 ml  3 ml 
5 kg günde bir kez 15 mg  günde bir kez 15 mg  günde bir kez 2,5 ml  3 ml 
5,5 kg  günde bir kez 16,5 mg  günde bir kez 16,5 mg  günde bir kez 2,8 ml  3 ml 
6 kg günde bir kez 18 mg  günde bir kez 18 mg  günde bir kez 3 ml  3 ml 
> 6-7 kg günde bir kez 21 mg  günde bir kez 21 mg  günde bir kez 3,5 ml  10 ml   
 
5 
 > 7-8 kg günde bir kez  24 mg  günde bir kez 24 mg  günde bir kez 4 ml  10 ml  
> 8-9 kg günde bir kez 27 mg  günde bir kez 27 mg  günde bir kez 4,5 ml  10 ml  
> 9-10 kg  günde bir kez 30 mg  günde bir kez 30 mg  günde bir kez 5 ml  10 ml  
* Bu tablo, bu popülasyon için olası tüm ağırlıkları içermemektedir.  
 
Bu yaş baz alınarak verilen doz tavsiyeleri prematüre (postmenstrüel yaşı 36 haftadan küçük 
olanlar) bebekler için değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı olarak farklı dozlara ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için yeterli veri mevcut değildir.  
Toplumda gör ülen influenza salgı nı sırasında korunm a: 
Toplumda  görülen influenza salgını sırasında  korunma  12 yaşında n küçük çocuklarda 
çalışılma mıştır .  Yetişkinl er ve adolesanlarda toplumda görülen influenza salgını sıra sında  
korunma  için tavsiye edilen doz 6 haftaya kadar günde  bir kez 75 mg os eltamivir’di r (ya da 
bağışıklığı baskılanmış hastalarda 12 haftaya kadar) . 
 
Uygulama şekli: 
 
Oral yoldan kull anım i çindir. 
 
CYOVEL    tek   başına   veya   yiyeceklerle   birlikte   alınabilir (bkz.   B ölüm   5.2). 
Yiyeceklerle birlikte alınan CYOVEL  bazı hastalarda toleransı ar tırabilir. 
 
Oral süspansiyon için kutunun içinde bir doz şırıngası bulunmaktadır. Doğru dozlama için, doz 
şırıngası kullanılarak doz verilmelidir. 
 CYOVEL  süspansiyonun hastaya verilmeden önce bir eczac ı tarafından hazırlanması tavsiye 
edilir (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
İnfluenza tedavisi iç in kulla nılırken: 
 
Orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve adolesanlarda (13–17 yaşındakiler) doz ayarlaması gerekmektedir . Önerilen dozlar aşağıdaki tabloda belirtilmiştir:  
 
 
Kreatinin klerensi Tedavi için tavsiye  edilen doz 
> 60 (ml/dk)  Günde  iki kez 75 mg  
> 30-60 (ml/dk)  Günde  iki kez 30 mg  (süspansiyon veya kapsül)  
> 10-30 (ml/dk)  Günde  bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
≤ 10 (ml/dk)  Tavsiye edilmemektedir (veri bulunm amaktadır) 
Hemodiyaliz hastaları Her hemodiyaliz seansı sonrasında  30 mg 
Peritonal diyaliz hastaları* 30 mg  tek doz  (süspansiyon veya kapsül)  
• Sürekli ambul atuar periton d iyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan 
sonuç lara göre, oseltamivir k arboksil at klerensinin otom atik peritonal diyaliz modu  
(OPM) kull anıldığında da ha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli 
görülürse tedavi modu O PM’den SAPD’ye değiştirilebilir. 
 
İnfluenza profilaksisi i çin kull anılırken:  
 
6 
 Orta şidde tte veya c iddi böbre k ye tmez liği olan ye tişkinler de veya adolesanl arda (13-17 
yaşında kiler) tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlama sı gerekmektedir: 
Kreatinin klerensi Profilaksi için tavsiye  edilen doz 
> 60 (ml/dk)  Günde  bir kez 75 mg  
> 30-60 (ml/dk)  Günde  bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10-30 (ml/dk)  İki günde bir k ez 30 mg  (süspansiyon veya 
kapsül)  
≤ 10 (ml/dk)  Tavsiye edilmemektedir (veri bulunm amaktadır) 
Hemodiyaliz hastaları Her iki hemodiyaliz seansından son ra 30 mg 
Peritonal diyaliz hastaları* Haftada bir  kez 30 mg (süspansiyon veya 
kapsül)  
• Sürekli ambul atuar per iton diya lizi (SAP D) hastalarında yapılan çalışmalardan a lınan 
sonuçl ara göre, ose ltamivir k arboksil at klerensinin otoma tik peritonal diya liz modu  
(OPM) kull anıldığında daha y üksek olma sı beklenme ktedir. N efrolog tarafından gerekli 
görülür se teda vi modu O PM’den SAPD’ye de ğiştirilebilir. 
 
Böbre k ye tmez liği olan bebe klerde ve çoc uklarda (12 ya ş ve a ltındakiler) her hangi bi r doz  
tavsiye edile bilmesi için klinik ver iler yet ersizdir. 
 
Karac iğer yet mezliği:  
İnfluenza tedavisi veya prof ilaksisi için, hepa tik disf onks iyonu olan ha stalarda doz 
ayarlama sı gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). K araciğer yetmez liği olan pediyatr ik ha stalarda 
çalışma  yürütülme miştir. 
 
Pediyatr ik popülasyo n: 
Pediyatr ik popülasyonda ki kullanım i çin yukarıdaki “Poz oloji/u ygulama sıklığı  ve sü resi” 
bölümüne ba kınız. 
 
Geriyatr ik popülasyon:  
İnfluenza tedavisi veya prof ilaksisi için, or ta şiddette veya ciddi böbre k yetmez liği kanıtı 
olma dıkça ya şlı hastalarda doz ay arlama sı gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Bağışı klık siste mi bask ılanmış hastalar:  
Tedavi:  İnfluenza tedavisi için, bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar için önerilen süre 10 
gündür.  Doz ayarlaması gerekli değildir.  İnfluenza semptomlarının başlamasından sonraki ilk iki 
gün içinde mümkün olan en kısa sürede tedaviye başlanmalıdır. 
 Mevsimsel profilaksi: 12 haf taya kadar, daha uzun süreli mevsi msel prof ilaksi, ba ğışıklık  
sistemi ba skılanmış  olan hastalarda de ğerlendir ilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1). 
 
4.3    Kon trendikasyon lar 
Oseltamivir fosfat vey a ilacın içerdiği maddel erin (Bölüm 6.1’de listelenmiştir.) her hang i 
birine k arşı aşırı duyarlılığı olduğu bili nen kişil erde kont rendikedir. 
 
4.4       Ö zel kulla nım uyar ıları ve önleml eri 
Oseltamivir yalnızca  influenza virüslerinin neden olduğu hastalıklara karşı etkilidir.  
Oseltamivirin influenza virüsl eri dışında, di ğer ajanl arın neden olduğu ha stalıklar da e tkili 
olduğuna  dair bir ka nıt bulunmama ktadır (bkz Bölüm 5.1). 
 
CYOVEL  influenza a şısı yerine kullanılmaz.   CYOVEL ’in, bireylerin   y ıllık in fluenza  
 
7 
 aşılaması için değerlendir ilmesini et kileme si beklenmez. İnfluenzaya karşı kor uma CYOVEL  
uygulandığı sürece devam eder . Güvenilir epidemiy olojik  veriler toplumda inf luenza virüsünün 
yaygın olduğunu gösterdiği taktirde CYOVEL  influenza tedavisinde ve önl enmesinde 
kullanılabilir. 
 
Toplumda yaygın olan virüs suşlarının oseltamivire duyarlılığının oldukça değişken olduğu 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, hekimler, CYOVEL  kullanımına karar verirken 
toplumda yaygın olan mevcut virüslerin oseltamivire karşı duyarlılığı ile ilgili en güncel bilgiyi 
göz önünde bulundurmalıdır. 
 
Beraber indeki ciddi dur umlar 
Yeterince ciddi vey a hastaneye ya tmay ı gere ktirecek muht emel r iskteki stabil olmaya n medikal 
durumu ol an hastal arda ose ltamivir in güve nliliğ i ve  etkililiğ ine yöne lik bir  bilg i 
bulunm amaktadır. 
 
Bağışıklık siste mi baskılanmış ha stalar 
Bağışıklık  sistemi ba skılanmış  hastalarda ose ltamivir  teda visinin  veya prof ilaksisinin  
güve nliliği ve e tkililiğ i kesin ol arak ka nıtlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Kalp yetmez liği / solunum ha stalığı 
Kronik kalp yetmez liği ve/veya solunum  yolu ha stalığı olan olguların teda visinde os eltamivir in 
etkililiğ i kanıtlanma mıştır. B u popülasyonda ki tedavi ve p lasebo gr upları arasında  
komplikasyon insida nsında  bir far klılık gözlenme miştir  (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pediyatr ik popül asyon 
Prematüre bebekler (postmenstrüel ya ş* <36 haf ta) için bir doz  tavsiyesi sağlayan ver i 
halihazırda mevc ut de ğildir. 
 
Ciddi böbre k yetmez liği 
Ciddi böbre k yetmez liği olan adolesanl arda (13-17 ya şında kiler) ve ye tişkinler de; influenzanın 
tedavisi ve prof ilaksisi sırasında  doz ayarlama sı önerilmektedir. Böbre k yetmez liği olan 
bebe klerde ve çoc uklarda (1 ya ş veya üstünde kiler) herhangi bir doz t avsiye edile bilme si için 
klinik ver iler yet ersizdir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Nöropsikiyatr ik olaylar 
Oseltamivirin influenzalı hastalarda, özellikle çocuklarda ve ergenlerde uygulanması sırasında nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Nö ropsikiyatr ik olaylar oseltamivir  kullanmaya n inf luenza 
hastalarında da raporla nmıştır . Hastalar davranış değişiklikleri için yakından izlenmeli ve 
tedaviye devam etmenin yararları ve riskleri her hasta için dikkatlice değerlendirilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
Sorbitol: 13 g’lık bir şişe CYOVEL  oral süspansiyon tozu 11,17 g sorbitol i çerir. Günde  iki 
kez uygulanan ve her biri 45 mg oseltamivir  içeren dozlar toplam 2,6 g sor bitol içer ir.  B u 
miktar, kalıtsal fruktoz  intol eransı  olan kişiler iç in öner ilen maksimum  günlük sorbitol 
limitin in üzerindedir. Na dir kalıtıms al fruktoz  intol erans proble mi ola n ha staların bu il acı 
kullanmamal arı gerekir. 
 
Sorbitol, haf if derecede la ksatif etkisi olabilir . Kalori değeri 2,6 kcal/g sorbitol’dür. 
 Sodyum: 13 g’lık bir şişe CYOVEL oral süspansiyon tozu 58,88 mg sodyum içerir. Bu durum,  
 
8 
 kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 4.5    Diğer tıbbi ür ünler ile  etkileşimler ve d iğer etk ileşim şekilleri 
Oseltamivirin plazma proteinlerine düşük oranda bağlanması ve sitokrom P450 ve glukuronidaz  
sistemlerinden bağımsız metabolizması gibi farmakokinetik özellikleri, bu mekanizmalar  
yoluyla ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir problem yaratmayacağını gösterir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Faz III tedavi ve profilaksi klinik çalışmalarında oseltamivir, ACE -inhibitörleri (enalapril, 
kaptopril), tiazid diüretikleri (bend rofluazid), antibiyotikler (penisilin, sefalosporin, azitromisin, 
eritro misin, doksisiklin), H 2-reseptör blokörleri ( ranitidin , simetidin ), beta blokörler 
(propranolol), ksantinler  (teofilin), sempatomime tikler (psödoefedrin), opioidler (kodein), 
kortikosteroidler, inhale bronkodilatörler ve analjezikler (aspirin, ibuprofen ve parasetamol) gibi 
sık kullanılan ilaçlarla uygulanmıştır. Oseltamivirin bu bileşiklerle birlikte uygulanması sonucu 
advers  olay profilinde veya sıklığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir. 
 
Aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar (örneğin, klorpropamid, metotreksat, 
fenilbutazon) kullanılan olgulara oseltamivir reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. 
 
Rena l elimin asyon 
Renal tübüle r sekresyon için yarışmayı içeren klinik  olarak öne mli ilaç etkileşmeleri, bu 
ilaçların bilinen güven lilik sınırı, aktif meta bolitin  elimin asyon karakteristikler i (glomerüler 
filtrasyon ve anyonik tübüler se kresyon) ve bu yola kların atılım k apasitelerine ba ğlı olar ak, 
olası değildir. Ancak, aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaç (örneğin, klorpropamid, 
metotreksat, fenilbutazon) kullanan hasta reçetelerine oseltamivir yazılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probene sid 
Böbre kte anyonik tübüle r sekresy onun aza lmas ından dolay ı, probene sid ile bir likte kull anım 
sonuc unda aktif metabolit kons antrasyo nu yaklaşık 2 kat artar. Ancak aktif meta bolitin  geniş 
güve nlilik  sınırına b ağlı ola rak, probene sid ile birl ikte kull anım sı rasında  renal fonks iyonl arı 
normal olanl arda doz ayarlama sı gerekli de ğildir. 
 
Amoksisilin  
Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kinetik etkileşimi yoktur, bu, bu yolak ile oseltamivir etkileşimin zayıf olduğunu düşündürmektedir.  
 
İlave bilg iler 
Paraseta mol, asetik salisilik asit, simetidin,  antiasitler (magnezy um ve alüminy um hidr oksitl er 
ve k alsiyum karbona tlar), rimantadin  vey a varfarin  (varfarin üzerinde stabil ve influenza 
enfeksiyonu olmayan hastalarda) ile bir likte kull anıldığında os eltamivir v eya majör metab oliti 
arasında hi çbir farma kokine tik etkileşim gözlenmemiştir . 
 
Özel popülasyon lara ili şkin ek b ilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin h erhang i bir etkileşim çalışma sı yapılma mıştır. 
 
Pediyatr ik popülasyo n: 
Pediyatr ik popül asyona ilişkin her hang i bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştı r. 
 
4.6    Gebe lik ve la ktasyon  
  
 
9 
 Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kull anımı yönünde n bir öneri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
İnfluenza, doğumsal kalp defektleri de dahil olmak üzere, konjenital malformasyon riski taşıyan olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarlama sonrası raporlardan ve gözlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri, oseltamivire maruz kalan gebe kadınlarda (1000’den fazla ilk trimester süresince maruz kalan), oseltamivire bağlı ne malformasyon ne de fetal veya neonatal toksisite oluştuğunu göstermektedir.  Bununla birlikte, bir gözlemsel çalışmada, genel malformasyon riski artmazken, doğumdan 
sonraki 12 ay içinde tanı konulan majör konjenital kalp defektleri için sonuçların kesin olmadığı  
bildirilmiştir. Bu çalışmada, ilk trimesterde oseltamivir maruziyetini takiben majör konjenital kalp defekti oranı %1,76 (397 gebelikten 7 bebek) iken, genel popülasyonda oseltamivire maruz kalmayan gebeliklerde %1,01’dir (tahmini risk oranı 1,75, % 95 GA 0,51- 5,98). Çalışma sınırlı 
olduğundan, bu bulgunun klinik önemi net değildir. Ayrıca, bu çalışma bireysel major 
malformasyon türlerini güvenilir bir şekilde değerlendirmek için çok küçüktü ve oseltamivire maruz kalan kadınlar ve maruz kalmayan kadınlar, özellikle influenza geçirip geçirmediklerine bakılmaksızın, tam olarak karşılaştırılamamıştır.  
 Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
CYOVEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik süresince gerekli 
olması halinde, mevcut güvenlilik ve yarar bilgisi (gebe kadınlardaki yarar bilgileri için bkz. Bölüm 5.1) ve dolaşımdaki influenza virüs suşunun patojenisitesi değerlendirilerek CYOVEL  
kullanılabilir  
 
Laktasyon  dönemi 
Emziren sıçanlar üzerinde yapılan çalışma lar, oseltamivir’ in ve aktif metabolitinin sütle  
atıldığ ını göstermektedir. Oseltamivir’in  insan sütüyle atıldığ ına ilişkin  ise çok sınırlı veri 
mevcuttur. Bu sınırlı veriler, oseltamivir ve  aktif me tabolitinin  anne sütünde s aptandığını 
göstermektedir. Ancak, sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu sebeple b ebeğe terapötik 
dozun altında bir  miktarın geçmesi beklenir . Dolaşımdaki influenza virüsü suşunun 
patojenisitesi ve emziren annenin altta yatan durumu dikkate alınarak emziren anneler için 
belirgin potansiyel yararının olduğu durumlarda, oseltamivir uygulanması düşünülebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Preklinik veriler, oseltamivirin kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir etkisi olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7    Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
CYOVEL ’in araç ve makine kullanımı ü zerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8    İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik p rofili özeti  
 
10 
 Oseltamivirin güvenli lik profili, klinik çalışmalarda, influenzanın tedavisi için oseltamivir veya 
plasebo alan 6049 ye tişkin  veya adolesan ve 1473 pediyatr ik hasta ile in fluenzanın prof ilaksisi 
için oseltamivir veya plasebo alan/tedavi görmeye n 3990 yetişkin v eya adolesan ve 253 
pediyatr ik ha stanın verilerine dayanma ktadır. Buna ek olarak, immün yetmezliği olan 245 hasta 
(7 adolesa n ve 39 çocuk dahil) influenza tedavisi için oseltamivir almış ve immün yetmezliği 
olan 475 hasta ( 10’u oseltamivir, 8’i plasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dahil ) influenza  
profilaksisi için oseltamivir veya plasebo almıştır. 
 
Yetişkinler de veya adolesanl arda, en sık raporlanan adver s etkiler , teda vi çalışmal arında kusma 
ve mide bul antısı,  profilaksi  çalışmal arında mide bul antısıdır. B u adver s etkiler in çoğunluğu ilk 
dozun kullanımı üz erine ilk veya i kinci tedavi gününde raporla nmış  ve spont an ol arak 1-2 
gün içinde çöz ülmüştü r. Çoc uklarda, en sık raporlanan adver s etki kusm adır. Ha staların 
çoğunda bu yan e tkiler oseltamivir teda visinin  kesilme sini ge rektirmemiştir. 
 
Oselt
amivir in pazara verilmesinden itibaren a şağıdaki ciddi adver s reaks iyonla r seyrek olarak  
rapor   edilmiştir :   Anafilaktik   ve   anaf ilaktoid   reaks iyonl ar, hepatik   boz uklukl ar 
(fulmin ant hepa tit, hepa tik fonks iyon boz ukluğu ve sarılık), anjiyonör otik ödem, Stevens-
Johnson sendr omu ve toksik epider mal ne kroliz, ga strointe stinal kanama ve nör opsikiyatr ik 
bozuklukl ar (Nöropsikiyatr ik boz uklukl ar için bk z. Bölüm 4.4) 
 
Advers reaksiyonl arın tablola nmış liste si 
Advers ilaç reaksiyonl arı aşağıda tanımlana n sıklığ a göre listele nmiştir: 
 
Çok yay gın ( ≥1/10); ya ygın (≥1/100 ile <1/10), yay gın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ile  <1/1.000); ç ok s eyrek (<1/10.000) . Adver s etkiler klinik çalışmal ardan 
havuzla nmış  ana lizlere göre tablol arda uygun kategor ilere e klenmiştir . Her bir sıklık 
grubunda  adver s etkiler azalan ciddiye t sırasıyla listelenmişti r. 
 
Yetişkin  ve adolesanlarda inf luenzanın tedavisi ve                                                                                                                                                                                                                                                                                                önlenmesinde: 
 
Yetişkin  ve adolesanl arda influenzanın tedavisi ve önl enmesini araştı ran çalışmal arda, tavsiye 
edilen dozda (inf luenza tedavisi iç in 5 gün boy unca günde iki kez 75 mg ve inf luenza 
profilaksisi için 6 haf taya kadar günde bir kez 75 m g) kullanım sonra sı en sık görülen adv ers 
etkiler Tablo 1’de göster ilmektedir. 
 
İnfluenza profilaksisi için tavsiye edilen dozda (6 haf taya kadar günde b ir kez 75 mg) 
oseltamivir  kullanan kişilerde raporlanan güve nlilik  prof ili, daha uzun dozla ma sü resine rağmen 
influenza teda visi çalışmal arında görülen prof ile kalitatif olarak benz erdir. 
 Tablo 1: Ye tişkinle r ve adolesanl arda influenza tedavisi vey a profilaksisi için CYOVEL ’in 
incelendi ği çalışmal arda veya paz arlama son rası döne mde görül en adver s reaksiyonl ar 
 
Sistem Organ Sınıfı Yaşa nma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  
 
11 
 Enfeksiyonlar ve 
enfestasyon lar  Bronşit,  herpes 
simple ks, 
nazofare njit, 
üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları, 
sinüzit   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları     Trombositop eni 
Bağışı klık sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  
reaks iyonu Anafilaktik 
reaks iyonlar, 
anafilaktoid 
reaksiyonlar 
Psikiyatrik 
hastalıklar     Ajitasyon, 
anormal 
davranışlar, 
anksiyete, 
konfüzyon, 
delüzyon, 
deliryum, 
halüsin asyon, 
kabuslar, kendini 
yaralama 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı Uykusu zluk Bilinç 
düze yinde 
değişkenlik, 
konvüls iyon  
Göz hastalıkları     Görme  
bozukluğu 
Kardiyak 
hastalıklar    Kardiyak aritmi  
Solunum,  
göğüs bozuklukları 
ve m ediastinal 
hastalıklar    Öksü rük, 
boğaz ağrısı, 
rinore    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı Kusm a, 
abdomina l ağrı 
(üst abdomina l 
ağrı da  dahil), 
dispepsi  Gastrointestinal 
kanama, 
hemorajik kolit  
Hepatobilier 
hastalıklar    Karaciğer 
enzimler inde 
yükselme Fulmin ant 
hepatit, hepatik 
yetmezlik, h epatit  
 
12 
 Deri   ve    
subkütan doku 
hastalıkları    Egzema, 
dermatit, 
döküntü, ür tiker Anjiyonörotik 
ödem, eritema 
multiforme, Stevens-Johnson sendr omu, toksik 
epider mal 
nekroliz 
Genel bozukluklar 
ve uygu lama 
bölge sine ilişkin 
hastalıklar   Ağrı, 
sersemlik 
(vertigo da dahil), yorgunluk, 
pireksi, kol ve 
bacaklarda ağrı   
 
Çocuklarda in fluenzanın                                                                                                                                                                                                                     tedavisi                                                                                                                                ve  önlenmesinde: 
İnfluenza tedavisi iç in oseltamivir  ile yapılan klinik çalışmal ara toplamda 1473 çoc uk (1-12 
yaş aralığında s ağlıklı çoc uklar ve 6-12 ya ş aralığında astımlı çoc uklar) katılmıştır. B u 
çocukların 851’i ose ltamivir süsp ansiyon tedavisi a lmıştır. Ev halkı gruplarında m aruziye t 
sonrası profila ksi çalışmasında  (n=99), bağışıklık siste mi baskılanmış gruplarda bir 6 haf talık 
pediatr ik mevsims el profilaksi çalışma sında  (n= 49) ve bağışıklık  sistemi ba skılanmış  12 
hafta lık pediatr ik mevsims el prof ilaksi çalışma sında (n=10), topla mda 158 çoc uk tavsiye 
edilen doz a uygun ol arak günde bir kez ose ltamivir  almıştır. Aşağıdaki tablo pediyatr ik klinik  
çalışmal arda en sık  raporlanan adver s etkiler i göst ermektedir. 
 Tabl
o 2: Çoc uklarda in fluenzanın tedavisi ve önl enmesinde ose ltamivir  kullanımını araştı ran 
çalışmal arda görülen adver s ilaç rea ksiyonl arı (yaş/ağırlığa dayal ı dozla ma [30 mg ila 75 mg 
oral doz]) 
 
Sistem Organ Sınıfı Yaşa nma Sıklığına Göre Advers Etkiler 
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyo nlar  Otitis m edia   
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı   
Göz  
hastalıkları   Konjunktivit  
(göz kı zarması, 
çapaklanma sı 
ve göz de ağrı 
da da hil)   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Kulak ağrısı Timp anik 
membran 
bozukluğu   
 
13 
 Solunum,  
ve göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Öksü rük, nazal 
konjesyon Rinore   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kusma  Abdomin al 
ağrı (üst 
abdomina l 
ağrı da dahil), 
dispe psi, 
bulantı   
Deri ve 
subkütan doku hastalıklar ı   Dermatit 
(alerjik ve 
atopik der matit 
de dahil)  
 
Aşağıda seçile n ciddi a dvers etkiler e ait açıkl amalar sunulm aktadır. 
 
Psikiyatr ik hastalıklar/Sinir siste mi hastalıkları 
İnfluenza, halüsin asyon, de liryum ve anormal davranış gibi ol ayları içeren, bazı vakalarda 
ölüm cül sonu çları olabilen, çeşitli nörolojik  ve davranışsal semptomlar la ilişkili olabilir. Bu 
olaylar, ensefalit veya ensefalopati durumunda m eydana gelebilir, ancak açıkça ciddi ha stalık 
görülmeksizin olabilir. 
 
Pazarlama sonrası oseltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile  yaralanmaya veya 
ölümle sonuç lanan, konvüls iyonlar ve d eliryum (değişen bilinç dü zeyi, konfüzyon, anormal 
davranışlar, delüzyonlar, halüsin asyonlar, ajitasyon, anksiyete, kabuslar gibi belirtileri içeren ) 
raporlanmıştı r. Bu olaylar özellikle p ediyatrik ve adolesan hastalarda ve sıklıkla bir denbire 
başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmiştir . Oseltamivirin  bu tip o laylara katkısı 
bilinme mektedir. Bu çeşit nö ropsiki yatrik olaylar oseltamivir  kullanmayan influenza 
hastalarında da raporlanmıştır . 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
İnfluenza benzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve k araciğer enzimler inde artışı içeren 
hepato-bilier hastalıklar . Bu vakalar fatal fulmin ant hepatit/hepatik yetmezliği içerir. 
 
Diğer özel popülasyon lar: 
 
Pediyatrik popülasyo n (bir yaşı ndan küçü k çoçukla r): 
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir  tedavisine  dair 
farmakokine tik, farmakodinamik ve güvenlilik  profilinin  incelendiği iki çalışma da; kusm a, 
diyare ve pişik (bkz. Bölüm 5.2). en sık raporlanan advers olaylar olmak üzere güvenlilik  
profili yaş kohor tlarında be nzer bulunmuştur . 36 haftadan daha küç ük post kons eptüel yaştaki 
bebekler için yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Prospektif ve retrospektif gözlemsel çalışma lardan (bu yaş sınıfından 2400’ den fazla çocuğu 
kapsayan), epidemiyolojik  veri bankası araştırmasında n ve pazarlama son rası raporlardan elde 
edilen, bir yaşında n küçük   çocuklarda influenza tedavisi için os eltamivir uygulaması  
 
14 
 hakkında m evcut güve nlilik  verileri, bir ya şın altındaki çocuklardaki güve nlilik  prof ilinin  bir 
yaşında ve bir  yaşından büy ük olan çoc uklarda isp atlanmış güve nlilik p rofili ile  benzer olduğu 
fikrini vermektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon ve kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalar:  
İnfluenza tedavi çalışmalarına dahil edilen popülasyon, diğer sağlıklı yetişkinler/adolesanlar ve “risk altında” olan hastalardan (influenza ile ilişkili komplikasyonlar geliştirme riski yüksek 
olan hastalar, örneğin yaşlı insanlar ve kronik kalp veya solunum yetersizliği olanlar) oluşur. Genelde, “risk altında” olan hastalarda güvenlik profili, diğer sağlıklı yetişkin veya 
adolesanlardakine benzer niteliktedir.  
 
Bağışı klık sistemi bask ılanmış hastalar :   
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda influenza tedavisi, oseltamivirin standart doz veya 
yüksek doz rejimlerini (çift doz veya üçlü doz) alan iki çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.1).  Oseltamivirin bu çalışmada gözlenen güvenlilik profili, oseltamivirin tüm yaş 
gruplarında immün yetmezliği olmayan hastalarda (başkaca sağlıklı hastalar veya “risk altındaki” hastalar [örneğin, respiratuar ve/veya kardiyak komorbiditeleri olanlar]) influenza tedavisi için uygulandığı önceki klinik çalışmalarda gözlenenle tutarlıdır. Bağışıklık sistemi baskılanmış çocuklarda en sık bildirilen yan etki kusmadır (%28).  
 1 ila 12 ya ş ve daha büyük 18 çoc uğun dahil olduğu ba ğışıklık  sistemi ba skılanmış  475 
hastada ya pılan 12 haf talık prof ilaksi çalışma sında, ose ltamivir  alan 238 hastanın güve nlilik  
profili, daha önc e oseltamivir profilaksisi klinik  çalışma sında gözle mlenen güvenl ilik prof iliyle 
tutarlıdır. 
 
Önceden ast ımı olan çocukla r: Genel olara k, da ha önceden br onşiyal a stımı olan çoc uklarda 
görülen advers e tki prof ili sa ğlıklı çoc uklarda görülenl erle kalitatif olarak b enzerdir. 
 
Şüphe li  adver s                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 reaksiyonl arın  raporlanma sı 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanma sı büy ük öne m 
taşımaktadır. Raporlama ya pılma sı, ilac ın yarar/risk denge sinin sürekli ol arak izlenme sine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüphe li adver s reaks iyonu Türkiye 
Farma kovijil ans M erkezi (TÜ FAM)’ne bildi rmeleri ge rekmektedir (www.titc k.gov.tr: e-posta: 
tufam@titc k.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9    Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik ça lışmalar ve paz arlama sonras ı döne mde oseltamivir  ile ilgili doz aşımı d eneyi mleri 
raporla nmış tır. Bu vakalar ın çoğunl uğunda, herhangi b ir adver s ilaç etkisi raporla nmamıştır. 
Doz a şı m ı sonrası raporlanan adver s ilaç e tkiler i, oseltamivirin önerilen te rapötik dozlarında 
görülen ve Bölüm 4.8’de tanımlanan i stenmeyen e tkilerle yapısı ve da ğılımı yönünden 
benzer dir. 
 Bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. 
 
Pediyatr ik popül asyon 
Doz aşımı çoc uklarda, ye tişkinler e ve adolesanl ara gör e daha sık rapor edilmiştir. CYOVEL  
oral süspansiy onu haz ırlarken v e CYOVEL  ürünl erini çoc uklarda uygularken dikka tli 
olunm alıdır. 
 5.    FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER   
 
15 
  
5.1    Farmakodinam ik özellikler  
 
Farma koterapötik grubu: S istemik kullanım için antivira ller, doğrudan etkili antiviraller, 
nöraminid az inhibitö rleri 
ATC kodu: J 05AH 02 
 
Etki mekanizması  
Oseltami vir fosfat, a ktif meta bolitin (ose ltamivir karboksi latın) bir ön ilacıdır. Aktif meta bolit, 
viriyon yüze yinde bulunan g likoproteinler olan influenza vir üsü nöraminidaz enzimler inin 
selektif bir inhibitö rüdür. Vi ral nöraminid az enzim a ktivitesi, hem enfe kte olm amış hücrelere 
viral giri ş için, hem de enfekte olmu ş hücrelerden yeni oluşmuş  virüs par tiküll erinin salınımı  ve 
bulaşıcı virüsün vüc utta daha fazla yay ılmasında öne mlidir. 
 
Oseltami vir karboksil at, influenza A ve B virüslerinin nöraminidaz enz imler ini in vitro 
olarak blok e eder. Ose ltamivir f osfat, in fluenza virüsü enfe ksiyonunu ve re plikasyonunu in v itro 
olarak inhibe eder. O ral olarak verilen oseltamivir, antivi ral etkisin deki influenza enfeksiyonu 
hayvan mode llerinde, influenza A ve  B virüs replikasyonunu v e patoje nliğini in vivo olarak 
inhibe e tmektedir ve bu e tki günde iki  kere 75 mg ile insanlarda elde edile ne benz erdir. 
Oseltamivir in antivi ral etkililiğ i, sağlıklı gönüllül erdeki deneysel çalışmal arla influenza A ve  
B için de steklenmiştir. 
 
Oseltamivir in nöroa minid az enz im IC50 de ğerleri klinik  olarak iz ole edilen influenza A i çin 
0,1 nM  ila 1,3 nM  arasında dır, influenza B için 2,6 nM ’dir. İnfluenza B iç in yüksek IC50 
değerleri (ortalama 8,5 nM) yay ınlanmış çalışmal arda gözle nmiştir. 
 
Klinik çalışmalar 
İnfluenza enfe ksiyonunu n tedavisi 
Endikasyon,  ba şta in fluenza A enfeksiyonu olma k üzere doğal olara k ortaya ç ıkan inf luenza 
klinik çalışmal arına dayanma ktadır. Oseltamivir s adece in fluenza vi rüsünün yol aç tığı 
hastalıklar a karşı etkilidi r. Bu sebeple , istatistiks el ana liz sadece in fluenza ile en fekte olan 
dene kler için sunul muştur. He m in fluenza-poz itif, hem de influenza-nega tif dene kleri içeren 
havuzla nmış  tedavi çalışma  popülasy onund a (ITT), pr imer etkililik in fluenza negatif kişiler in 
sayısı ile o rantılı olarak düşmüştür. Toplam tedavi popülasyonu nda inf luenza enfe ksiyonu 
çalışmay a alınan    ha staların    %67’sinde (a ralık    %46    ila    %74)    do ğrulanmıştır .    
Yaşlı h astaların %64’ü influen z a po zitiftir ve k ronik kardiyak ve/veya solunum  hastalığı 
olanl arın %62’si influenza po zitiftir. Tüm  faz III tedavi çalışmal arında, ha stalar sadece 
influenzanın ye rel toplulukta  yayıldığı dönemde ça lışmaya a lınmıştır. 
 
Yetişkinler                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ve  13  ya şın  üzerindeki                                                                                                                             adolesanl ar: 
Hastalar, 36 s aat içinde be lirtilerinin başladığını  bildi renler ara sından, ate şleri ≥ 37,8° C olan 
ve en az bir solunu msal semptom ( öksür ük, nazal se mpto mlar veya boğ az ağrısı) ve en az 
bir si stemik semptom (miya lji, titreme/terleme, bitkinlik,  yorg unluk vey a baş ağrısı) eşlik 
edenl erden s eçilmiştir. Tedavi çalışmal arına k atılan tüm influenza po zitif yetişkin  ve 
adolesanlar ın (N = 2.413) toplu ana lizinde, be ş gün boy unca günde iki kez uygulanan 75 
mg oseltamivir, influenza ha stalığının ortala ma süresini 1 gün aza ltarak 4,2 güne (%95 GA 
(güven aralığı) 4,0 – 4,4 gün; p ≤ 0,0001) düşürm üştür; placebo grubunda bu rakam 5,2 
gündür (%95 GA 4,9 – 5,5 gün). 
 
Antib iyotiklerle tedavi edilen a lt solunum  yolu komplikasyonl arı (bilha ssa b ronşit) gelişen  
 
16 
 dene klerin oranı, plase bo grubund a %12,7 (135/1063) iken ose ltamivir  ile tedavi edile n 
popülasyonda % 8,6’ya (116/1350) düşmüş tür (p = 0,0012). 
 
Yüksek risk  popülasyonlarında influenzanın tedavisi : 
Beş gün boy unca günde iki kez 75 mg oseltamivir  alan ya şlı hastalarda ( ≥ 65 ya ş) ve 
kronik kardiyak ve /veya solunum  hastalığı olan olg ularda influenza ha stalığının ortala ma 
süresi anla mlı ölçüde düşm emiştir. Ateşin toplam süresi os eltamivir  grubunda bir gün 
azalmıştır. İnfluenza-poz itif yaşlılar da, a lt solunum  yolu komplikasyonlar ının (bilhassa 
bronşit)  insid ansı antibiyotiklerle tedavi edile n plasebo gr ubunda  %19 (52/268) iken 
oseltamivir  ile tedavi e dilen popülasyonda %12’ye ( 29/250) düşmüştür (p = 0,0156). 
 
Kronik kardiyak ve/veya solunum  hastalığı olan influenza-poz itif h astalarda, a ntibiyotiklerle 
tedavi edilen a lt solunum  yolu komplikasyonl arının (bilha ssa b ronşit) kombine insida nsı, 
plasebo gr ubunda % 17 (22/1 33) iken ose ltamivir ile  tedavi e dilen popül asyonda %14 (16/118) 
olmuştur  (p = 0,5976). 
 
Gebe likte in fluenzanın teda visi:  
Oseltamivir in gebe kadınlarda kull anımı ile ilg ili kont rollü klinik çalışma bulunm amaktadır, 
ancak paz arlama son rası ve gözle msel çalışm alardan e lde edilen ver iler, bu hasta po pülasy onu 
için mevc ut doz rejiminin mo rbidite /mortalite açısınd an uygun olduğunu göst ermektedir. 
Farmakokine tik çalışmala r aktif metabol ite düşük m aruziye ti gö stermektedir ancak influenza 
tedavisi v eya prof ilaksisi i çin gebe kadınlarda doz un ayarlanma sı öner ilmeme ktedir (bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
Çocuklarda  influenzanın tedavisi : 
Ateşi (≥37,8 ° C) ve ök sürüğ ü veya nezle si olan 1 ila 12 ya şlarındaki (ortala ma yaş 5,3) 
sağlıklı çoc uklarda (%65 influenza-poz itif) yap ılan bir çalışma da in fluenza-poz itif h astaların 
%67’si influenza A ve %33’ü influenza B ile  enfe kte olmuştu r. Oseltamivir tedavisi be lirtilerin 
başlama sından sonra ki 48 s aat içinde ba şlamıştır  ve hastalıktan iyileşme sü resini (normal 
sağlığa ve a ktiviteye ger i dönüş, ate ş, öksü rük ve n ezlenin haf ifleme si) anla mlı ölçüde, 
plaseboya nazaran ya klaşık 1,5 gün düşm üştür (%95 GA 0,6 – 2,2 gün; p < 0,0001). 
Oseltamivir, a kut otitis media insid ansını,  plasebo gr ubunda görülen %26,5’tan  (53/200), 
oseltamivir  ile tedavi e dilen çoc uklarda %16’ya ( 29/183)  düşür müştür  (p = 0,013). 
 
İkinci ça lışma, %53,6’ sı influenza-poz itif olan, 6 i la 12  yaşlarındaki 334 astımlı  çoc ukta 
tama mlanmıştır. Oseltamivir ile tedavi edilen gr upta ortalam a hastalık süresi anla mlı ölç üde 
düşm emiştir. 6. günden itibaren (tedavinin son günü), FEV 1 (zorlu ekspiratuvar volüm ), 
plase bo     kolunda  %4,7 i ken, ose ltamivir ile tedavi edilen gr upta %10,8’e y ükselmiştir  (p = 
0,0148). 
 
1 yaşından küçük yenidoğ anlar iç in endikasyon da ha büyük çoc uklardaki etkililik v erilerinin 
ekstrapolasyo nuna, tavsiye edilen pozoloji de far makokineti k mode lleme v erilerine 
dayanma ktadır (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
İnfluenza  B enfeksiyonunun tedavisi : 
Toplam ol arak, influenza-poz itif popülasy onun  %15’i influenza B ile enfe kte olmuştu r; 
çalışmal ardaki oranlar %1 ila 33 a rasında dır. İnfluenza B ile  enfe kte olan olg ularda ortalama 
hastalık süresi teda vi grupları arasında  anla mlı ölçüd e değişiklik göstermemiştir. Analiz için 
tüm çalışmal ardan al ınan İnfluenza B ile  enfe kte olmuş  504 ol gunun ver ileri toplanm ıştır. 
Oseltamivir tüm se mptomlar ın hafifleme s üresini 0,7 gün (%95 GA 0,1 – 1,6 gün; p =  
 
17 
 0,022), öksür ük, ate ş (≥ 37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir  gün aza ltmıştır  (%95 GA 0 ,4 – 
1,7 gün; p < 0,001). 
 
İmmün yetmezliği olan hastalarda influenza tedavisi:  
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş yetişkin hastalarda 
güvenliliğini değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü gelişimi üzerindeki etkilerini 
karakterize etmek üzere (birincil analiz) bir randomize, çift kör çalışma oseltamivirin etkililiği 
(ikincil analiz, güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 151 yetişkin hasta, 7 adolesan ve 9 
çocuğu içermiştir. Çalışma  solid organ nakli [SOT] hastalarını, hematopoetik kök hücre nakli 
[HSCT] hastalarını, CD4+ hücre sayımı <500 hücre/mm3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik 
immunosupresif tedavi gören hastaları ve hematolojik malignite görülenleri içermiştir. Bu hastalar semptomlar başladıktan sonra 96 saat içinde 10 gün süresince tedavi edilmek üzere 
randomize edilmiştir. Oseltamivir tedavi rejimleri: S tandart doz (75 mg ya da  çocukların 
ağırlıklarına göre ayarlanan doz da) günde iki kez (73 yetişkin hasta, 4 adolesan  hasta ve 4 
çocuk) ya da  çift doz (150 mg ya da çocukların ağırlıklarına göre ayarlanan dozda) günde iki 
kezdir  (78 yetişkin hasta, 3 adolesan hasta ve 5 çocuk) . 
 
Yetişkinler ve adolesanlar için semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre (TTRS) 
standart doz grubu (103,4 saat [%9 5 GA 75,4-122,7]) ve çift doz grubu (107,2 saat [%9 5 GA 
63,9-140]) arasında benzerdir.  Çocuklar için TTRS değişkendir ve yorum, küçük örneklem 
büyüklüğü ile sınırlıdır. İkincil enfeksiyonların görüldüğü hastaların oranı standart doz grubu 
ve çift doz grubunda benzerdir (%5,1’e karşı %8,2). Adolesanlar ve çocuklar için, standart doz 
grubundan yalnızca bir hasta (bir ergen) ikincil bir enfeksiyon (bakteriyel sinüzit) yaşamıştır. 
 
Viral bulaşma süresine bağlı olarak 5 ila 20 günlük adaptif bir dozlama periyodu için standart (günde iki kez 75 mg veya ağırlık ayarlı) ve üçlü doz (225 mg veya günde iki kez ağırlık ayarlı doz) oseltamivir alan bağışıklık sistemi aşırı derecede baskılanmış çocuklarda (≤ 12 yaş, n = 30) bir farmakokinetik ve farmakodinamik çalışma yürütülmüştür  (ortalama tedavi süresi: 9 gün).  
Standart doz grubundaki
 hiçbir hasta bakteriyel enfeksiyon bildirmemiş , üçlü doz grubundaki 2 
hasta ikincil bakteriyel enfeksiyon (bronşit ve sinüzit) bildirmiştir . 
 
İnfluenzanın önl enme si: 
Doğal ol arak ortay a çıkan influenza hastalığının önlenme sinde os eltamivir in etkililiğ i 
evlerdeki maruziyet sonra sı önle me çalışma sında  ve iki mevsims el önl eme çalışma sında 
gösterilmiştir . Tüm  bu çalışmala r için pr imer etkililik p aramet resi laboratuvar tarafından 
doğrulanmış in fluenzanın insida nsıdı r. İnfluenza epide misinin vi rülansı öngörülemez v e 
bölgeye ve me vsime  göre değişir. Bu sebeple, bir in fluenza hastalığı vakasını önleme k için 
tedavi e dilme si gereken kişi s ayısı (NNT) da de ğişir. 
 
Maruziyet  sonrası  önleme: 
Bir inde ks influenza va kası ile  tema sta olan kişil erde (%12,6 inf luenzaya karşı aşılanmış)  
yapılan bir çalışmada, inde ks influenza vakasında semptomlar ın ba şlamasından sonra ki 2 gün 
içinde, günde bir kez 75 mg os eltamivir  uygulamasına b aşlanmış  ve 7 gün devam e dilmiştir. 
377 inde ks vakanın 163’ünd e influenza do ğrulanmıştır. Oseltami vir, doğ rulanmış  influenza 
vakaları ile tema sta ol an kişilerde görüle n klinik influenza insid ansını  anla mlı ölçüde 
düşür müştü r; plasebo gr ubunda 24/200 (%12) iken ose ltamivir  grubunda 2/205 ( %1) olmuştur  
(%92 düşüş [%95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001]). G erçek influenza va kaları ile tema sta olan 
kişiler de tedavi e dilmesi gereken kişi say ısı (NN T) 10  (%95 GA 9  – 1 2) ve  inde ks 
vakasında ki enfe ksiyon durumunda n bağımsız  olarak tüm popül asyonda ( ITT) 16 (%95 GA 15 
– 19) olmuştu r.  
 
18 
  
Doğal ol arak ortaya ç ıkan influenza hastalığını  önlemede ose ltamivirin etkililiğ i, yetişkin,  
adolesan v e 1-12 ya ş aralığındaki çocukların dahil edildi ği evlerdeki maruziyet sonra sı önl eme 
çalışma sında  hem inde ks vaka hem de a ile temas kişiler i olarak göst erilmiştir. B u çalışma da 
primer etkililik paramet resi, evlerdeki labora tuvar t arafından doğ rulanmış klinik  influenza 
insid ansıdı r. Oseltamivir p rofilaksisi 10 gün sürmüştür. Topla m popül asyonda, evl erdeki 
labora tuvar tarafından doğ rulanmış  klinik  influenza insid ansı düşmüştür; önleme almayanl arda 
%20 (27/136) iken önle me alanl arda %7 (10/135) olmuştur  (%62,7 düşüş  [%95 GA 26,0 – 
81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki influenza ile enfe kte inde ks vak alarda, influenza insid ansı 
önleme almayanl arda %26 (23/89) ik en önleme alanl arda %11’e (9/84) düşmüştür  (% 58 ,5 
düşüş  [ %95 GA  15,6 – 79,6; p = 0,0114]).   
 
1 ila  12 ya şları ndaki çoc ukların alt grup ana lizine göre, çoc uklarda laboratuvar tar afından 
doğrulanmış  klinik influenza insid ansı anla mlı ölçüde düşmüştür ; önl eme almayanl arda %19 
(21/111) iken önle me alanl arda %7 (7/104) olmuştur (%64,4 düşüş [%95 GA 15 ,8 – 85,0; p 
= 0,0188]).  Ba şlangıçta virü s yaymayan çoc uklarda labora tuvar ile doğrulanmış  klinik  
influenza insid ansı düşm üştür; önle me almayanl arda %21 (15/70) iken önle me alanl arda %4 
(2/47) olmuştur (%80,1 düşüş [%95 GA  22,0 – 94,9;  p = 0,0206]). Total pediatr ik 
popülasyon iç in tedavi e dilme si gereken kişi sayısı (NN T) tüm popülasyonda ( ITT) ve 
enfekte inde ks vakaların temas ettiği pediyatr ik kişilerde (ITTII) sırasıyla 9  (%95 GA 7 – 24) 
ve 8’dir ( %95 GA  6, üst limit b elli değil). 
 B
ir pandemi sırasında 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın maruziyet sonrası önlenmesi: 
0-12 aylık çocuklar ın bir influenza pandemisi sırasında korunması, kontrollü klinik 
çalışmalarda araştırılmamıştır. Maruziyet  simülasyon detayları için bkz. Bölüm 5.2. 
 
Toplulukta inf luenza epide misi sıra sında önl eme: 
İnfluenza salgını esnasında, a şı olma mış ve sağlıklı yetişkinl erde ya pılan iki çalışma nın toplu 
analizinde, 6 haf ta boyunca günde bir kez ver ilen 75 mg ose ltamivir  klinik in fluenza ha stalığı 
insid ansını  anla mlı ölçüde aza ltmıştır; plase bo grupta 25/519 (%4,8) ik en os eltamivir  
grubunda 6/520 (%1,2) olmuştur  (%76 düşüş [%95 GA 1,6 – 5,7; p =  0,0006]). B u 
çalışmada ki tedavi gereken kişi sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmuştu r.  
 Huzurevinde ba kılan ya şlılar la yapılan bir çalışma da katılımc ıların %80’i çalışma dön eminde  
aşılanmıştır  ve 6 haf ta boyunca günde bir kere ose ltamivir  75 mg ver ilmiştir ; klinik  influenza 
hastalığı insid ansı anla mlı ölçüde aza lmıştır. Plasebo gr ubunda 12/272 (%4,4) iken 
oseltamivir  grubunda 1/276 (%0,4) olmuştur  (%92 düşüş  [%95 GA  1,5 – 6,6; p = 0,0015]). 
Bu çalışmadaki tedavi ge reken ha sta sayısı (NN T) 25’tir (%95 GA 23 – 62).  
 
Bağışıklık siste mi   baskılanmış ha stalarda infl uenzanın prof ilaksisi:  
1-12 ya şlarındaki 18 çoc uk dahil olmak üzere, 475 ba ğışıklık siste mi baskılanmış ol guda (388 
solid  organ t ransplantasy onlu olgu [ 195 plasebo; 193 ose ltamivir], 87 hemapoie tik kök hücr e 
transplantasy onlu olg u [43 plasebo; 44 ose ltamivir], ba ğışıklık siste mi ba skılayıcı diğer 
durumları olan hiçbir ol gu bulunm amaktadır) influenzanın m evsims el prof ilaksisi icin çift- kör, 
plasebo kontrollü randomiz e bir çalışma yürütülmüştü r. Bu çalışmanın pr imer sonla nım 
noktası, vi ral kültür  ve/veya HA I (hemag lütinasyon   inhibisyon) a ntikorl arında   dört   kat   
yükselme   ile   labo ratuvar tarafından do ğrulanmış  klinik  influenza vaka insida nsıdı r. 
Labora tuvar ile doğrulanmış klinik    influenza    insid ansı, plase bo    gr ubun da    % 2,9 (7/238)    
ve    ose ltamivir gr ubunda %2,1 (5/237)’d ir (%95 GA -%2,3 – % 4,1; p = 0,772). 
  
 
19 
 Komplik asyon riskinin düşüşünü de ğerlendirmek için spe sifik çalışm alar yapılma mıştır . 
 
Oseltamivir in rezistansı 
Klinik   çalışma lar:   Klinik   çalışma larda, influenza vi rüsünün oseltamivir e karşı 
duyarlılığında azalma riski veya direnç geliştirme riski in celenmiştir . Tedavi sırasında 
oseltamivire dirençli virus gelişimi, çocuklarda yetişkinlere göre daha sık görülmüştür ; 
yetişkinlerde %1’den az ve 1 yaş altındaki bebeklerde %18’den azdır .  Genel olarak 
oseltamivire dirençli virus taşıdığı tespit edilen çocuklar, oseltamivire duyarlı virüsü olanlara kıyasla virüsü daha uzun süre yaymışlardır . Buna karşın, oseltamivir tedavisi ile ortaya çıkan 
direnç tedavi cevabını etkilememiştir ve influenza semptomlarında uzamaya neden olmamıştır.  
 Oseltamivir ile tedavi edilen ve başka bir hastalığı olmayan yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalardan elde edilen verilere kıyasla 10 gün süresince standart doz veya çift doz oseltamivir ile tedavi edilen immün yetmezliği olan yetişkin hastalarda genel olarak daha yüksek bir oseltamivir direnci insidansı gözlenmiştir [%14,5 standart doz grubunda (10/69) ve çift doz grubunda %2,7 ((2/74)]. Direnç gelişen yetişkin hastaların çoğunluğu nakil hastalarıdır (standart doz grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oseltamivire dirençli virüs görülen hastaların çoğu influenza tip A ile enfekte olup, uzun süreli viral bulaşma geçirmiştir.  
İki çalışmada oseltamivir ile tedavi edilen ve direnç açısından değerlendirilen immün yetmezliği olan çocuklarda (≤12 yaş) gözlenen oseltamivir direnci insidansı % 20,7 (6/29) 
olmuştur.
 Oseltamivire karşı tedaviyle ortaya çıkan direnç gösteren 6 immün yetmezliği olan 
çocuktan 3 ’ü standart doz ve 3 ’ü yüksek doz (çift veya üçlü doz) almıştır. Çoğunda akut 
lenfoid lösemi mevcuttur ve 5 yaşında ve/veya daha küçüktürler.  
 Klinik çalışmalarda oseltamivir direnç insidansı  
 
 
Hasta popül asyonu Dirençli mut asyonları olan hastalar (%) 
Fenotipl eme* Geno- ve Fenotipl eme * 
Yetişkin ve  adolesanlar % 0,88 ( 21/2382 )  % 1,13 ( 27/2396 )  
Çocuklar (1-12 yaş) % 4,11  (71/1726 )  % 4,52 ( 78/1727 )  
Bebekler (<1 yaş)  % 18,31  (13/71 )  % 18,31 ( 13/71 )  
*Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.  
 İnfluenza Profilaksisi  
 
Hastalığa mar uziyet sonrası (7 gün), ev halkı gruplarında m aruziyet sonra sı (10 gün) ve 
mevsims el olarak (42 gün) inf luenza kor uması açısınd an bağışıklık sistemi b askılanmamış 
olan hastalarda bugüne dek yapılan klinik  çalışm alarda CYOVEL  kullanımı ile iliş kili ilaç 
direncine dair herhangi bir k anıt bulunm amaktadır. Bağışıklık siste mi baskılanmış  olan 
hastalarda 12 haftalık profilaksi çalışma sında di renç gözlemlenmemiştir . 
 Klinik ve gözlemsel veri:  
Oseltamivir  kullanmayan ha stalardan alınan influenza A ve B vi rüslerinde in vitro olarak 
oseltamivir e karşı azalmış d uyarlılığa  bağlı doğal mutasyonlar saptanmıştır . Os eltamivir 
tedavisi sırasında s eçilen dirençli suşlar, hem bağışıklık  sistemi normal kişiler den hem de 
bağışıklık sistemi baskılanmış  kişiler den alınmıştı r. Bağışıklık  sistemi baskılanmış  hastalar ve 
küçük çocuklar, tedavi sırasında os eltamivir e dirençli virüs geliştirme konusunda  daha yüksek 
risk taşımaktadırlar. 
 
Oseltamivir ile te davi edilen hastalardan izole edilen oseltamivir e dirençli virüsler ve in fluenza  
 
20 
 virüsünün ose ltamivir e dirençli labora tuar suşl arı, N1 ve N2  nöra minid azlarda mut asyonlar 
içermektedir.  Direnç mutasyonl arı viral alt tipin özgü olmaya eğilimind edir 2007 y ılından 
itibaren, me vsims el H1N1  suşlarında dirençle bağlantılı H275Y  mutasyonu yaygı n ha le 
gelmiştir. Oseltamivire duyarlılığın azal ma o ranı ve bu vi rüslerin prevalansı mev simsel ve 
coğrafik olarak de ğişmektedir. 2008 y ılında, H275Y, Av rupa’da mevc ut H1N1 influenza 
izola tlarının %99’ undan fazla sında  bulunmuştur. 2009 y ılı H1N1  influenzası (“domuz  
gribi ”), terapötik ve p rofilaktik rejimler de n adiren raporlanan di renç v akaları haricinde, 
oseltamivir e karşı neredey se eşit dağılmış  bir ş ekilde  duyarlıdır. 
5.2    Farmakokin etik özellikler  
 
Gene l özellikler  
 
Emilim:  
Oseltamivir , oseltamivir  fos fatın (ön ilaç) ora l uygulamasının  ardından ga strointe stinal 
sistemden   hızla   emilme kte   ve   esase n   hepa tik   esterazlarla   b üyük   oranda   a ktif 
meta bolitine (oseltamivir k arboksil at) dönüşm ektedir. O ral doz un en az %75’i a ktif meta bolit     
olarak     sistemik     dola şıma     ul aşır.     Ön     ilaca     m aruziyet     aktif meta bolitin 
%5’inden az ıdır.  Ön il aç ve a ktif meta bolitin pl azma konsant rasyonl arı doz la orantılıdır  ve 
ilacın  yiye cekle  birlikte verilmesinden e tkilenmeme ktedir. 
 
Dağılım: 
Oseltamivir k arboksil atın karar lı ha ldeki ortalam a dağılım hacmi insanl arda ya klaşık 23 
litredir. B u hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nö raminid az aktivit esi hücr e dışında 
olduğundan, oselta mivir  karboksil at influenza vi rüsünün yay ıldığı tüm bölgelere 
dağılmaktadır. 
 
Oseltamivir  karboksil atın insan plaz ma prote inine ba ğlanma sı ihmal edile bilir (yaklaşık 
olarak % 3). 
 
Biyot ransformasyon:  
Oseltamivir, ço ğunlukl a karaciğerde y erleşmiş olan e sterazlarla, büyük ölç üde os eltamivir 
karboksil ata dönüşm ektedir. In vitro çalışmala r oseltamivir in ve aktif meta bolitinin,  ana 
sitok rom P450 izofor mlarının subst ratı veya inhibitö rü olma dığını göstermiştir. In vivo olara k 
her iki bil eşiğin faz 2 konjuga tı bulunm amaktadır. 
 
Elimin asyon: 
Emilen ose ltamivir  esas olara k (> %90) ose ltamivir  karboksil ata dön üşerek a tılır. Aktif 
metabolit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla atılır. Oseltamivir k arboksil atın pik 
plazma kons antrasyonlar ı pek çok olg uda 6 ila 10 s aatlik  yarılanma öm rü ile aza lmaktadır.  
Aktif meta bolit renal yolla t amamen a tılır.  Renal klerens (18,8 L/s aat), glom erüler f iltrasyon 
hızını (7,5 L/s aat) aşmaktadır ve bu da glom erüler filtrasyonunun ya nı sıra tübül er 
sekresyonun d a olduğunu göst ermektedir. Radyasyonl a işaretle nmiş o ral doz un % 20’den az ı 
feçesle  atılma ktadır. 
 
Doğrusallık/d oğrusal ol mayan durum: 
Oseltamivir  ve a ktif meta boliti olan ose ltamivir  karboksil atın farmakokine tiği doğ rusaldır. 
Oseltamivir ve o seltamivir k arboksil atın plaz ma kons antrasyonl arındaki artışlar ı, 20 ila 1000 
mg aralığında  tek doz uygulama ardından oluşan doz artışlar ıyla ve 75 mg ila 450 mg 
aralığında  5 gün boy unca günde iki  kez te krarlanm ış uygulama ardında n oluş an doz  artışlarıyla 
orantılıdır. 
  
 
21 
 Hastalardak i karak teristik özellikler  
 
Böbre k                  yetmez liği: 
Farklı seviyelerde b öbrek ye tmezli ği olan ha stalara 5 gün boy unca günd e iki kez 100 mg 
CYOVEL  uygulamas ı, aktif meta bolit konsantrasyonu ile renal f onksiyon bozukluğunun ters 
orantılı olduğun u göst ermiştir ( bkz. B ölüm 4.2). 
 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
In vitro çalışmalar, karaciğer yetmez liği olan ha stalarda ne oseltamivir e maruziyette belirgin b ir 
artış veya   ne d e aktif meta bolitine mar uziyette be lirgin bir düşüş beklenmediği sonuc una 
varmıştır ( bkz. B ölüm 4.2). 
 
Geriyatri k hastalar: 
Yaşlı hastalar (65-78 ya ş arası) ile karşılaştırılabilir dozlarda CYOVEL  verilen ge nç yetişkin ler 
karşılaştırıldığında, ya şlı hastalarda kararlı durumdaki aktif meta bolit konsantrasyonunun  % 25-
35 daha fazl a olduğu gör ülmüşt ür. Ya şlı hastalarda ilacın yarılanma süreleri, genç ye tişkinlerle 
yaklaşık ayn ı değerlerde bulunmuştu r. İlaca maruziyet ve tolerans aç ısından, ya şlı hastalarda, 
orta şiddette veya c iddi renal ye tmez lik kanıtı bulunm adıkça ( kreatinin klerensi 60 mL /dak’ın 
altında değilse), doz ayarlama sına gere k yoktu r (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pediyatri k hastalar: 
 
1 yaş ve üstünde ki bebe kler ve çoc uklar 
Oseltamivir in farma kokineti ği 1-16 ya şındaki bebe klerde, çoc uklarda ve a dolesanl arda 
yapılan   te k   doz   f armakokinetik   çalışmalar ında   de ğerlendirilmiştir .   Çokl u   doz 
farmakokineti ği az say ıda çoc uğun k atıldığı bir klinik etkililik çalışmasında çalışılmıştır. Ver ilen 
mg/kg doz için küçü k çoc ukların, daha düşü k maruziyete neden olaca k şekilde, ön ilacı ve 
aktif metaboliti, ye tişkinlere göre dah a hızlı elimine ettiği görülmüşt ür. 2 mg/ kg’lık doz ver ilen 
çocuklar ile 75 mg’ lık (yaklaşık 1 mg/kg) tek kapsül al an yetişkin ler karşılaştırıldığında, 
karşılaştırılab ilir ose ltamivir karboksi lat konsantrasyonları gözle nmiştir. 12 ya ş veya üstünde ki 
çocuklarda ve a dolesanlarda oseltamivirin far makokineti ği, yetişkinlerde gözlenen i le benzerdir. 
 
Pande mi sırasında  yen idoğanlar ve 1 ya şından küçük bebe klerde influenzanın önlenme si 
Simülasyonlarda 1 ya şından küçük yenido ğanlarda günde bir kez 3 mg/ kg doz un sağladığı  
maruziye tin, yetişkinler e günde bir kez 75 mg do zla görülen m aruziye tle aynı aralıkta v eya 
daha fazla olduğu  görülmüştü r. M aruziye t, 1 ya şından küçü k bebe klerde (günd e iki  kez 
3mg/kg) teda vide sını rları aşmamaktadır ve k arşılaştırılabilir güve nlik p rofili göst ermesi 
beklenme ktedir (bkz. Bölüm 4.8) 1  yaşından küçük bebe klerde prof ilaksi klinik çalışma sı 
yapılma mıştır. 
 
Yenidoğanla r ve 1 ya şından     küçük bebe kler 
Oseltamivir in farmako kineti ği, farma kodinami ği ve güve nliliği 1 ya şından küçük bebeklerde 
(n=135) ya pılan 2 kontrolsüz açık etiketli çalışmada de ğerlendirilmiştir. Vüc ut ağırlığına göre 
düzeltilmiş  aktif metaboli t klerens o ranı 1 ya şın altında azalma ktadır. En küçü k 
yenidoğ anlarda meta bolitlere m aruziyet daha ço k farklılık g östermiştir. Mevc ut veriler 0-12 
aylık ye nidoğanl arda 3 mg/kg doz un sağladığı  maruziyetin, çoc uklar ve yetişkinler de görülen 
klinik ol arak etkili m aruziyete benzer olduğunu göst ermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). 
Bildirilen advers olaylar, d aha büy ük çoc uklardan elde edile n güve nlik prof ili ile tutarlıdır. 
1 ay lıktan küçük bebe klerde influenza önle mi sonra sı CYOVEL  kullanımına  ilişkin   
 
22 
 halihazırda mevc ut ver i bulunm amaktadır. 12 ya ş altı çocuklarda influenza epide misi 
sırasında  önle m ile  ilgili çalışmalar bulu nmama ktadır.  
 
Gebel er 
Ortak popülasyon f armakokine tik çalışmal arı, mevc ut oseltamivir  doz rejimininde aktif 
meta bolite mar uziye tin gebel erde gebe olm ayan kadınlara oranla d aha düşük  olduğunu 
göstermektedir (tüm tr imesterlerde ortalam a %30). Ancak be klenen dü şük m aruziyet, 
enge lleyici kons antrasyonun ( IC95) üstünde ve inf luenza virüsü iç in terapötik  seviye de 
kalmaktadır. B una ek ol arak, gözle msel çalışmal arda m evcut doz rejiminin  bu ha sta 
popülasy onunda ya rar sağladığına dair bulgular mevcuttur. Bu nedenle, in fluenza tedavisi veya 
profilaksisi için gebel erde doz ayarlanma sı öner ilmeme ktedir ( bkz. Bölüm 4.6). 
 
5.3    K linik öncesi g üvenli lik verileri 
 
Preklinik  veriler, ger çekleştirilen klasik güve nlik farmakolojisi,  tekrarlı doz toksi sitesi ve 
genotoksisite  çalışmal arı baz a lındığında insanla r için herhangi bir tehlike ortay a 
koymama ktadır. Konvansiyonel rodent ( kemirge n) karsinoje nisite çalışmalarının bul gularına 
göre, kullanılan rode nt tü rleri için tipik ol an bazı tümö rlerin insid ansında doz a bağlı bir artış 
eğilimi var dır. Bu bulgular, maruziyet sınırları insan da kull anımda be klenen m aruziye tle 
bağlantılı ol arak dikka te alındığında, be nims enen t erapötik endikasyonl arda oseltamivirin  
fayda-r iskini de ğiştirmeme ktedir. 
Sıçanlarda ve t avşanlar da sırasıyla maksimum  1500 mg /kg/gün ve 500 mg /kg/gün do zlarında 
teratoloji çalışmaları ger çekleştirilmiştir. Fetal ge lişim üz erinde her hangi bir e tki 
gözlenme miştir . Maksimum  1500 m g/kg/gün doz u ile sıçanlar üz erinde ge rçekle ştirilen bir 
fertilite çalışma sında he r iki cinsiyet iç in de herhangi bir advers reaks iyon ortay a konma mıştır. 
Prenatal ve postnatal sıçan ça lışmal arında, 1500 m g/kg/gün doz unda doğuml arda gec ikme 
kaydedilmiştir: İnsan m aruziye ti ve sı çanlardaki maksimum etki görülmeye n doz  (500 
mg/kg/gün) a rasında ki güve nlik sını rı sırasıyla os eltamivir iç in 480 katı ve aktif metabolit iç in 
44 katıdır. Sıçanlardaki ve tavşanlardaki fetal m aruziyet anne sıça n maruziye tinin yaklaşık 
%15 ila 20’sini te şkil etmiştir. 
 
Emziren sıçanlarda ose ltamivir  ve a ktif meta bolit süte geçmiştir. Oseltamivir in vey a aktif 
meta bolitinin  insan sütüne geç ip geçmedi ği bilinmeme ktedir. Hayvanlar a ait verilerin 
ekstrapolasyonu , ilgili bileşikler için sırasıyla 0,01 mg/gün v e 0,3 mg/gün’ lük tahminler ortaya 
koyma ktadır. 
 
Kobaylarda gerçe kleştirilen bir "ma ksimizasyon" çalışma sında, ose ltamivire karşı bir d eri 
hassasiye ti potansiye li tespit e dilmiştir. Formüle edilme miş etkin madde ile teda vi edilen 
hayvanl arın yaklaşık %50’sinde m aruz bırakılan hayvanl arın tespitini ta kiben eritema 
görülmüştü r. Tav şanların gözl erinde g eri dönüşümlü i ritasyon te spit e dilmiştir. 
Oseltamivir fosfat tuzunun çok y üksek ora l tek dozl arı, test edilen en y üksek doz una kadar 
(1310 mg/ kg), yet işkin  sıçanlarda hiçbir rea ksiyona sahip de ğilken, bu dozlar 7 g ünlük 
jüvenil sıçan yavr ularında, ölüm da hil, toksisit eler ile sonuçla nmıştır. B u reaks iyonlar 657 
mg/kg ve daha y üksek dozlarda gör ülmüştü r. 
 
Kronik tedaviyi ta kiben dahil olma k üzere, 500 mg/ kg dozda (7. ve 21. günler ara sında  post 
partum uygulanan 5 00 m g/kg/gün), hiçbir adver s reaksiyon görülme miştir. 
 
6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
  
 
23 
 6.1    Yardımcı madde lerin listesi 
 
Sorbitol (E420) , 
Titanyum dioksit ( E 171) ,  
Sodyum be nzoat (E 211) ,  
Ksantan zamkı (E 415) , 
Monos odyum sit rat, 
Sukraloz , 
Tutti frutti aroması . 
 
6.2    Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil. 
 6.3    Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
Sulandırdıktan sonra :  10 gün (25° C’nin altındaki oda  sıcaklı ğında), 
                                     17 gün (2°C -8°C’de buzdolabında).  
  
 
6.4    Saklamaya yön elik özel te dbirler 
 
25oC'nin altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Sulandırılmış ü rünün s aklanması için bölüm  
6.3’e bakınız. 
 
6.5    Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 13 g oral süspansiyon kuru tozu içeren, sulandırıldıktan sonra 65 mL süspansiyon veren, 100 
mL’lik amber renkli cam şişe, beyaz propilen çocuk kilidi kapağı, 5 mL’lik plastik şırınga ve 55 mL’lik plastik ölçek kabı ile karton kutuda . 
 6.6    Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Oral süsp ansiyonun ha zırlanışı 
CYOVEL  süspansiyonun hastaya verilmeden hemen önce bir eczacı tarafından 
hazırlanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Yalnızca paketin içinden çıkan şırınga kullanılmalıdır. 
1.   A ğzı kapalı şişeye tozlar serbest hale gelinceye kadar birkaç kez hafifçe vurunuz . 
2.   Öl çülü kabı (ölçülü kap şişenin üzerinde mevcuttur) işaretli dolum  çizgisine kadar 
doldurara k 55 m L içme suyu ölçünüz . 
3.   55  mL içme suyunu şişeye ekleyiniz ve şişenin ağzını kapatarak ağzı kapalı şişeyi 15 
saniye iyice çalkalayınız. 
4.   Ş işenin kapağını kaldırınız ve şırıngayı  içeriye itiniz . 
 
Kullanma   Talimatı   ve   oral   doz   şırıngası   hastaya   verilmelidir.   Şişe   etiketine 
sulandırılmış süsp ansiyonun son kull anma tarihini yazmanız tavsiye edilir. 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi  atıklar ın kontrolü yönetmeliği’ ve  
 
24 
 ‘Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yönetmelikler i’ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
 
7.    RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
 
8. RUH SAT NUM ARAS I 
 
2024/248  9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2024 
 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  