KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZESTORETIC 10 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Zestoretic 10 mg tablet: Lisinopril dihidrat (10 mg anhidr lisinoprile eşdeğer) ve 12.5 mg
hidroklorotiyazid içerir.
Yardımcı maddeler için bakınız 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Zestoretic 10 mg, yuvarlak, muntazam, şeftali renkli tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZESTORETIC, kombine tedavi gerektiren hastalarda esansiyel hipertansiyonun tedavisi için
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Esansiyel hipertansiyon
Normal doz günde bir defa alınan tek tablettir. Günde bir defa alınan tüm ilaçlarda olduğu
gibi, ZESTORETIC her gün yaklaşık olarak aynı zamanda alınmalıdır.
Genel olarak, 2 ila 4 hafta içinde bu dozla istenen etkiye ulaşılamazsa doz, günde bir defa 2
tablet olmak üzere arttırılabilir.
Uygulama şekli:
Oral yolla kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Tiyazidler böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanmak için uygun
diüretikler olmayabilir ve kreatinin klerensi değerlerinin 30mL/dk veya daha düşük olduğu
durumlarda (yani, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği) etkili değildir.
ZESTORETIC böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç tedavisi olarak kullanılmamalıdır.
1(13)Kreatinin klerensi >30 ve <80 mL/dk olan hastalarda ZESTORETIC, bileşenleri ancak tek tek
titre edildikten sonra kullanılabilir. Hafif böbrek yetmezliğinde lisinopril tek başına
kullanıldığında, başlangıçta 5 ila 10 mg önerilir.
Önceki diüretik tedavisi: ZESTORETIC ile başlangıç dozunu takiben semptomatik
hipotansiyon görülebilir. Bu durum daha önceki diüretik tedavisi nedeni ile vücudunda volüm
ve/veya tuz kaybı meydana gelmiş hastalarda daha olasıdır.
ZESTORETIC ile tedaviye başlamadan 2-3 gün önce diüretik tedavisi durdurulmalıdır. Eğer
bu mümkün değilse, tedaviye tek başına 5 mg lisinopril dozu ile başlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon: Klinik çalışmalar, birlikte kullanılan lisinopril ve
hidroklorotiyazidin etkililik ve tolerabilitesinin yaşlı ve genç hipertansif hastalarda benzer
olduğunu göstermektedir.
20 ila 80 mg günlük doz aralığında kullanılan lisinopril, yaşlı (65 yaş ve üzeri) ve yaşlı
olmayan hipertansif hastalarda eşit derecede etkilidir. Yaşlı hipertansif hastalarda, diyastolik
kan basıncını düşürme açısından lisinopril monoterapisi, hidroklorotiyazid veya atenololün
kullanıldığı monoterapiler kadar etkilidir. Klinik çalışmalarda, yaşın lisinoprilin
tolerabilitesine etkisi olmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ZESTORETIC anürisi olan hastalarda kontrendikedir.
ZESTORETIC formülündeki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlarda,
geçmişinde angiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü tedavisi sırasında bu tedavi ile
bağlantılı anjiyoödem geçirmiş olan hastalarda, kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem
hastalarında kontrendikedir.
ZESTORETIC sulfonamid türevi diğer ilaçlara hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır.
ZESTORETIC hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6 ).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizliği
Bütün antihipertansif terapilerde olduğu gibi, bazı hastalarda semptomatik hipotansiyon
görülebilir. Bu olay komplikasyonsuz hipertansif hastalarda nadiren görülmüştür. Ancak, sıvı
ve elektrolit dengesizliğinde (örneğin volüm azalması, hiponatremi, hipokloremik alkaloz,
önceki diüretik tedavisi ile ilgili hipomagnezemi veya hipokalemi, tuz kısıtlama diyeti, diyaliz
veya birlikte görülen diyare veya kusma) görülme olasılığı daha yüksektir. Bu durumdaki
hastalarda, belirli aralıklarla, serum elektrolitlerinin tayini yapılmalıdır.
Semptomatik hipotansiyon riski yüksek olan hastalarda, tedavinin başlangıcı ve doz
ayarlaması yakın tıbbi gözetim altında izlenmelidir.
2(13)İskemik kalp hastalığı veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda bu ilaçla tedavi sırasında
özel dikkat gösterilmelidir. Çünkü, kan basıncındaki aşırı düşme, miyokard enfarktüsü veya
serebrovasküler olaya neden olabilir.
Hipotansiyon görülürse, hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse, intravenöz infüzyon yolu ile
serum fizyolojik uygulanmalıdır. Geçici hipotansif cevap daha sonraki dozlar için bir
kontrendikasyon değildir. Kan hacmi ve basıncı düzenlendikten sonra, daha düşük dozlarda
tedavinin yeniden başlatılması mümkün olabilir veya ilacın formülündeki etkin maddelerden
biri uygun şekilde tek başına kullanılabilir.
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi ZESTORETIC, aort stenozu veya hipertrofik
kardiyomiyopatisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Ameliyat/anestezi
Büyük bir ameliyata girecek olan hastalarda veya hipotansiyona neden olacak maddelerle
yapılan anestezi sırasında lisinopril, kompanse renin salgılanmasına sekonder olan
anjiyotensin II oluşumunu bloke edebilir. Eğer hipotansiyon görülürse ve bu mekanizmadan
kaynaklandığı düşünülüyorsa, volüm artırılması ile bu durum düzeltilebilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Tiyazidler, böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanılmak için uygun diüretikler olmayabilir.
Ayrıca kreatinin klerensinin 30 mL/dk veya daha düşük olduğu durumlarda (yani orta veya
şiddetli böbrek yetmezliği) etkili değildir.
ZESTORETIC, her bir bileşenin titrasyonu kombine tabletteki dozlara ihtiyaç olduğunu
gösterinceye kadar, böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 80 mL/dk) olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
ADE inhibitörleri kullanan bilateral böbrek arter stenozu veya soliter böbreğe giden arterin
stenozu olan bazı hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerinde tedavinin kesilmesiyle
düzelebilen yükselmeler görülmüştür. Bu özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda
muhtemeldir. Eğer renovasküler hipertansiyon da mevcutsa şiddetli hipotansiyon ve böbrek
yetmezliği riski yüksektir. Bu hastalarda tedaviye, yakın tıbbi gözetim altında düşük dozlarla
ve dikkatli doz titrasyonu ile başlanmalıdır. Diüretikler ile tedavi yukarıdaki duruma katkı
yapan bir faktör olabileceğinden, ZESTORETIC tedavisinin ilk birkaç haftasında böbrek
fonksiyonları izlenmelidir.
Önceden bilinen herhangi bir böbrek rahatsızlığı olmayan bazı hipertansif hastalarda,
lisinopril diüretikler ile kombine olarak verildiğinde kan üre ve serum kreatinin düzeylerinde
minör ve geçici artışlar gözlenmiştir. Böyle bir durum ZESTORETIC ile tedavi sırasında
görülürse, kombine tedaviye son verilmelidir. Tedaviye azaltılmış dozlarla yeniden başlamak
mümkündür veya etkin maddelerden herhangi biri uygun şekilde tek başına kullanılabilir.
Hepatik hastalıklar
Sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olabileceği için
tiyazidler, hepatik fonksiyon bozukluğu veya ilerleyen karaciğer hastalığı olanlarda dikkatle
kullanılmalıdır.
3(13)Hipersensitivite/Anjiyoödem
ZESTORETIC dahil, ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastaların yüz, ekstremiteler,
dudaklar, dil, glotis ve/veya larenksinde seyrek olarak anjiyoödem bildirilmiştir. Bu durum,
tedavi sırasında herhangi bir zamanda görülebilir. Böyle durumlarda, ZESTORETIC
uygulaması derhal durdurulmalı ve hastayı göndermeden önce semptomların tamamen
ortadan kalktığından emin olmak için uygun tedavi ve takip yapılmalıdır. Nefes almada
zorluk olmaksızın sadece dil şişmesi olan durumlarda dahi, antihistaminikler ve
kortikosteroidler ile tedavi yeterli olmayabileceğinden, hastaların uzun süre gözlenmesi
gerekebilir.
Çok seyrek olarak, laringeal ödem veya dil ödemine bağlı ölümler bildirilmiştir. Özellikle
daha önce hava yolu ameliyatı geçirmiş olan, dil, glotis veya larenks ödemi olan hastalarda,
hava yolunun kapanması muhtemeldir. Bu gibi durumlarda hemen adrenalin uygulanması
ve/veya solunum yolunun açık tutulmasını içeren acil tedavi uygulanmalıdır. Semptomlar
tamamen ve sürekli olarak ortadan kalkıncaya kadar hasta yakın tıbbi gözlem altında
olmalıdır.
ADE inhibitörleri siyah ırka mensup hastalarda, siyah olmayanlara nazaran daha yüksek
oranda anjiyoödeme neden olur.
Özgeçmişinde ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar,
ADE inhibitörleri kullandıklarında artmış anjiyoödem riski altında olabilir (Bkz bölüm 4.3).
Alerji veya bronşiyal astım hikayesi olan ya da olmayan hastalarda, tiyazid kullandıklarında
hassasiyet reaksiyonları meydana gelebilir. Tiyazidlerin kullanımı ile sistemik lupus
eritematoz aktive olabilir veya şiddeti artabilir.
Metabolik ve endokrin etkileri
Tiyazid tedavisi glikoz toleransını bozabilir. İnsülin dahil, antidiyabetik ajanlar için doz
ayarlanması gerekli olabilir.
Tiyazidler idrardan kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum kalsiyumunda aralıklı ve hafif
yükselmeye neden olabilir. Belirgin hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin bir göstergesi
olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazidler ile tedaviye ara verilmelidir.
Kolesterol ve trigliserid düzeylerindeki artış tiyazid içeren diüretik tedavisi ile ilişkili olabilir.
Tiyazid tedavisi bazı hastalarda hiperürisemi ve/veya gut ortaya çıkmasına neden olabilir.
Ancak, lisinopril idrardaki ürik asiti artırabilir ve böylece hidroklorotiyazidin hiperürisemik
etkisini azaltabilir.
Desensitizasyon
Desensitizasyon tedavisi (örn, himenoptera venom) sırasında ADE inhibitörü kullanan
hastalarda uzamış anaflaktoid reaksiyonlar görülebilir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörü geçici
olarak verilmediği zaman bu reaksiyonlar önlenmiş, ancak kazara ilaç tekrar kullanıldığında
yeniden ortaya çıkmıştır.
4(13)Hemodiyalizdeki hastalar
Böbrek yetmezliği nedeniyle diyalize giren hastalarda ZESTORETIC kullanılmamalıdır.
Bazı hemodializ prosedürlerine giren (örn, yüksek-akış membran AN 69 ile ve dekstran sülfat
ile düşük yoğunluktaki lipoproteinlerin (LDL) aferezi sırasında) ve eş zamanlı olarak bir ADE
inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda
farklı tipte bir diyaliz membranı veya farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanılması
önerilir.
Irk
ADE inhibitörleri siyah ırktan hastalarda beyaz hastalara göre daha yüksek oranda
anjiyoödeme neden olur.
Öksürük
ADE inhibitörleri kullananlarda öksürük bildirilmiştir. Tipik olarak öksürük inatçı ve
nonprodüktif olup tedaviye son verildiğinde geçer. ADE inhibitörlerinin neden olduğu
öksürük, öksürüğün ayırıcı diagnozu olarak kabul edilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ajanlar veya potasyum içeren tuz olarak
kullanılan maddeler:
Tiyazid diüretiklerinin potasyum kaybına yol açan etkisi, genellikle lisinoprilin potasyum
tutucu etkisi ile azaltılır. Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ajanlar veya potasyum içeren
tuzlar, özellikle böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda serum potasyum düzeylerini
önemli ölçüde yükseltebilir.
Eğer ZESTORETIC ve bu ajanlardan herhangi birisinin birlikte kullanılması mutlaka gerekli
ise, dikkatli kullanılmalı ve hastanın serum potasyum düzeyleri sık sık kontrol edilmelidir.
Lityum
Lityum genel olarak, diüretikler veya ADE inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir. Diüretik
ajanlar ve ADE inhibitörleri lityumun böbrek klerensini azaltır ve lityum toksisitesi için
yüksek derecede risk yaratır. Bu tip preparatları kullanmadan önce lityum preparatlarının ürün
bilgileri okunmalıdır.
Altın:
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda, altın (örneğin, sodyum orotiyomalat) enjeksiyonunu
takiben nitritoid reaksiyonlar (sıcak basması, mide bulantısı, baş dönmesi ve hipotansiyon
gibi, çok şiddetli olabilen vazodilatasyon semptomları) daha sık bildirilmiştir.
Antihipertansif ajanlar:
Diğer antihipertansif ajanlar ile kombine edildiğinde, kan basıncında additif düşme meydana
gelebilir.
5(13)Diğer ajanlar:
İndometazin, birlikte uygulandığında, hidroklorotiyazid ve lisinoprilin antihipertansif
etkililiğini azaltabilir. Non-steroidal anti inflamatuvar ilaçlar (NSAII) ile tedavi edilen ve
böbrek fonksiyonu bozukluğu olan bazı hastalara lisinopril uygulanması, böbrek
fonksiyonunu daha da bozabilir.
Tiyazidler tubokurarine cevabı artırabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi ‘D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ZESTORETIC gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz bölüm 4.3).
Gebeliğin ilk trimesterinde ZESTORETIC kullanılması tavsiye edilmez. Gebelik
anlaşıldığında, mümkün olan en kısa zamanda lisinopril kullanımı bırakılmalıdır.
Gebelik dönemi
ADE inhibitörleri, gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde uygulandığında fetus ve yeni
doğanda morbidite ve mortaliteye neden olabilir. Bu dönem içinde ADE inhibitörlerinin
kullanılması yeni doğanda hipotansiyon, böbrek yetmezliği, hiperkalemi ve/veya kafatası
hipoplazisi dahil, fetal ve neonatal hasarlarla ilgili bulunmuştur. Muhtemelen fetusta renal
fonksiyonların azaldığını gösteren maternal oligohidramniyoza bağlı olarak meydana
gelmiştir. Bu durum, fötal kol-bacak kontraktürleri, kraniyofasiyal deformasyonlar ve
hipoplastik akciğer gelişimine neden olabilir.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ZESTORETIC maruziyeti söz konusu olduğunda,
intraamniyotik ortamın değerlendirilmesi için seri olarak ultrason muayenesi yapılmalıdır.
Bununla birlikte hasta ve doktorlar, oligohidramniyozun fetuste sürekli ve geri dönüşsüz hasar
oluşuncaya kadar fark edilmeyebileceğini bilmelidir. İnfantlar, hipotansiyon, oligüri ve
hiperkalemi açısından yakından gözlenmelidir. Plasentayı geçen lisinopril, bazı klinik yararlar
sağlanarak neonatal dolaşımdan peritonal diyaliz ile uzaklaştırılmıştır. Teorik olarak değişim
transfüzyonu ile uzaklaştırılabileceği düşünülmektedir.
Embriyo ve fetusta görülen bu advers etkiler, ilk trimesterde kullanılan intra-uterin ADE
inhibitör maruziyeti ile ilişkili görünmemektedir. Retrospektif bir epidemiyolojik çalışma,
gebeliğin ilk trimesterinde bir ADE inhibitörüne maternal maruziyetin, özellikle
kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemine ait malformasyon riskinde artışa yol açabileğini
düşündürmektedir. Eğer gebeliğin ilk trimesterinde lisinopril kullanılırsa, hasta fetuse olan
potansiyel tehlikeleri konusunda bilgilendirilmelidir.
Diüretiklerin, sağlıklı gebe kadınlarda rutin kullanımı önerilmez. Çünkü anne ve fetüsün fetal
veya neonatal sarılık, trombositopeni ve muhtemelen yetişkinlerde ortaya çıkan diğer advers
reaksiyonlar dahil, gereksiz tehlikelere maruz kalmasına neden olur.
6(13)Hidroklorotiyazid de plasentaya geçer ve neonatal kan dolaşımından uzaklaştırılması ile ilgili
hiç bir deneyim yoktur.
Laktasyon dönemi
Lisinoprilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bununla birlikte, tiyazidler anne
sütünde bulunur. Hidroklorotiyazidin anne sütü alan bebeklerde ciddi reaksiyonlar oluşturma
potansiyeli nedeni ile, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurularak, emzirmenin
bırakılması veya ZESTORETIC kullanımına son verilmesi arasında tercih yapılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
ZESTORETIC gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz bölüm 4.3).
Gebeliğin ilk trimesterinde ZESTORETIC kullanılması tavsiye edilmez. Gebelik
anlaşıldığında, mümkün olan en kısa zamanda lisinopril kullanımı bırakılmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanırken baş dönmesi ve yorgunluk görülebileceği dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar
ZESTORETIC genellikle iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda, yan etkiler genellikle hafif ve
geçici bulunmuştur ve vakaların çoğunda tedavinin bırakılması gerekmemiştir. Gözlenen yan
etkiler daha önce lisinopril ve hidroklorotiyazid ile bildirilenler ile sınırlı olmuştur.
En yaygın klinik yan etkilerden biri baş dönmesi (sersemlik hissi) olmuştur. Bu yan etki
ZESTORETIC 20/12.5 ve 20/25 doz azaltılmasına cevap vermiş ve tedavinin bırakılması
nadiren gerekmiştir.
Diğer yan etkiler baş ağrısı, öksürük, yorgunluk ve ortostatik hipotansiyon da dahil olmak
üzere hipotansiyondur.
Yaygın olmayan yan etkiler ishal, mide bulantısı, kusma, ağız kuruluğu, döküntü, gut,
palpitasyon, göğüste sıkıntı, kas krampları ve güçsüzlüğü, parestezi, asteni ve impotanstır.
Pazarlama sonrası
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ZESTORETIC ile tedavi sırasında gözlenmiş ve şu sıklıklarda
bildirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10 000 ila <1/1 000); çok seyrek (<1/10 000), izole raporlar dahil.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: anemi.
Çok seyrek: kemik iliği depresyonu, trombositopeni, lökopeni, agranulositoz,
hemolitik anemi.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: gut.
Seyrek: hiperglisemi, hipokalemi, hiperürisemi, hiperkalemi.
7(13)Sinir sistemi hastalıkları ve psikiyatrik hastalıkları:
Yaygın: baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi.
Yaygın olmayan: depresif semptomlar
Kardiyak ve vasküler hastalıklar:
Yaygın: ortostatik etkiler (hipotansiyon dahil), senkop.
Yaygın olmayan: palpitasyonlar.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: öksürük.
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: ishal, mide bulantısı, kusma.
Yaygın olmayan: ağız kuruluğu.
Seyrek: pankreatit
Çok seyrek: intestinal anjiyoödem.
Hepato-biliyer hastalıkları
Çok seyrek: hepatoselüler veya kolestatik hepatit, sarılık, karaciğer yetmezliği. Çok seyrek
olarak, bazı hastalarda hepatitin karaciğer yetmezliğine ilerlediği bildirilmiştir.
ZESTORETIC kullanan ve sarılık veya karaciğer enzimlerinde belirgin artış
olan hastalar ZESTORETIC kullanmaya son vermeli ve uygun tıbbi yardım
almalıdır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: döküntü.
Yaygın olmayan: hipersensitivite/anjiyonörotik ödem: yüzün, ekstremitelerin, dudağın,
dilin, glotis ve/veya larenksin anjiyonörotik ödemi (bkz bölüm 4.4).
Çok seyrek: Kutanöz psödolenfoma
Aşağıdakilerin biri ya da daha fazlasını içerebilen bir semptom kompleksi bildirilmiştir: ateş,
vaskülit, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikor (ANA), alyuvar sedimentasyon
hızında (ESR) artış, eozinofili ve lökositoz, döküntü, fotosensitivite veya diğer dermatolojik
belirtiler.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: kas krampları
Seyrek: kas güçsüzlüğü
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: impotans.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: bitkinlik, asteni.
Yaygın olmayan: göğüste sıkıntı
8(13)Tetkikler
Yaygın: kan üresinde artış, serum kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde artış,
hemoglobinde azalma.
Yaygın olmayan: hematokritte azalma.
Seyrek: serum bilirubininde artış.
Her bir bileşenin tek başına kullanılması ile bildirilen ve ZESTORETIC kullanımı ile ortaya
çıkması muhtemel olan yan etkiler:
Hidroklorotiyazid: anoreksi, gastrik iritasyon, kabızlık, sarılık (intrahepatik kolestatik
sarılık), pankreatit, siyaloadenit, vertigo, ksantopsi, lökopeni, agranulositoz, trombositopeni,
aplastik anemi, hemolitik anemi, purpura, fotosensitivite, ürtiker, nekrotize edici anjiit
(vaskülit) (kutanöz vaskülit), ateş, pnömonit ve pulmoner ödem dahil respiratuvar distres,
anafilaktik reaksiyonlar, hiperglisemi, glikozüri, hiperürisemi, hiponatremi dahil elektrolit
dengesizliği, kas spazmı, huzursuzluk (yerinde duramama), geçici olarak bulanık görme,
böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu ve interstisyel nefrit.
Lisinopril: Yüksek risk altındaki hastalarda aşırı hipotansiyona sekonder olarak miyokard
infarktüsü veya serebrovasküler olay, taşikardi, abdominal ağrı ve hazımsızlık, mizaç
değişiklikleri, mental konfüzyon ve vertigo görülmüştür. Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu
gibi, tat bozukluğu ve uyku bozukluğu bildirilmiştir. Bronkospazm, rinit, sinüzit, alopesi,
ürtiker, diyaforez, prurit, sedef hastalığı ve şiddetli deri rahatsızlıkları (pemfigus, toksik
epidermal nekroliz, Stevens-Johnson Sendromu ve eritema multiform dahil) bildirilmiştir.
Hiponatremi, üremi, oligüri/anüri, böbrek fonksiyon bozukluğu, akut böbrek yetmezliği,
pankreatit, nadiren, hemolitik anemi bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ZESTORETIC doz aşımının tedavisi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Tedavi semptomatik ve
destekleyici olmalıdır. ZESTORETIC ile tedaviye son verilmeli ve hasta çok yakın gözlem
altında tutulmalıdır. Terapötik önlemler semptomların niteliğine ve şiddetine bağlıdır.
Absorpsiyonu önlemek için önlemler uygulanmalı ve eliminasyonu hızlandırmak için gereken
yöntemler kullanılmalıdır.
Lisinopril: Aşırı dozun olası sonuçları hipotansiyon, elektrolit bozukluğu ve böbrek
yetmezliğidir. Eğer şiddetli hipotansiyon meydana gelirse, hasta şok pozisyonuna getirilmeli
ve süratle intravenöz serum fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Bulunabiliyorsa,
Anjiyotensin II ile tedavi düşünülebilir. ADE inhibitörleri genel kan dolaşımından
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Yüksek akışlı poliakrilonitril diyaliz membranlarının
kullanımından kaçınılmalıdır. Serum elektrolitleri ve kreatinin sıklıkla izlenmelidir.
Hidroklorotiazid: En yaygın görülen belirti ve semptomlar, aşırı diürezden kaynaklanan
elektrolit eksikliği (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve dehidratasyondur. Aynı
zamanda digital de kullanılmış ise, hipokalemi kardiyak aritmiyi kuvvetlendirebilir.
9(13)5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Lisinopril ve diüretikler
ATC kodu: C09BA03
ZESTORETIC, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan lisinopril ve
tiyazid grubu bir diüretik olan hidroklorotiyazid içeren bir sabit doz kombinasyonudur. Her
iki bileşenin birbirini tamamlayıcı etkileri vardır ve aditif bir antihipertansif etki gösterirler.
Lisinopril bir peptidil dipeptidaz inhibitörüdür. Lisinopril, anjiyotensin I’in bir
vazokonstriktör peptid olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini katalize eden anjiyotensin
dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe eder. Anjiyotensin II ayrıca adrenal korteksten aldosteron
salgılanmasını da stimüle eder. ADE’nin inhibisyonu, anjiyotensin II’nin konsantrasyonunu
azaltır; bu da vazopressör aktivitenin ve aldosteron salgılanmasının azalmasına neden olur.
Aldosteron salgılanmasının azalması serum potasyum konsantrasyonunda bir artışa neden
olabilir.
Lisinoprilin kan basıncını, öncelikle renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin supresyonu
mekanizmasıyla düşürdüğü düşünülmekteyse de, lisinopril düşük-renin hipertansiyonlu
hastalarda dahi antihipertansiftir. ADE, bradikinini degradasyona uğratan bir enzim olan
kininaz II ile aynıdır. Kuvvetli bir vazodilatör peptid olan bradikininin artan düzeylerinin,
lisinoprilin terapötik etkilerinde bir rol oynayıp oynamadığı açıklığa kavuşturulması gereken
bir konudur.
Hidroklorotiyazid diüretik ve antihipertansif bir ajandır. Elektrolit reabsorpsiyonunun distal
renal tübüler mekanizmasını etkiler ve sodyum ve klorür atılımını eşit miktarlarda artırır.
Natriürez, bir miktar potasyum ve bikarbonat kaybıyla birlikte olabilir. Tiyazidlerin
antihipertansif etki mekanizması bilinmemektedir. Tiyazidler genellikle normal kan basıncını
etkilemez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Lisinopril ve hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmasının bu iki ilacın biyoyararlanımı
üzerinde hiç bir etkisi yoktur veya çok az etkisi vardır. Kombinasyon tableti, ayrı ayrı
bileşenlerinin birlikte uygulanması ile biyoeşdeğerdir.
Lisinopril
Emilim:
Lisinoprilin oral yoldan uygulanmasının ardından 7 saat içinde pik serum konsantrasyonlarına
ulaşılır. Bununla birlikte akut miyokardiyal enfarktüslü hastalarda pik serum konsantrasyonu
için geçen zaman küçük bir gecikme eğilimi göstermiştir. Üriner geri kazanıma dayanarak,
lisinopril absorpsiyonunun ortalama miktarı, çalışılan doz aralığında (5-80 mg), % 6-60
oranında bir hastalar arası değişkenlik ile birlikte, yaklaşık % 25’dir. Mutlak biyoyararlanım
kalp yetmezliği olan hastalarda yaklaşık % 16 azalmıştır. Lisinopril absorpsiyonu gıda
mevcudiyetinden etkilenmez.
10(13)Dağılım:
Lisinopril dolaşımdaki anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) dışında serum proteinlerine
bağlanmamaktadır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar lisinoprilin kan-beyin bariyerini düşük
oranda geçtiğini göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Lisinopril metabolize olmamaktadır.
Eliminasyon:
Lisinoprilin tümü idrarla değişmeksizin atılır. Lisinoprilin çoklu dozlaması sonrası 12.6 saat
birikim efektif yarılanma ömrü vardır. Sağlıklı kişilerde lisinoprilin klerensi yaklaşık
50 mL/dk’dır. Azalan serum konsantrasyonları uzayan bir terminal faz gösterir, bu durum ilaç
birikimine katkıda bulunmaz. Bu terminal faz muhtemelen ADE’ye doymuş bir bağlanmayı
temsil eder ve dozla orantılı değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği
Sirotik kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu, sağlıklı kişilere kıyasla azalmış klerense
bağlı olarak, lisinopril absorpsiyonunda azalmaya (üriner geri kazanıma göre tayin edildiğinde
yaklaşık % 30), maruziyette ise artışa (yaklaşık % 50) neden olur.
Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyon bozukluğu böbrekler yoluyla atılan lisinoprilin eliminasyonunu azaltır.
Ancak bu azalma sadece glomerüler filtrasyon hızı 30 mL/dk’nın altında olduğunda klinik
olarak önemlidir.
Tablo 1 Çoklu 5 mg doz uygulaması sonrası farklı böbrek hastası
gruplarında lisinoprilin farmakokinetik parametreleri
Böbrek fonksiyonu n C T EAA t
maks maks 1/2
(Kreatinin klerensi ile (ng/mL) (saat) (0-24 saat) (saat)
ölçülmüş) (ng/saat/mL)
>80 mL/dk 6 40.3 6 492+/-172 6.0+/-1.1
30-80 mL/dk 6 36.6 8 555+/-364 11.8+/-1.9
5-30 mL/dk 6 106.7 8 2228+/-938 19.5+/-5.2
30-80 mL/dk kreatinin klerensi ile ortalama EAA sadece % 13 artarken, 5-30mL/dk kreatinin
klerensi değeri ile ortalama EAA’da 4-5 kat artış gözlenmiştir.
Lisinopril diyaliz ile uzaklaştırılabilir. 4 saat süreli hemodiyaliz sırasında, 40 ve 55 mL/dk
diyaliz klerensi ile plazma lisinopril konsantrasyonları ortalama % 60 azalmıştır.
Kalp yetersizliği
Kalp yetersizliği olan hastaların sağlıklı kişilere kıyasla lisinoprile maruziyetleri daha
yüksektir (EAA’da ortalama % 125 artış). Ancak lisinoprilin üriner geri kazanımına
dayanılarak, sağlıklı kişilere kıyasla yaklaşık % 16 daha az absorpsiyon olur.
11(13)Yaşlılar
Yaşlı hastaların kan düzeyleri ve plazma konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan değerleri
genç hastalarınkinden daha yüksektir (yaklaşık % 60 daha yüksek).
Hidroklorotiyazid
Plazma düzeyleri en az 24 saat izlendiğinde, plazma yarılanma ömrünün 5.6 ile 14.8 saat
arasında değiştiği gözlenmiştir. Dozun en az % 61’i 24 saat içinde değişmeden atılır. Oral
hidroklorotiyazid sonrası diürez 2 saat içinde başlar, 4 saat civarında pik seviyeye ulaşır ve 6 -
12 saat içinde sonlanır. Hidroklorotiyazid plasentayı geçer fakat kan-beyin bariyerini
geçemez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
ZESTORETIC üzerinde kapsamlı klinik deneyim elde edilmiş olan bir ilaçtır. Reçeteleme
amaçlı tüm bilgiler KÜB’de verilmiştir.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Kalsiyum hidrojen fosfat
Mısır nişastası
Prejelatinize nişasta
Magnezyum stearat
Kırmızı demir oksit
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen hiç bir geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf ömrü
Zestoretic10 mg tablet: 24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Al/PVC blister (28 tabletlik)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
12(13)7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca UK Ltd/İngiltere adına
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd.Şti.
Büyükdere Caddesi Yapı Kredi Plaza
B Blok Kat 3-4, 34330
Levent - İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
214/69
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2008
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sağlık Bakanlığı onay tarihi : 31.05.2011
13(13)