 
1/37 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TANSİPREX® 20 m g/10 mg film kaplı t ablet 
 
2.   K ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her tablette: 
Enalapril ma leat                                   20 mg  (15,29  mg enalaprile eşdeğer miktarda) 
Lerkanidipin hidr oklor ür                     10 mg  (9,44 mg lerkanidipine  eşdeğer miktarda) 
 Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidra t (sığır kaynaklı)                  94.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
Film ka plı tablet 
Sarı ya da sarımsı renkli, yuvarlak, bikonveks  film ka plı tablet. 
 4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
4.1 T erap ötik endikasyonlar 
Esansiyel hiper tansiyon tedavisi; enalapril ya da lerkanidipin monot erapisi  ile kan 
basıncı yeterli düzeyde düşür ülemeyen hastalarda endikedir. 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uyg ulama sıklığı ve  süresi:  
Kan basıncı tek başına enalapril 20 mg ile  yeterince kontrol edilemeyen hastalar, daha 
yüksek doz  enalapril monot erapisine  titre edilebilir veya TANSİPREX 20 mg/10 mg sabit 
kombina syonuna  geçile bilir. 
 
Bileşenlerle ayrı ayrı doz titrasyonları önerilebilir. Klinik  olarak uygunsa, 
monot erapide n sabit kombina syon tedavisine doğrudan geçiş düşünül ebilir. 
Önerilen doz günde 1 defa yemekten en az 15 dakika önce alınan 1 tablettir.  
  
2/37 Uygulama şekli: 
İlaç tercihen sabahları kahvaltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır.  
İlaç greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
TANSİPREX şidde tli böbrek yetmezliği olan (kreatinin kle rensi <30 mL/dk) veya 
hemodi yaliz gören hastalarda kont rendike dir (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4 ). Hafif-orta dereceli 
böbre k yetmezliği olan hastaların ba şlangıç tedavisinde  özel dikka t gerekir. 
 Karaciğer yetmezliği: 
TANSİPREX şidde tli karaciğer yetmezliğinde kontrendike dir. Hafif-orta dereceli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye başlanırken özel dikka t gerekir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
TANSİPREX’ in pe diyatrik popül asyonda hiper tansiyon endika syonu ile il gili kulla nımını  
yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz, hastanın renal fonksiyonlarına göre, “böbrek yetmezliği” kısm ındaki bilgiler 
dikkate alınarak de ğerlendirilmelidir. 
 4.3 K ontrendikasyon lar 
• Herhangi bir ADE inhibitörüne veya dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüne veya bu tıbbi ürünün bölüm 6.1’de listelenmekte olan herhangi bir bileşenine aşırı 
duyarlılık  
• ADE inhibitörü tedavisinin neden olduğu anjiyoödem hikayesi  
• Kalıtımsal veya idiyopatik anjiyoödem  
• Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
• Sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu 
• Tedavi edilmem iş konjestif kardiyak yetmezlik  
• Stabil olmayan anjina pektor is veya yakın zamanda (1 ay içinde)  geçirilmiş miyokard 
enfarktüsü  
3/37 • Şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Diyaliz gören hastalar dahil, şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30 mL/dk.)  
• Aşağıdakilerle birlikte kullanım:  
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (bkz. Bölüm 4.5)  
• Siklosporin (bkz. Bölüm 4.5)  
• Greyfurt veya greyfurt suyu (bkz. Bölüm 4.5)  
• Sakubitril /valsartan tedavisi ile  eş zamanlı kullanım. enalapril e, 
sakubitril /valsartan ın son dozundan 36 saat önce başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5) 
• TANSİPREX  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73m2) olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.5. ve 5.1). 
 
4.4 Ö zel kulla nım uyar ıları ve önleml eri 
Semptoma tik hipot ansiyon 
Semptoma tik hipot ansiyon komplike olm ayan hiper tansif hastalarda nadire n görülür. 
Enalap ril alan hipertansif hastalarda, hasta diüre tik teda visi, tuzun kısıtla ndığı  diyet, 
diyaliz, di yare ve ya kusma ile sıvı kaybı yaşamışsa, semptoma tik hipot ansiyonun  
meydana gelm esi daha olasıdır (bkz. Bölü m 4.5 ). Böbrek yetmez liğine  bağlı ola n ve ya 
olma yan kalp yetmez liği hastalarında, semptomati k hipot ansiyon gözle nmiştir. B u dur umun,  
yüksek dozl ardaki loop diüre tikler inin kulla nılma sı, hiponat remi ve ya fonks iyonel böbre k 
yetmez liği ile yansıyan, da ha şidde tli derecel erde ka lp yetmez liği ola n hastalarda orta ya 
çıkması daha muht emeldir. Bu hastalarda,  tedavi tıbbi gözlem a ltında b aşlatılma lı ve 
hastalar e nalapr il ve /veya diüre tiğin dozu a yarlanırken yakından izle nmelidir. Ka n 
basıncındaki a şırı bir düşüşün mi yokardiyal enfarktüse ve ya serebrovasküler ola ylara neden 
olabil eceği iskemik kalp veya serebrovasküle r hastalığı ol an kişil erde be nzer durumlar göz 
önüne  alınma lıdır. 
 
H
ipota nsiyon orta ya çıkarsa, hasta sırt üstü yatırılmalı ve gereki yorsa int ravenöz olarak 
serum f izyolojik  solüs yonu u ygulanmalıdır. G eçici hipot ansif bir  yanıt, sonraki dozlar için 
bir kontrendikasyon değildir ve hacimd eki artışı takibe n ka n ba sıncı yükseldiğinde 
genellikle zorluk yaşamada n verilebil ir. 
Kan bas ıncı normal ve ya düşük ola n ve kalp yetmez liği buluna n baz ı hastalarda, e nalapr il  
4/37 ile ek bir sist ematik kan basıncı düşüşü g erçekle şebilir. Bu bekle nen bir etkidir ve genellikle 
tedavinin ke silmesi için bir s ebep de ğildir. Hipota nsiyon s emptoma tik olursa , doz un 
azaltılma sı ve/veya diü retik ve/veya enalapr ilin kesilme si gereke bilir.  
 
Hasta-Sinüs (Sick- sinus)  sendromu 
Lerkanidipin hasta sinüs sendromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat gösterilmelidir (şayet 
kalp pili yoksa).  
 
Sol ve ntrikül disf onks iyonu 
Kont rollü hemodina mik çalışmalar ve ntriküler f onks iyonda bir  boz ulma göstermeme sine 
rağmen, sol ve ntrikül disf onks iyonlu hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
İskemik kalp hastalığı  
Bazı kısa etkili dihid ropir idinlerle, iskemik kalp hastalıkları o lan hastalarda yüksek 
kardiyovasküle r risk ile ilişkili olabileceği öne sürülmüştür.  
Lerkanidipin uzun etkili olmasına rağmen, bu hastalarda dikkatli olunması gerekmektedir.  
Seyrek olarak, bazı dihidropiridinler prekordiyal ağrı  veya anjina pektorise neden olabilir. 
Çok seyrek olarak, önceden anjina pektorisi olan hastalarda bu ataklar, daha yüksek sıklık, süre ve şiddette olabilir. Miyokardiyal enfarktüs, izole vakalar şeklinde gözlenebilir (bkz. 
Bölüm 4.8).   
Böbre k yetmez liğinde   kullanım 
Hafif ila orta derecede böbrek yetmez liği ola n hastalarda, enalapril ile tedaviye baş larken 
özel dikkat g erekir. Enalapr il teda visi sırasında  serum potas yum v e kreatin in değerlerinin 
rutin ol arak izle nmesi, bu ha staların norma l tıbbi b akımın ın bir  parçasıdı r. 
 Enalapr il kulla nımına b ağlı böbre k bozuklu ğu bildir imler i, özellikle şidd etli ka lp yetmez liği 
veya renal arter stenozu da hil altta yatan bir böbrek bozuklu ğu ola n hastalarda 
yapılmakta dır. Heme n teşhis edilir ve uygun şekilde tedavi e dilirse, e nalapr il teda visi 
sırasında orta ya çıkan böbre k yetmez liği genellikle  geri dönüşümlüdür. 
 
Önceden böbre k hastalığı olma yan baz ı hipertansiflerde, e nalapril in bir diüre tikle 
kombinas yonu,  kan üre ve kreatinin düze ylerinde artışa n eden olmuştu r. Enalapr il doz unun  
5/37 azaltılma sı ve/veya diüretiğin kesilme si gerekli görüle bilir. Bu durum, a ltta yatan bir 
renal arter st enozu ola sılığını yükseltebilir (bkz. Bölüm 4.4, R enovasküler hiper tansiyon).  
 
Renovasküler hiper tansiyon 
Bilateral renal arter stenozu ve ya fonks iyonel tek böbre ğinde  arter stenozu ola n hastalarda, 
ADE  inhibitö rü tedavisi sırasında hipot ansiyon ve renal yetmez lik riskinde artış yaşanır. 
Böbre k fonks iyonu  kaybı, serum krea tinin sevi yesindeki küçük de ğişiklikler le oluş abilir. Bu 
hastalarda, tedavi düşük dozl arda ve dikka tli bir t itrasyonla  ve böbre k fon ksiyonları 
izlenerek yakın tıbbi  gözlem a ltında  başlatılma lıdır. 
 
Böbrek t ransplantasyon 
Yakın geç mişte böbrek t ransplantasyon yapılmış  hastalarda lerkanidip in ve ya enalapril 
kulla nımına ilişkin  deneyim yoktur. Bu nede nle bu  hastaların TANSİPREX  ile tedavisi 
önerilmez. 
 
Karaciğer  yetmez liği 
Lerka nidipinin antihip ertansif etkisi, k araciğer fon ksiyon bozuklu ğu ol an hastalarda 
artabilir. Nadiren, ADE  inhibitö rü tedavisi yle, kole statik sarılıkla  ve ya hepa title 
başlayan ve fulmi nan hepa tik n ekroz ve bazen ölüme kadar ilerleyen bir s endrom ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun meka nizması kesin olarak bilinm emektedir. ADE  
inhibitö rleri ile sarılık gelişen veya karaciğer enzimler inde belirgin artış olan hastalarda 
ADE i nhibitö rü kull anımı bırakılmalı ve  bu ha stalara u ygun medikal takip 
uygulanmamalıdır.  
 
Periton diyalizi  
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında bulanık peritoneal atık oluşması ile 
ilişkilendirilmiştir. Bulanıklık, periton atıklarında artan trigliserit konsantrasyonundan 
kaynaklanmaktadır. Mekanizma bilinmemekle birlikte bulanıklık, lerkanidipin kullanımı 
bırakıldıktan hemen sonra düzelme eğilimindedir. Bu, ayırt edilmesi gereken önemli bir 
durumdur; çünkü bulanık peritoneal atık, i nfektif peritonit ile karıştırılarak gereksiz 
hastaneye yatışa ve ampirik antibiyotik uygulamasına sebebiyet verebilir.  
 
  
6/37 Nötropeni/Agranülositoz  
Nötropeni/agranülositoz , trombositope ni ve  anemi ADE inhibitö rü ala n hastal arda 
bildir ilmiş tir. Nötropeni, böbre k fonks iyonları normal ola n ve özel risk faktörü ta şımayan 
hastalarda seyrek meydana gelir. Kola jen vasküle r hastalığı olan, immünosüpre sanlar, 
allopür inol, proka inamid ile tedavi a ltında buluna n hastalarda veya bu riskl erden birkaçının 
birlikte oldu ğu ha stalarda, öze llikle de önceden renal fonks iyon bozuklu ğu varsa, enalapr il 
çok dikka tli kulla nılma lıdır. Bu hastal arın bazılarında, baz ı duruml arda yoğun a ntibiyotik 
tedavisine  yanıt vermeyen şidde tli e nfeksiyonlar me ydana gelmiştir. Bu hastalarda 
enalapr il kull anılırsa, lökosit sayısının  düze nli ol arak izle nmesi tavsi ye edilir. Bu hastalar, 
ortaya çıkabi
lecek her hangi bir e nfeksi yon be lirtisini doktorl arına bildi rmeleri konusunda  
uyarılmalıdır. 
 
Aşırı  duyarlılık/Anjiyonörotik  ödem 
Yüz, ekst remiteler, dudakl ar, dil, g lottis v e/veya larinksi kapsayan anjiyonör otik öde m 
enalapril de da hil ADE  inhibitö rleri ile tedavi edile n hastalarda bildir ilmiştir. Bu 
durum, t edavi sırasında her hangi bir zama nda oluş abilir. B u duruml arda, enalapr il hemen 
kesilme lidir. Hastaneden taburcu edilmed en önce, semptoml arın tamame n giderildiğinden 
emin olmak iç in hasta dikka tle izle nmelidir. Şişmenin sadece dilde me ydana geldi ği, 
solunum  yetmez liğinin görülmedi ği duruml arda dahi, antihista minikl er ve kor tikosterodile r 
ile tedavi yeterli olma yabileceğinde n, ha staların uz un süre gözlenmesi gereke bilir. 
 
Çok se yrek olarak l aringeal ya da dilde öd em i le ilişkili  anjiyoödeme ba ğlı ölümler rapor 
edilmişti r. Dil, glottis  veya lar inksin etkilendiği hastal arda, öze llikle h avayolu ameli yatı 
geçmişi ola nlarda, h avayolu obstrüksi yonu görülme si muht emeldir. 
Dil, glo ttis  veya larinks etkilenir ve solunuma  engel te şkil ederse, 1:1000 (0,3 mL – 0,5 mL ) 
oranında epinefrinin  subküta n uygulanması dahil olmak üz ere gecikmede n uygun tedavi 
başlatılma lı ve/veya solunum  yolunun açık tutulm asını s ağlayan önlemler a lınma lıdır. 
 Siyah ırka m ensup kişiler de ADE  inhibitö rleri ile anjiyoödem insid ansı, siyah ırka mensup 
olmayanlar ile  karşılaştırıldığında, da ha yüksek ol arak bildir ilmiştir. 
 
Bir ADE  inhibitö rüne bağı olma yan anjiyoödem hikayesine sahip hastalar ADE  
inhibitö rü kulla nırken daha yüksek a njiyoödem ge liştirme riski ta şıyabilirler (bkz. Bölüm 
4.3).  
7/37 ADE inhibitörleri ile sakubitril/valsartanın eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskinde artış  
nedeniyle kontrendikedir. Sakubitril/valsartan tedavisi son enalapril dozunun ardından 36 
saatten daha önce başlatılmamalıdır. Enalapril tedavisi, son sakubitril/valsartan dozunun 
ardından 36 saatten daha önce başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)  
 ADE inhibitörleri ile rasekadotril, mTOR inhibitörleri (ör. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptinin eş zamanlı kullanılması anjiyoödem (ör. solumun bozukluğu ile birlikte ya da solunum bozukluğu olmadan hava yollarının ve dilin şişmesi) riskinde  
artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Halihazırda bir ADE inhibitörü kullanmakta olan bir hastaya rasekadotril, mTOR inhibitörleri (ör. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve 
vildagliptin başlandığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Böcek  zehirleri  ile desensi tizasyon  sırasında anafilaktoid  reaksiyonlar  
Böcek zehri ile desensitizasyon tedavisi sırasında ADE inhibitörü kullanan hastalarda 
yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar seyrek olarak meydana gelmiştir. Bu 
reaksiyonlar, her desensitizasyondan önce AD E inhibitörünün geçici olarak bırakılması ile 
önlenebilir.  
LDL aferezi  sırasındaki  anaflaktoid reaksiyonlar  
Dekstran sülfat ile düşük dansiteli lipoprotein (LDL) -aferezi sırasında ADE inhibitörü 
kullanan hastalarda seyrek olarak yaşamı  tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar ortaya 
çıkmıştır. Her aferezden önce ADE inhibitörünün geçici olarak bırakılması ile bu 
reaksiyonlar önlenebilir.  
 
Hipo glisemi 
ADE inhibitö rü tedavisi b aşlanan ora l antidiy abetik v eya insülin kull anan di yabetik 
hastalarda, bu kombine  teda vinin öze llikle  ilk ayında, hipoglisemi iç in yakından 
izlenecekl eri kendilerine bildir ilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Öksü rük 
ADE inhibitö rlerinin kulla nımına b ağlı öksürük bildir ilmiş tir. Tipik  olarak, öksürük non- 
prodüktif, inatçı ve teda vinin bırakılma sında n so nra hafifleyen öze lliktedir. ADE  
inhibitö rü ile  indükl enen bir öksürük a ynı zama nda öksürüğün ayırıcı tanısında  da göz 
önüne  alınma lıdır.   
8/37 Cerrah i/anestezi 
Kan ba sıncını düşüre n ilaçlarla majör cerrahi veya anestezi işlemine girecek hastalarda, 
enalapril, dengeleyici re nin salg ılanmasına bağlı olarak oluşan anjiyotensin II oluşumunu 
inhibe eder. Eğer m ekanizmanın bir sonucu ol arak hipot ansiyon ge lişirse, bu durum hacim 
artışıyla düze ltilebilir. 
 
Serum potasyum  
ADE inhibitö rleri aldosteron salınımını inhibe ettiklerinden hiperkalemiye neden olabilirler. 
Bu etki normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda genellikle anlamlı değildir. Ancak böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve/veya potasyum takviyeleri (tuz ikameleri dah il), 
potasyum tutucu diüretikler, trimetoprim veya trimetoprim / sülfametoksazol olarak da bilinen ko- trimoksazol ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin reseptör 
blokörleri alan hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. ADE inhibitörlerin i kullanan 
hastalarda potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin reseptör blokörleri dikkatle 
kullanılmalı, serum potasyum seviyeleri ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Lityum:  
Lityum ve enalaprilin birlikte kullanılması genel olarak önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual  blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II r eseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
 
  
9/37 CYP3A4 indükl eyicileri 
Antikonvülzanlar (ör. fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyiciler, 
lerkanidipin plazma seviyelerini düşürebilir ve bu nedenle lerkanidipinin etkililiğ i 
beklenenden daha az olabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Etnik farklılıklar  
Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, enalapril, kan basıncını düşürmede siyah ırka 
mensup kişilerde, siyah ırka mensup olmayan kişilere göre, daha az etkilidir. Bunun nedeni muhtemele n, siyah ırktaki hipertansif popülasyonda plazma renin seviyelerinin genellikle 
daha düşük olmasıdır.  
Gebelik 
TANSİPREX kullanımı gebelik sı rasında  öner ilmez. 
Enalapril gibi ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. Gebelik planlayan hastalar, ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi zorunlu olmadıkça, gebelikte kullanımının güvenlilik profili uygun olarak belirlenmiş alternatif antihipertansif tedavilerine 
geçmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, ADE inhibitörleri ile tedavi hemen kesilmeli ve 
uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
Gebelik sırasında veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda lerkanidipin kullanımı da 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Laktasyon 
Laktas yon süre since TANSİPREX  kulla nımı öner ilmez (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Pediyatrik     kulla nım 
Bu kombinas yonun güve nliliğ i ve e tkililiğ i, çocukl arda, göst erilmemişti r. 
 
Alkol 
Alkol, vazodila tör antihipertansif ilaçların etkisini artırabileceğinde n, bir likte kulla nımları 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Laktoz 
Bu ür ün laktoz ( her table tte 94 mg l aktoz monohidra t) içermektedir. Nadir ka lıtıms al  
10/37 galaktoz intol eransı, La pp laktoz yetmez liği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsi yon proble mi 
olan hastaların bu il acı kulla nmamal arı gerekir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ür ünler i le etkileşimler ve di ğer et kileşim şekilleri  
TANSİPREX’ in antihip ertansif etkisi,  diüretikler, beta-bloker ler, alfa-blok erler ve diğer 
kan basıncını düşüre n maddeler ile  artabilir. 
 
Ayrıca, kombine  ürünün bir ve ya diğer bile şenleri ile aşağıdaki e tkileşimler gözle nmiştir: 
Enalapril maleat 
Anjiyoödem riskini arttıran ilaçlar  
ADE inhibitörleri ile sakubitril /valsartanın eş zamanlı kullanımı anjiyoödem riskinde artış nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
ADE inhibitö rleri ile rasekadotril, mTOR inhibitörleri (ör. sirolimus, everolimus, temsirolimus) 
ve vildagliptin’in eş zamanlı kullanılması anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron  sisteminin (RAAS) dual  blokajı:  
Klinik  çalışma v erileri, renin-a njiyotensin-aldost eron sist eminin  (RAAS) ADE inhibitö rleri, 
anjiyotensin II reseptör bloker leri ya da a liskire nin kombine  kulla nımıy la ikili blok ajının, 
tekli RAAS-e tkili a janın kulla nımına k ıyasla, da ha yüksek sıklıkta hipot ansiyon, 
hiperkalemi v e böbre k fonks iyonlarında aza lma (akut böbrek yetmezliği da hil) gibi 
advers ola ylarla ilişkili olduğunu göst ermiştir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Potasyum tutu cu diüre tikler , potasyum takviyeleri  veya potas yum iç eren tuz ikameleri : 
Serum potasyum düzeyleri genellikle normal limit aralığında kalsa da enalapril ile tedavi gören bazı hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Potasyum tutucu diüretikler (ör. 
spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum takviyele ri veya potasyum içeren tuz 
ikameleri serum potasyum seviyelerinde anlamlı artışlara sebep olabilir. Trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik gibi etki ettiği bilindiğinden, enalapil, trimetoprim ve ko -trimoksazol (trimetoprim/sülfametoksaz ol) gibi serum potasyum 
düzeylerini arttıran diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır. Dolayısıyla enalaprilin yukarıda adı geçen ilaçlar ile kombinasyonu önerilmemektedir. Eğer  
11/37 eş zamanlı kullanım endike ise birlikte dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum seviyeleri 
sık sık izlenmelidir.  
 
Siklosporin  
ADE inhibitörleri ve siklosporinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana gelebilir. Serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Heparin  
ADE inhibitörleri ve heparinin eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana gelebilir. Serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Diüretikler (tiyazidler veya loop diüretikleri)  
Daha önce yüksek dozda diüre tikler le yapılan tedavi, e nalapr il u ygulamas ına 
başlandığında , hacim aza lmasına ve hipot ansiyon riskine nede n ola bilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Hipota nsif etkiler diü retiğin kesilme si, hacmin arttırılması veya tuz a lınma sı ile veya 
düşük dozda e nalapr il ile tedavinin ba şlatılmas ıyla azaltılabilir.  
 
Diğer antihipertansif  ilaçlar  
Diğer antihip ertansiflerle eş zama nlı kull anım enalapr ilin hipot ansif etkisini artırabilir. 
Nitrogliserin ve diğer nitratlar ve ya di ğer vazodila törlerle eş zama nlı kulla nım kan 
basıncını daha da aza ltabilir. 
 
Lityum  
Lityumun ADE inhibitörleri ile birlikte alınması sırasında serum lityum 
konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksik etkiler bildirilmiştir. Tiyazid diüretikler ile eş zamanlı uygulama serum lityum konsantrasyonlarını yükseltebilir ve böylece ADE 
inhibitörlerinin lityum toksisite riskini artırabilir. Bu nedenle, enalaprilin lityumla birlikte 
kullanımı önerilmez. Ancak bu kombinasyonun gerekliliği kanıtlanmışsa serum lityum seviyeleri dikkatli biçimde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Trisiklik antidepresanlar/Antipsikotikler/Anestezikler/Narkotikler  
Belli anestezik ajanlar, trisiklik antidepresanlar ve antipsikotiklerle ADE inhibitörlerinin eş 
zamanlı kullanımı kan basıncında daha fazla bir azalmaya neden olabilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
12/37 Selektif Siklooks ijenaz-2 (C OX-2) İnhibitörl erini de iç eren Non-steroidal a ntiinflamatuvar 
ilaçlar (NSA İİ’ler) 
Selektif siklooksijenaz -2 inhibitörlerini (COX -2 inhibitörleri) de kapsayan Non- steroidal 
anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), diüretiklerin veya diğer antihipertansif ilaçların olduğu 
gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin veya ADE inhibitörlerinin antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
 
NSAİİ’ler (COX -2 inhibitörleri dahil) ile anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin veya 
ADE inhibitörl erinin eş zamanlı uygulanması, serum potasyumundaki artışta aditif bir etki 
gösterir ve renal fonksiyonun kötüleşmesine neden olabilir. Bu etkiler genellikle geri 
dönüşlüdür. Nadiren, özellikle yaşlılar veya diüretik kullananlar dahil dehidrate hastalar gi bi 
bozulmuş böbrek fonksiyonlu hastalarda akut renal yetmezlik meydana gelebilir. Bu yüzden, bozulmuş böbrek fonksiyonlu hastalarda bu kombinasyon dikkatle kullanılmalıdır. 
Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve eşzamanlı tedavinin başlamasından sonra 
böbrek fonksiyonu izlenmesine ve bundan sonra periyodik olarak izlemin devam edilmesine 
dikkat edilmelidir.  
 
Altın  
Enjektabl altın preparatlarıyla (sodyum arotiomalat) tedavi gören ve eş zamanlı olarak 
enalapril dahil ADE inhibitörü  alan hastalarda, seyrek olarak nitritoid reaksiyonlar (yüzde 
kızarma, mide bulantısı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir. 
 
Sempatomime tikler 
Sempatomime tikler ADE inhibitörl erinin a ntihip ertansif etkisini azaltabilir.  
 
Antid iyabetikler 
Epid emiyolojik  çalışmal ar, ADE  inhibitö rleri ve antidiyabetik ilaçların (insülin, ora l 
antidiyabetikler ) eş zama nlı alınma sının, ka n glukoz sevi yesinde  daha fazla dü şüşle bi rlikte 
hipog lisemi r iskine n eden olabil eceğini göster miştir. Bu vakal ar, kombine t edavinin ilk 
hafta sında ve böbrek yetmez liği ola n hastalarda da ha fazla ortaya çıkma e ğilimindedir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
  
13/37 Alkol 
Alkol ADE inhibitörl erinin hipot ansif etkisini artırır. 
 
Asetilsalisilik a sit, tromb olitikler ve bet a-blokörler 
Enalapr il, asetil sa lisilik  asit (kar diyolojik  dozl arda), trombolitikler ve β-blokerleri ile 
güve nli bir şekilde e ş zama nlı ol arak kulla nılabilir.  
 
Lerkanidipin  
Eş zamanlı uygulamanın kontrendikasyonları  
CYP3A4 i nhibitörl eri 
Lerkanidipin’in, CYP3A4 enzimi tarafından metabolize edildiği bilinmektedir ve bu nedenle 
CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı, lerkanidipinin metabolizma ve eliminasyonu 
ile etkileşebilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile yapılan bir etkileşim 
çalışmasında, lerkanidipinin plazma seviyesi dikkate değer bir artış göstermiştir (eutomer S 
– lerkanidipin için EAA’ da 15 kat artış ve C maks’ta 8 kat artış).  
Lerkanidipinin CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, 
eritromisin, troleandomisin, klaritromisin) ile beraber reçete edilmesinden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Siklosporin  
Bir arada kullanımlarını takiben hem lerkanidipin hem de siklosporin plazma seviyelerinde artış gözlemlenmiştir. Genç ve sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışma, siklosporin 
lerkanidipin alındıktan 3 saat sonra kullanıldığında, lerkanidipinin plazma seviyesi 
değişmezken, siklosporinin EAA değerinin %27 yükseldiğini göstermiştir. Bununla birlikte 
lerkanidipinin siklosporin ile birlikte kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesinde 3 kat 
artışa ve siklosporinin EAA değerinde %21 artışa neden olmuştur. 
 Siklosporin ve lerkanidipin bir arada kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Greyfurt ve greyfurt suyu 
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin greyfurt veya greyfurt suyu ile 
metabolizmasının inhibe olmasına duyarlıdır, bu da ilacın sistemik yararlanımı ve hipotansif etkisindeki artışla sonuçlanır.  
14/37 Lerkanidipin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Eş zamanlı kullanım önerilmemektedir:  
CYP3A4 indükleyicileri  
Antihipertansif etki azalabileceğinden ve kan basıncının alışılmış olandan daha sık 
izlenmesi gerektiğinden, lerkanidipinin antikonvülzanlar (örneğin; fentoin, fenobarbital, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımına dikkatle 
yaklaşılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Alkol 
Vazodilatör antihipertansif ilaçların etkisini artırabileceğinden, alkol kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Doz ayarlaması dahil, alınacak önlemler  
CYP3A4     subst ratları 
Lerkanidipin amiodaron, sotalol ve kinidin gibi sınıf III antiaritmik ilaçlar ve terfenadin,  
astemizol gibi diğer CYP3A4 substratları ile birlikte reçete edildiğ inde dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Midazolam  
Yaşlı gönüllülere midazolam p.o. ile birlikte 20 mg’ lık dozda uygulandığında lerkanidipin 
emilimi artmış (yaklaşık %40) ve emilim oranı azalmıştır (tmaks 1,75 saatten 3 saate çıkmıştır).  
Midazolam konsantrasyonlar ı değişmemiştir.  
 
Metoprolol  
Lerkanidipin başlıca karaciğer tarafından metabolize edilen bir β -blokör olan metoprolol ile 
birlikte kullanıldığında, lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 azalırken, metoprololun 
biyoyararlanımı değişmemiştir. Bu etki, β -blokörl erin neden olduğu hepatik kan akışındaki 
azalmadan kaynaklanabilir ve bu nedenle bu sınıftaki diğer ilaçlarda da görülebilir. Sonuç olarak lerkanidipin beta -adrenoseptör bloke edici ilaçlarla birlikte güvenle kullanılabilir 
fakat doz ayarlaması gerekebilir . 
  
15/37 Digoksin  
Kronik olarak β -metildigoksin ile tedavi edilen hastalarda 20 mg lerkanidipinin eş zamanlı 
kullanımı farmakokinetik etkileşim belirtisi göstermemiştir. Ancak digoksinin C maks 
değerinde ortalama %33 artış görülü rken, EAA ve renal klerenste dikkate değer bir 
değişiklik olmamıştır. Eş zamanlı digoksin tedavisi gören hastalar, digoksin toksisite 
belirtilerine karşı yakından izlenmelidir.  
 
Diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı  
Fluoksetin 
Fluoksetinle (CYP2D6 ve CYP3A4’ ün bir inhibitörü) 65 ± 7 (ortalama ± standart sapma) 
yaşındaki gönüllüler üzerinde yürütülen bir etkileşim çalışması, lerkanidipin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişim göstermemiştir.  
 
Simetidin  
Günlük 800 mg simetidinin eş zamanlı  kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesinde 
anlamlı bir değişikliğe neden olmaz, fakat daha yüksek dozlarda lerkanidipinin 
biyoyararlanımı ve hipotansif etkisi artabileceğinden dikkat edilmesi gerekmektedir. 
 
Simvastatin  
20 mg’ lık lerkanidipin dozu 40 mg simvastatin ile tekrarlayan dozlarda birlikte 
kullanıldığında simvastatinin aktif metaboliti β -hidroksiasit seviyesi %28, EAA seviyesi 
%56 artarken lerkanidipin EAA seviyesi dikkate değer şekilde değişmemiştir. Böyle 
değişikliklerin klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değildir. Bu tür ilaçlarda, gösterildiği 
gibi, simvastatin akşam, lerkanidipin sabah kullanıldığında etkileşim beklenmez. 
 
Varfarin  
Sağlıklı gönüllülere 20 mg lerkanidipinin birlikte aç karnına verilmesi, varfarinin 
farmakokinetiğini de ğiştirmemiştir.  
 
Diüretikler ve ADE inhibitörleri  
Lerkanidipin diüretikler ve ADE inhibitörleriyle güvenli bir şekilde kullanılmaktadır. 
 
  
16/37 Kan basıncını etkileyen diğer ilaçlar  
Diğer tüm antihipertansif ilaçlarda olduğu üzere lerkanidipin de, üriner semptomların 
tedavisi için uygulanan alfa- blokörler, trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler gibi kan 
basıncını etkileyen diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında, hipotansif etkilerde bir artış 
gözlenebilir. Buna karşılık, kortikosteroidlerle birlikte kullanı mıyla hipotansif etkide azalma 
gözlenebilir.  
 
Özel po pülasyon lara ili şkin ek b ilgiler  
Pediyatr ik popülasyo n: 
Etkile şim çalışmal arı sadece yetişkinler de ger çekle ştirilmiştir. 
 
4.6 Gebe lik ve la ktasyon  
Gene l Tavsiye  
Gebe lik Kategorisi: D 
 
Çocuk d oğurma potan siyeli bul unan kad ınlar/Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma pota nsiyeli ola n ka dınlarda e tkili bir doğ um kontrol yönte mi 
uygulanmadan TANSİPREX kulla nılmama lıdır. 
 
Gebe lik 
TANSİPREX’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı  farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. TANSİPREX gerekli olmadıkça (ADE inhibitörü tedavisinin devamı 
zorunlu görülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Enalapr il için 
Gebelikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğ in ilk trimesterinde ADE inhibitörleri kullanımını takip eden teratojenite riski ile 
ilgili epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir. Ancak riskteki küçük artış göz ardı edilemez. 
ADE inhibitörü tedavisinin devamı zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalar, 
gebelikte kullanım için uygun güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavisine  
geçmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, ADE inhibitörü ile tedavi hemen durdurulmalı ve 
eğer uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır.   
17/37 İkinci ve üç üncü trimesterde ADE inhibitörü tedavisinin, insan föto- toksisitesine (renal 
fonksiyonda azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir (bkz. 
Bölüm  5.3). Maternal oligohidramniyoz, tahminen azalan fetal renal fonksiyonu ile 
meydana gelir ve ekstremite kontraktürleri, karniyofasiyal deformasyonları ve hipoplastik akciğer gelişmesine neden olabilir. Gebeliğin ikinci trimesterinden sonra ADE inhibitörle ri 
alındıysa (maruziyet oluştuysa) böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrolü 
önerilir. Anneleri ADE inhibitörü alan bebekler hipotansiyon açısından yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Lerkanidipin i çin 
Hamilelikte lerkanidipin kullanımı ile ilişkili herhangi bir veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmalarında teratojenik bir etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3) ancak bu etkiler diğer 
dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir.  
Lerkanidipin kullanımı, gebelik süresince ve etkili bir doğ um kontrol yöntemi 
uygulanmadıkça, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Lerkanidipin v e enalaprilin birli kte kullanımı i çin 
Gebelikte enalapril maleat/lerkanidipin HCl kullanımı ile ilg ili yeterli veri yoktur ya da 
sınırlı sayıda bulunur . Üreme toksisitesi ile ilgili olarak hayvan çalışma ları yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). 
TANSİPREX gebelikte ve kontrasepsiyon uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Enalapr il için 
Sınırlı say ıdaki farmakokinetik veriler anne sütünde çok düşük konsantrasyonlarda olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2). Her ne kadar bu konsantrasyonlar klinik olarak önemli 
görünmese de yeterli klinik çalışma olmadığından ve kardiyovasküler ve renal etkiler için 
hipotetik risk yüzünden doğumdan sonraki ilk birkaç haftadaki bebekler ve preterm bebeklerin 
emzirilmesi döneminde enalapril kullanımı önerilmez. Daha büyük çocuklarda, emziren annenin enalapril kullanımı anne için tedavi gerekliliği ve çocukta herhangi bir  advers etki  
18/37 görülmemesi ile düşünülebilir.  
 
Lerkanidipin i çin 
Lerkanidipin’in ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçişi bilinmemektedir. Yeni doğan ve 
bebeklerde risk göz ardı edilemez. Lerkanidipin emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Enalapril ve lerk anidipinin birlik te kullanımını iç in 
Sonuç olarak, laktas yon süre since TANSİPREX kulla nılmama lıdır. 
 
Üreme yeten eği/Fertilite 
Lerkanidipin ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen 
bazı hastalarda, spermatozoa başı nda, döllenmede bozulmaya yol açabilen geri dönüşlü 
biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Tekrarlanan in vitro  fertilizasyonun başarısız olduğu 
ve başka bir açıklamanın bulunamadığı durumlarda, kalsiyum kanal blokörlerinin neden olma olasılığı düşünül melidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindek i etkiler 
TANSİPREX’ in araç ve ma kine kull anma yeteneği üzerinde minör  etkileri var dır. Ancak, 
baş dönm esi, asteni, yorgunluk ve seyrek olarak u yku hali orta ya çıkabileceğinde n dikka tli 
olunm alıdır. (bkz. Bölüm 4.8). Araba sürmemeleri konusunda hastalara uyarı yapılmalıdır.  
 
4.8 İs tenmeyen etk iler 
Güvenlik prof ilinin öz eti: 
Enalapril maleat ve lerkanidipin hidroklorürün güvenlilik profili 5 çift körlü, kontrollü 
klinik çalışmada ve 2 uzun dönemli, açı k etiketli, uzatma fazı çalışmada değerlendirilmiştir. 
Toplamda 1141 hasta 10  mg/10  mg, 20 mg/10  mg ve 20 mg/20  mg dozunda enalapril maleat 
ve lerkanidipin hidroklorür almıştır. Kombinasyon tedavisi ile gözlenen istenmeyen etkiler, 
bileşenlerden herhangi b irinin tek başına verilmesi ile gözlenenlere benzerdir. Enalapril 
maleat ve lerkanidipin hidroklorür ile tedavi sırasında en sık raporlanan advers reaksiyonlar 
öksürük (%4,03), baş dönmesi (%1,67) ve baş ağrısı (%1,67) olmuştur.  
 
  
19/37 Advers reaksiyonların tablo halinde özeti:  
Aşağıda enalapril maleat ve lerkanidipin hidroklorür  10 mg/10  mg, 20 mg/10  mg ve 20  
mg/20  mg ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda raporlanan ve makul nedensellik ilişkisi 
olduğu düşünülen advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıf ı ve sıklığına göre 
listelenmiştir:  
Çok yaygın (>1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden 
hareketle tahmin edilemeyen).  
 
Kan ve lenf sistem i hast alıkları 
Yaygın olm ayan: Trombositope ni  
Seyrek: Hemog lobinde  azalma 
 
Bağışı klık siste mi hast alıkları 
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve be slenme hast alıkları 
Yaygın olma yan: Hiperkalemi 
 
Psikiyatr ik hast alıklar 
Yaygın olm ayan: Anks iyete 
 
Sinir siste mi hast alıkları 
Yaygın: Baş dönm esi, ba ş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Postura l baş dönm esi 
 Kulak ve iç  kulak hasta lıkları  
Yaygın olm ayan: Vertigo  
Seyrek: Tinnitus  
 Kardiyak hast alıklar 
Yaygın olm ayan: Palpitas yonlar, taşikardi 
 
  
20/37 Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Flushing, hipotansiyon  
Seyrek: Dolaşım kolapsı  
 
Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Öks ürük 
Seyrek: Boğaz kuruluğu, orofarengeal ağrı 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Abdom inal ağrı, konstipa syon, b ulantı 
Seyrek: Disp epsi, duda k ödemi, dil ha stalığı, diyare, ağız kuruluğu, gingivit 
 Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın olm ayan: ALT artışı, A ST artışı 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Eritem 
Seyrek: Anj iyoödem, yüzde şişm e, dermatit, dökü ntü, ür tiker 
 Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ar tralji 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Pollaküri 
Seyrek: Noktür i, poliür i 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Seyrek: Erektil dis fonksi yon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Yor gunluk, a steni, sı cak ba sması, periferal öde m 
 
Sadece  1 hastada m eydana ge len istenmeyen etkiler seyrek sıklığı altında r aporlanmıştır.   
21/37 Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:  
TANSİPREX bile şiminde  yer ala n maddel erden (enalapr il ve ya lerkanidipin)  herhangi biri 
ile raporla nan adver s reaksiyonlar, bir klinik çalışmada ya da p azarlama sonra sı döne mde 
görülme miş olsa  bile, TANSİPREX  için de  pota nsiyel bir istenmeyen etki ola bilir. 
 
Tek başına enalapril  
Enalapr il için bildi rilen adver s ilaç reaksi yonları aşağıdadır: 
 
Kan ve lenf sistem i hast alıkları: 
Yaygın olm ayan: Ane mi (aplastik ve he molitik an emi d ahil) 
Seyrek: Nötropeni, hemog lobinde  düşüş, hemotokr itte düşüş,  trombositope ni, 
agranülositoz, ke mik iliğ i depresyonu, pa nsitope ni, lenfadenopa ti, otoimmün ha stalıklar 
 
Endo krin hast alıklar:  
Bilinmi yor: Uygunsuz  antidiü retik hor mon s alınımı se ndromu (SI ADH) 
 
Metabolizma ve be slenme hast alıkları: 
Yaygın olma yan: Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4) 
 Psikiyatr ik hast alıklar: 
Yaygın: Depres yon 
Yaygın olm ayan: Konfüz yon, insomni a, sini rlilik 
Seyrek: Rüya anormallikleri, uyku bozuklukl arı 
 
Sinir sis temi hast alıkları: 
Çok
 yaygın: Baş dönmesini içeren sersemlik hali  
Yaygın: Baş ağrısı, senkop, tat değiş iklikleri  
Yaygın olm ayan: Somnol ans, parest ezi, ver tigo 
 
Göz hast alıkları: 
Çok yaygın: Gör üşte bula nıklık  
   
22/37 Kulak ve iç kulak  hastalıkları: 
Yaygın olm ayan: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın: G öğüs ağrısı, ritim bo zuklukl arı, anjina  pektoris, taşikardi 
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, miyokard infarktüsü ya da serebrovasküler olay* 
(yüksek risk taşıyan hastalarda olasılıkla  aşırı hipot ansiyondan dolayı sekonde r gelişme si, 
bkz. Bölüm  4.4)  
*Klinik  çalışma larda plasebo ve aktif kontrol gruplarında insid ans oranları 
karşılaştırılabilirdir. 
 Vasküler hastalıklar: 
Yaygın: Hipot ansiyon, (ortostatik hipot ansiyon dahil) 
Yaygın olm ayan: Flushing, or tostatik hipot ansiyon 
Seyrek: Raynaud fenomeni 
 Solunum, göğü s hastalıkları ve mediastinal hastalıklar: 
Çok yaygın: Ö ksürük 
Yaygın: Disp ne 
Yaygın olm ayan: Rinore , boğaz ağrısı ve  ses kısıklı ğı, bronkospa zm/astım 
Seyrek: Ak ciğer infiltrasyonu, rinit, alerjik alveolit /e ozinofilik pnömon i 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın: B ulantı 
Yaygın: D iyare, abdomina l ağrı 
Yaygın olm ayan: İleus, pa nkreatit, kusm a, dispe psi, konstipa syon, anoreksi, g astrik 
iritasyonlar, ağız kuruluğu, pe ptik üls er 
Seyrek: Stomatit, af töz ülserasyonlar, glossit  
Çok seyrek: İntestinal anjiyoöde m 
 
Hepatobiliyer hastalıklar: 
Seyrek: Hepatik yetmezlik, hepatit (kolestatik veya hepatoselüler), nekrotik hepatit, 
kolestaz (sarılık dahil)  
23/37 Deri ve  deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: Döküntü, hipersensitivite /anjiyonörotik ödem [yüzde, ekstremitelerde, 
duda klarda, dilde, glossitte  ve/veya larinkste  anjiyonörotik öde m raporlanmıştır  (bkz. Bölüm 
4.4)]  
Yaygın olm ayan: Diyaforez, prurit, ürtiker, alopesi  
Seyrek: Eritema multif orm, Stevens-Johnson s endromu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epider mal nekroliz, pemfigus, er itroderma 
 
Aşağıdaki semptomların bazılar ını ya da tümünü içerebilen bir sendrom raporlanmıştır: ateş, 
serozit, vaskülit, miyalji/miyozit, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar (ANA), eritrosit 
sedimentasyon oranında (ESR) yükselme, eozinofili ve lökositoz. Döküntü, fotosensitivite 
veya  diğer dermatolojik belirtiler meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları: 
Yaygın olm ayan: Böbrek fonksiyon boz ukluğu, böbrek yetmezliği, pr oteinüri 
Seyrek: Oli güri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: 
Yaygın olm ayan: İmpot ans 
Seyrek: Jinekomasti 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Çok yaygın: Ast eni 
Yaygın: Y orgunluk  
Yaygın olm ayan: Malez, ateş 
 
Araştırmalar: 
Yaygın: Hi perkalemi, k an kreatininde  artış 
Yaygın olm ayan: Kan üre düze yinde artış, hipona tremi 
Seyrek: Karaciğer enzimler inde artış, serum bilir ubinde  yükselmeler  
24/37 Tek başına lerkanidipin  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde en yaygın raporlanan advers 
reaksiyonlar; periferal ödem, baş ağrısı, flushing, taşikardi ve palpitasyonlardır.  
Bağışı klık siste mi hast alıkları 
Çok se yrek: Hip ersensitivite  
 
Sinir sis temi hast alıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Baş dönm esi 
Seyrek: Somnolans, senkop  
 
Kardiyak hast alıklar 
Yaygın: Taşikardi, pa lpitas yonlar 
Seyrek: Anjina  pektor is 
 
Vasküler hast alıklar 
Yaygın: Flushin g  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, dispepsi, üst abdominal ağrı  
Seyrek: Di yare, kusma 
Bilinmiyor: Gingival hipertrofi
1, peritoneal bulanık atık1 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Serum transaminaz artışı1 
 
Deri ve de ri alt ı doku hast alıkları 
Yaygın olmayan: Döküntü, prurit  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyoödem1 
  
25/37 Kas-iskelet, bağ doku ve ke mik hast alıkları 
Yaygın olmayan: M iyalji 
 
Böbrek ve i drar yolu hast alıkları 
Yaygın olmayan: Poliüri  
Seyrek: P ollakiüri 
 Gene l boz ukluklar ve uygu lama bölge sine iliş kin hast alıklar 
Yaygın: Periferal ödem 
Yaygın olm ayan: Ast eni, yorgunluk 
Seyrek: Göğü s ağrısı  
 
1 Dünya çapında pazarlama sonrası spontan raporlama deneyiminden elde edilen advers 
reaksiyonlar  
Bazı dihidropiridinler, seyrek olarak, prekordiyal ağrı veya anjina pektorise neden olabilir. Çok seyrek olarak, daha önce anjina pektorisi olan hastalar bu atakları daha sık, daha uzun 
süreli veya daha şiddetli geçirebilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları görülebilir.  
Lerkanidipinin kan şekeri veya serum lipid değerleri üzerinde herhangi bir advers etkiye sahip görü nmemektedir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksi yonlarının raporla nması büyük ön em 
taşımaktadır. Raporla ma yapılma sı, ilacın  yarar/r isk de ngesinin süre kli ol arak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensupl arının her hangi bir şüphe li adver s reaksiyonu Tü rkiye 
Farmako vijila ns Merkezi ( TÜFAM)’ne bildi rmeleri g erekmektedir (w ww.t itck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşı mı ve tedavisi  
Pazarlama s onrası deneyimde,  hastaneye yatışı ge rektiren, baz ı vakal arda ka sıtlı ol arak 
enalapril/lerk anidipin dozl arının 100’de n 1000 mg’ a kadar a şırı doz ol arak u ygulandığı  
rapor edilmiştir. B ildirilen se mptomla r (sistolik  kan ba sıncında düşm e, b radikar di, 
huzur suzluk, somnol ans, vüc udun yan kısmında  ağrı) diğer ilaçların (ör.beta-blokerler) 
yüksek dozl arda eşzama nlı kull anımına  da ba ğlı ol abilir.   
26/37 Enalapril  ve lerkanidipinin t ek başına  yüksek dozda alınması i le oluşan semptomlar:  
Enalapr il ile doz aşımın ın bug üne kadar bildir ilen en be lirgin öze llikler i, renin-
anjiyotensin sist eminin  bloka jı ile bir likte s eyreden be lirgin hipota nsiyon (table tlerin 
alınma sında n 6 s aat k adar sonra başlar) ve stupor’dur. ADE  inhibitö rlerinin doz a şımı ile 
ilişkili  sempto mları arasınd a, dola şım şoku, elektr olit düze nsizlikleri, böbrek yetmez liği, 
hiper ventilas yon, t aşikardi, pa lpitas yonlar, bra dikar di, ba ş dönm esi, anksiyete ve öksürük 
bulunur. S erum e nalapr ilat sevi yelerinin terapötik dozl arın alımı ile normalde görüle nden 
100 ve 200 kat fazla olma  durumu, e nalapr ilin sırasıyla 300 mg ve 440 mg alınma sı ile  
raporla nmıştır.  
 
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin doz aşımı, aşırı periferik vazodilatasyon 
ile birlikte belirgin hipotansiyon ve refleks taşikardi ile sonuçlanır. Bununla birlikte, çok 
yüksek dozlarda, bradikardi ve negatif inotropik etkiye neden olacak şekilde periferal 
seçicilik yitirilebilir. Doz aşımı vakalarıyla ilişkili en yaygın advers reaksiyonlar 
hipotansiyon, baş dönmesi, baş ağrısı ve palpitasyonlar olmuştur. 
 
Enalapril  ve lerkanidipinin  tek başına  yüksek dozda alınmasında, olguların tedavisi: 
Enalapril ile doz aşımının önerilen tedavisi serum fizyolojik çözeltisinin intravenöz 
infüzyonudur. Hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mevcutsa, anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerle tedavi de düşünülebilir. 
Tabletler kısa süre önce alınmışsa, enalapril maleatın atılması için önlemler alınmalıdır 
(kusturma, gastrik lavaj, abzorban veya sodyum sülfat verilmesi). Enalaprilat dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştır ılabilir (bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye dirençli bradikardi için kalp 
pili tedavisi endikedir. Hayati belirtiler, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları sürekli olarak izlenmelidir.  
 
Lerkanidipin ile klinik olarak belirgin hipotansiyon; kalp ve solunum fonksiyonlarının sık 
izlenmesini, ekstremitelerin yükselmesini ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına dikkat 
edilmesini içeren aktif kardiyovasküler destek gerektirir. 
Lerkanidipinin uzun süreli farmakolojik etkisi göz önünde bulundurulduğunda, hastanın 
kardiyovasküler durumunun en az 24 saat boyunca izlenmesi gereklidir. Ürünün protein 
bağlanması yüksek olduğu için diyalizin etkili olması beklenmemektedir. Orta ila şiddetli 
zehirlenmelerin öngörüldüğü hastalar yoğun bakım ortamında gözlenmelidi r.  
27/37 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
5.1 F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitö rleri ve k alsiyum kanal bloke rleri: Enalapril ve 
lerkanidipin.  
ATC  kodu: C 09BB 02 
 
TANSİPREX esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda k an basıncını kontrol etmede 
birbirini ta mamlayıcı mekanizmaları olan iki bileşiğin; bir ADE  inhibitö rü (enalapril) ve bir  
kalsiyum ka nal bloker i (lerkanidipin)’in s abit kombina syonudur. 
 Enalapril: 
Enalapril ma leat, enalaprilin ma leat tuzudur. L-alanin ve L-prolin adlı iki amino asitin bir 
türevidir. Anjiyotensin dönüştür ücü enzim (ADE)  anjiyotensin I’in vazopresör ajan 
anjiyotensin II’ye dönü şmesini katalizleyen bir peptidil dipeptidazdır. Emilimd en sonra , 
enalapril ADE ’yi inhibe eden enalaprilata hi drolize olu r. ADE ’nin inhibi syonu, plazma 
anjiyotensin II seviyesinin azalmasına, bu da plazma renin aktivite sinin  artmasına [renin 
salımının n egatif geri beslemesinin (feedback) ortadan kalkmasına bağlı] ve aldosteron 
salgılanmasında azalmaya yol açar. 
 ADE,  kinina z II’yle aynı olduğ u için enalapril de pot ent bir vazodepresör peptid olan 
bradikininin bozunmasını inhibe edebilir. Ancak, bu mekanizmanın enalaprilin terapöt ik 
etkiler indeki rolü ha la anlaşılmış  değildir. 
 Enalaprilin k an basıncını düşüre n m ekanizması başlıca renin-anjiyotensin- aldost eron 
sisteminin  baskılanmasına b ağlansa da, enalapril düşük renin seviyelerine sahip hastalarda 
da antihip ertansif etkilidi r. 
Enalaprilin hipertansif hastalara uygulanması, kalp hızında belirgin bir artış olmaksızın hem 
supin pozi syondaki hem de ayaktaki kan basıncını düşürür.  
 
Semptomatik postural hipotansiyon seyrektir. Bazı hastalarda optimum kan basıncı 
kontrolüne ulaşılması birkaç haftalık tedaviyi gerektirebilir. Enalaprilin aniden bırakılması 
kan basıncındaki hızlı bir artış la ilişkilendirilmemiştir.  
   
28/37 ADE aktivitesinin etkili inhibisyonu normal olarak enalaprilin tek dozunun oral alımından 2 
ila 4 saat sonra meydana gelir. Antihipertansif etkinin başlangıcı genellikle uygulamadan 1 
saat sonra ve kan basıncının maksimum düş mesi 4 ila 6 saat sonra görülür. Etkinin süresi 
doza bağlıdır, ancak önerilen dozlarla antihipertansif ve hemodinamik etkilerin en az 24 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
 Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda yapılan hemodinamik çalışmalar kan basıncı 
düşüşünün periferal arteriyal dirençteki düşüşle ve kardiyak debideki artışla alakalı 
olduğunu göstermiştir. Kalp hızında çok az değişiklik vardır ya da hiç yoktur. Enalaprilin 
alınmasından sonra, glomerüler filtrasyon hızı değişmeden kalırken böbrek kan akışı  artar. 
Sodyum veya su tutulumuna dair bir belirti yoktur. Ancak tedaviden önce düşük glomerüler filtrasyon hızına sahip hastalarda, bu hız genellikle artmıştır. 
 
Böbrek yetmezliği gösteren, diyabeti olan veya olm ayan hastalardaki kısa sü reli klinik 
çalışma larda enalaprilin alınma sında n sonra albüminü ride, IgG’nin üriner atılımında ve tota l 
proteinde düşüş  görülmüştü r. 
 İki büyük randomi ze kontrollü çalışma  (ONTA RGET  (ONgoing Telmisartan Alone  and in 
combina tion with Ramipril Glob al Endpoint T rial) ve VA NE PHRON-D (The V eterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitör ünün bir anjiyotensin II reseptör 
bloker iyle kombine  kullanımını in celemiştir . 
 
ONTAR GET  çalışma sı, kardiyovasküIer ya da serebr ovasküler hastalık öyküsü  olan ya da 
kanıtlanmış  son-organ hasarı ile bir likte s eyreden tip 2 diyabetes mellitus h astalarında 
yürütülmüştür. VA NE PHRON-D çalışma sı, tip 2 di yabetes mellitus h astalığı olan ve 
diyabetik nefr opatisi buluna n hastalarda yürütülmüştü r. 
Bu çalışma lar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımla r ve mortalite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monot erapiyle kıyaslandığında hiper kalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipot ansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir . Benzer farmakodinamik özellikleri dikka te 
alındığında, bu sonuç lar diğer ADE -inhibitö rleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri için 
de anlamlıdır . 
Bu nedenle ADE-inhibitö rleri ve anjiyotensin II reseptör bloke rleri diyabetik nefropati 
buluna n hastalarda birlikte ku llanılma malıdır. 
  
29/37 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 Lerka nidipin: 
Lerka nidipin dihidropir idin grubu bir ka lsiyum ka nal bloker idir ve ka lsiyumun ka lp kası 
ve düz  kaslara me mbranlar arası  geçişini inhibe eder. Antihip ertansif etkinin meka nizması 
vasküler düz ka sta doğrudan ge vşetici e tkiye ve bö ylece total p eriferal di renci 
düşürme sine bağlıdır. Farma kokine tik plaz ma yarı ömrü kısa olma sına rağmen, yüksek 
membran da ğılım k atsayısına bağlı olarak, l erkanidipinin uz un süreli bir antihip ertansif 
etkisi var dır. Yüksek vasküler s eçiciliği nede niyle negatif inotropik e tkisi yoktur. 
 
Lerka nidipin ile oluşan vazodilatas yonun  aşamal ı bir ba şlangıcı vardır. Refleks ta şikardi 
ile oluş an akut hipot ansiyon hiper tansif hastalarda se yrek olarak gözle nmiştir. 
Diğer asi
m etrik 1,4-di hidropir idinlerle olduğ u gibi, l erkanidipinin antihiper tansif etkisi 
başlı ca (S)-e nantiyomerine bağlıdır. 
 
Enalapr il/Lerkanidipin 
Bu bile şiklerin kombin asyonunun a ditif antihip ertansif etkisi v ardır; her iki ilacın  tek 
başına kull anılma sına kıyasla kan basıncını da ha fazla düşürür. 
 
- Enalapril male at ve lerkanidipin hidroklorür  10 m g/10 mg 
Lerka nidipin 10 mg’a yanıt vermeyen (oturur durumdaki Di yastolik  Kan Ba sıncı [DKB] 
95- 114 ve Sistolik  Kan Bas ıncı [SKB] 140-189 mmHg) 342 kişide  yürütüle n bir pivot al faz 
III, çift kör, add- on klinik ça lışmada, 12 haftalık çift kör tedavide n sonra SKB’ de gözle nen 
düşüş, enalapr il 10 mg /lerkanidipin 10 mg kombinas yonu ile, tek ba şına lerkanidipin 10 mg 
ile gözle nene oranla 5,4 m mHg daha büyük bulunmuştur  (-7,7 mmHg’a kar şı -2,3 mmHg,  
30/37 p<0,001) . Aynı zamanda, DKB’deki düşüş, tekli tedaviyle karşılaştırıldığında, kombina syon 
tedavisi ile 2 ,8 mmH g daha b üyüktür  (-7,1 mmH g’a karşı -4,3 mmH g, p<0.001) . Yanıt 
verenl erin oranı kombi nasyon tedavisi ile te kli tedaviye göre anlamlı olarak daha yüksektir: 
SKB i çin %41’e karşı %24 (p<0,001)  ve DKB i çin %35’e karşı %24 (p=0,032) . 
Kombina syon t edavisinde ki hastalarda, tekli tedavideki hastalarla k arşılaştırıldığında, 
anlamlı olarak daha yüksek bir oranda SKB (%39 ’a karşı %22, p<0,001)  ve DKB 
normalizasyonu (%29’ a karşı %19, p=0,023)  gerçekl eşmiştir . Bu çalışma nın açık etiketli, 
uzun süre li takip fazında, kan basıncı >140/90 mmHg ş eklinde  sürmüşs e, enalapril 20 
mg/lerkanidipin 10 mg kombina syonu için bir  titrasyona izin ver ilmiştir . Titrasyon 133/221 
hastada yapılmış ve va kaların 1/3’ ünde titrasyondan son ra DKB normal hale gelmiştir . 
 
- Enalapril maleat ve lerkanidipin hidroklorür  20 m g/10 mg 
Enalapril 20 mg’a yanıt vermeyen (oturur durumda ki Diyastolik  Kan Basıncı [DKB ] 95-
114 ve S istolik  Kan Basıncı [SKB] 140-189 mmHg) 327 kişide yürütülen pivotal, faz III, 
çift kör, add-on bir klinik çalışma da, enalapril 20 mg/lerkanidipin 10 mg ile  tedavi edilen 
hastalar monoterapi  gören hastalarla karşılaştırıldığında SKB (-9,8 mm Hg’a karşı -6,7 
mmH g, p=0,013) ve D KB’de (-9,2’e karşı -7,5 mmH g, p=0,015) anlamlı olarak daha büyük 
bir düşüş göstermiştir . Yanıt v erenlerin ora nı, monot erapiye göre kombina syon tedavisiyle 
anlamlı olara k daha yüksek değildir (%53’e karşı %43, DKB için p=0,076 ve %41’e karşı 
%33, SKB i çin p=0,116) . Monot erapi  gören hastalarla karşılaştırıldığında, kombina syon 
tedavisinde ki hastalardaki DKB  (%48’e karşı %37, p=0,055)  ve SKB (%33’e karşı %28, 
p= 0,325)  normalizasyonu açısınd an anlamlı bir  fark olm amıştı r. 
 
- Enalapril maleat ve lerkanidipin hidroklorür  20 m g/20 mg 
Orta dereceli hiper tansiyonu olan (ofis oturur durumda ki DKB  100-109, SKB <180 
mm/Hg ve ev DKB ≥ 85 mmH g olarak tanımlanmıştır ) 1039 hastada gerçekleştirilen 
plasebo ve aktif kont rollü, randomi ze, çift kör , faktöryel dizaynlı çalışma da, enalapril 20  
mg/lerkanidipin 20 mg  alan hastalarda ofis ve ev SKB ve DKB değerlerinde plaseboya 
kıyasla daha anlamlı düşüşl er görülmüştür (P<0,001) . Başlangıçtaki ofis DKB  
değerlerinden klinik ol arak anlamlı d eğişiklikler , kombina syon tedavisinin  20 mg/20 mg (–
15,2 mmH g, n=113), tek başına enalapril 20 mg (–11,3 mmH g, P=0,004, n=113) ya da tek 
başına lerkanidipin 20 mg (–13,0 mmH g, P=0,092, n=113) ile karşılaştırılması ile 
gözlenmiştir . Benzer olarak, başlangıçtaki of is SKB d eğerlerinden klinik olarak anlamlı 
değişiklikler , kombina syon tedavisinin  20 mg/20 mg ( –19,2 mmHg ), tek başına lerkanidipin   
31/37 20 m g (–13,0 mmH g, P=0,002) ya da tek ba şına enalapr il 20 mg (–15,3 mmH g, P=0,055) 
ile karşılaştırılması ile gözle nmiştir. Klinik olarak anlamlı farklar ev S KB ve DKB ile de 
gözle nmiştir. 20 mg/20 m g kom binasyon tedavisi ile plasebo ya (P<0,001) ve her iki tekli 
tedavi ye (P<0,01) kıy asla, DKB ( %75) ve SKB (%71 ) için yanıt vere nlerin oranında 
anlamlı yükselme görülmüştür. Ka n ba sıncında norma lizasyona ulaşmada 20 mg/20 mg 
kombinas yonu  ile tedavi gören hastaların yüzde si (%42)  plas ebo alan hastaların yüzde sine 
(%22) göre da ha yüksek olmuştur. 
 
5.2 F armakokin etik özellikler  
Gene l özelli kler 
Enalapr il ve l erkanidipinin  eşzama nlı uygulanması ile farmakoki netik bir etkileşim 
gözle nmemiştir. 
 
Enalapr ilin  farmakokine tiği 
Emilim:  
Oral enalapr il hızlı bir ş ekilde absorbe olur ve bir s aat iç inde enalapr il doruk s erum 
kons antrasyonlarına ula şılır. Üriner ger i kazanımı dikk ate alındığında, o ral enalapr il 
malea ttan enalapr ilin absorpsi yonu yaklaşık %60’dır. Oral enalapr ilin emilimi 
gastrointestinal kanaldaki besin var lığından etkilenmez. 
 
Dağılım: 
Emilimi takibe n, ora l enalapr il hızlı bir şekilde ve bü yük ora nda pote nt bir 
anjiyotensin dönüştürücü e nzim inhibitö rü ola n enalapr ilata hid rolize olu r. Enalapr ilatın 
doruk s erum kons antrasyonları enalapr il mal eatın o ral doz unda n yaklaşık 4 s aat sonra 
oluşur.  
 
Oral enalapr ilin çoklu dozl arını takibe n enalapr ilatın bi rikme si için etkili yarı ömür  11 
saattir . No rmal böbre k fonksi yonuna  sahip hastalarda , enalapr ilat kararlı durum s erum 
kons antrasyonlarına teda vinin 4. g ününde n sonra ula şılır. 
Terapötik kons antrasyon aralığının üstünde, e nalapr ilin insan plaz ma prote inlerine 
bağlanma oranı % 60’ı geçmez.  
   
32/37 Biyotransformas yon: 
Enalapr ilata dönüşümün dışında, e nalapr ilin önem ta şıyan başka bir  metabolizma sı 
bilinmemekte dir. 
 
Elimin asyon: 
Enalapr ilatın atılma sı başlıca re nal yolla olur. İdrardaki ba şlıca bile şenler dozun 
%40’ını teşkil eden enalapr ilat ve de ğişmemiş h aldeki e nalapr ildir (yaklaşık % 20). 
 
Böbrek     yetmez liği: 
Enalapril ve enalaprilata maruziyet böbrek yetmezliği olan hastalarda artar. Hafif -orta 
derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 40 -60 mL/dk.) olan hastalarda enalaprilatın 
kararlı durum EAA’sı günde bir kez 5 mg dozda aldıktan sonra, normal böbrek fonksiyonu 
olan hastalardakine göre yaklaşık iki kat daha yüksektir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
(kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dk) EAA yaklaşık 8 kat artmıştır. Enalapril maleatın tekrarlanan 
dozlarını takiben enalaprilatın etkili yarı ömrü, şid detli böbrek yetmezliği durumunda uzar 
ve kararlı durum için geçen süre gecikir (bkz. Bölüm 4.2). 
Enalaprilat genel dolaşımdan hemodiyalizle uzaklaştırılabilir. Diyaliz klerensi 62 mL/dk’dır.  
 
Laktasyon:  
Enalaprilin doruk süt konsantrasyonu 5 postpartum kadında, 20 mg’lık tek bir uygulamanın 
ardından, dozlamadan 4 ila 6 saat sonra, 1,7 mcg/L olmuştur (0,54 – 5,9 mcg/L aralığında). 
Enalaprilat ortalama doruk seviyeleri 1,7 mcg/L (1,2 – 2,3mcg/L aralığında) olarak 
ölçülmüş; pikler 24 saat içinde çeş itli zaman aralıklarında meydana gelmiştir. Doruk süt 
seviyesi ile ilgili bilgiler ışığında, özellikle anne sütü ile beslenen infantlarda beklenen 
maksimum alımın, maternal vücut ağırlığına göre ayarlanmış dozun yaklaşık %0,16’sıdır. 
11 ay boyunca enalapri l 10 mg/gün kullanan bir kadında, enalaprilin doruk süt seviyeleri 
dozdan 4 saat sonra 2 mcg/L; doruk enalaprilat seviyeleri ise dozdan yaklaşık 9 saat sonra 0,75 mcg/L olmuştur. 24 saatlik periyod boyunca sütte ölçülen toplam enalapril ve 
enalaprilat miktarı sırasıyla 1,44 mcg/L ve 0,63 mcg/L’dir. Enalapril 5 mg tek doz 
uygulanmasından 4 saat sonra bir annede ve 10 mg tek doz uygulanan başka iki annede, 
enalaprilat süt seviyeleri tespit edilememiştir (<0,2 mcg/L); enalapril seviyeleri 
belirlenememiştir.  
  
33/37 Lerka nidipinin  farmakokin etiği 
Emilim:  
Lerka nidipin ora l uygulama  sonra sında  tamame n  emilir  ve  doruk  plazma  seviyelerine 
yaklaşık 1,5-3 s aat sonra ula şılır. 
 
Lerka nidipinin iki e nantiyomeri benzer bir pl azma s eviyesi prof ili gö sterir: pik plaz ma 
kons antrasyonuna kadar ge çen süre aynıdır ve doruk plaz ma kons antrasyonu ve EAA, (S)- 
enantiyomeri için ortala ma 1 ,2 kat da ha yüksektir. İki enantiyomerin elimin asyon yarı ömrü 
esas ol arak a ynıdı r. “In viv o” olarak iki e nantiyomer ara sı dönüşüm gözle nmez. 
 Yüksek ilk geçiş etkisine bağlı olarak, tok durumda oral lerkanidipinin mutlak biyoyararlanımı 
%10 kadardır. Ancak, açlık durumundaki sağlıklı gönüllülerde alımından sonra biyoyararlanımı 1/3’e düşer. 
 
Lerkanidipinin oral yararlanılabilirliği yağlı bir  yemekten sonra 2 saat içinde alındığında 4 kat 
artar. Bu nedenle ilaç yemeklerden önce alınmalıdır. 
 
Dağılım: 
Plazmada n doku ve  orga nlara dağılım hız lı ve fazla miktar dadır. 
 
Lerka nidipinin plaz ma p roteinine ba ğlanma o ranı %98’i a şar. Şiddetli böb rek veya karaciğer 
fonks iyon bozuklu ğu ola n hastalarda, plaz ma p rotein sevi yeleri düşmüş  olduğunda n, ilacın 
serbest fraksi yonu da ha yüksek ola bilir. 
 
Biyotransformas yon: 
Lerka nidipin CYP3A4 ile  büyük ora nda m etabolize e dilir, idrar ve feçest e ana bil eşik 
bulunm az. A ğırlıklı olarak inaktif meta bolitler ine dönüşür  ve doz un yaklaşık %50’si 
idrarla atılır. 
 
İnsan kar aciğer mikrozomlar ı ile yapılan in vitro çalışmal ar, lerkanidipi nin, 20 mg do zun 
alınma sında n sonra ulaşılan doruk plaz ma s eviyelerinden 160 ve 40 kez da ha yüksek 
kons antrasyonlarda, CY P3A4 ve CY P2D6 enzimler inde haf if bir inhibi syona nede n 
olduğunu göstermiştir.  
34/37 Ayrıca, insanlardaki e tkileşme çalışmal arı, lerka nidipinin  CY P3A4’ ün tipik bir subst ratı 
olan mid azola mın veya CYP2D6’nın tipik subst ratı ola n metopr ololün plaz ma s eviyelerini 
değiştirmedi ğini göst ermiştir. Bu nede nle lerka nidipinin, t erapötik dozlarda, CY P3A4 
veya CYP2D6 ile  metabolize ola n il açların b iyotransformas yonunu e ngelleyeceği 
beklenmez.  
 
Elimin asyon: 
Elimin asyon bi yotransformas yon bo yunca ge rçekle şir. 
 
Ortalama bir son e limin asyon yarı ömrü olarak 8-10 s aat hesap lanmıştır ve lipid 
membranlara yüksek o randa ba ğlanma nede niyle terapötik aktivite 24 s aat sür er. 
Tekrarlı uygulamadan sonr a birikme  göst erilmemiştir. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal  olma yan durum: 
Lerka nidipinin ora l uygulanması doz la doğ rudan ora ntılı olma yan plaz ma sevi yelerine 
neden olur ( doğrusal olma yan kinetik). 10, 20 ve 40 mg’da n sonra, pik plaz ma 
kons antrasyonları 1:3:8 ora nında  ve plaz ma kons antrasyonu-zama n eğrileri altında  kala n 
alan 1:4:18 ora nında olmuştur. Bu durum, ilk geçiş metabolizma sının gittikçe do ygunluğa 
ulaştığını düşündürür. B una göre, yararlanım doz ar tışıyla artar. 
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Böbrek  yetmez liği 
Şiddetli böbre k fonks iyon bozukluğ u ola n hastalar ve ya diyalize ba ğlı hastalar ilacın  
daha yüksek konsa ntrasyonlarını göstermiştir  (yaklaşık %70). 
 
Karaciğer  yetmez liği 
Orta-şiddetli derecede karaciğer  bozukluğu  ola n hastalarda  lerkanidipinin istemik 
biyoyararlanımı muhtemelen artmıştır, çünkü il aç büyük oranda karaciğerde metabolize 
edilir.  
 
Geriyatrik popülas yon  
Lerka nidipinin yaşlı hastal ardaki ve hafif-orta derecede böb rek fonks iyon bozukluğ u veya 
hafif-ort a derece karaciğer bozuklu ğu ola n hastalardaki farma kokine tik davra nışı, genel  
35/37 hasta popülas yonunda gözle nenle benzerdir. 
 
5.3 K linik öncesi güvenl ilik verileri  
Enalapr il / L erkanidipin kombinas yonu  
Enalapr il ve  lerkanidipi n sabit kombinas yonunun pot ansiyel toksisite si, sı çanlarda, 3 a ya 
kadar o ral uygulamada n sonra ve iki ge notoks isite testinde çalışılmıştır. Kombinas yon iki 
ayrı bileşenin toks ikolojik pro filini d eğiştirme miştir.  
 
İki ayrı bileşen olan enalapr il ve lerkanidipin i çin mevcut ver iler a şağıda verilmişti r: 
 
Enalap ril 
Konva nsiyonel güve nlilik farmakolojisi,  tekrarla nan doz toksisite si, genotoksisite ve 
karsinoj enik pota nsiyel ça lışmal arına dayanan pre klinik  veriler, insanlar için özel bir tehlike 
ortaya çıkarma mıştır. 
Üreme toksisitesi çalışmaları, enalaprilin sıçanlardaki doğurganlık ve üreme performansı üzerine etkisi bulunmadığını ve teratojenik olmadığını düşündürmektedir. Dişi sıçanların 
çiftleşme öncesinden başlayarak gebelikleri süresince dozlandığı bir çalışmada, laktasyon 
süresince yavru ölümü insidansında artış gözlenmiştir. Maddenin plasentayı geçtiği ve anne sütüne atıldığı gösterilmiştir. Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin, sınıf olarak, 
fetal gelişimin geç döneminde fetal ölüme ve konjenital etkilere yol açan, özellikle de 
kafatasını etkileyen advers etkilere neden olduğu gösterilmiştir. Fetotoksisite, intrauterin 
gelişimde gecikme ve patent duktus arteriyozus da bildirilmiştir. Bu gelişimsel anomalilerin 
kısmen ADE inhibitörlerinin fetal renin anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etkisine ve 
kısmen de maternal hipotansiyondan kayna klanan iskemiye ve fetal -plasental kan akışında 
ve oksijen/besinlerin fetusa geçişindeki azalmaya bağlı olduğu düşünülmektedir. 
 
Lerka nidipin 
Konva nsiyonel güve nlilik farmakolojisi,  tekrarla nan doz toksisite si, genotoksisite ve 
karsinoj enik pota nsiyel ça lışmalarına dayanan pre klinik  veriler, insanlar için özel bir tehlike 
ortaya çıkarma mıştır. 
Sıçanlar ve köp eklerdeki uz un süre li çalışm alarda gözle nen ilgili etkiler, a ğırlıklı ol arak, 
yüksek dozdaki ka lsiyum ka nal bloker lerinin bilinen etkiler iyle doğrudan ve ya do laylı 
olarak ba ğlantılı olup, a şırı farmakodina mik a ktivite nin yansım asıdır.  
36/37 Lerkanidipinle  yapılan tedavinin sıçanlarda fertilite ve genel üreme performansına  etkisi 
görülmemiştir . Ancak yüksek dozlarda, impla ntasyon öncesi  ve sonra sı kayıpları 
indükl emiş ve fetal gelişimi geciktir miştir . Sıçanlar ve tavşanlarda hi çbir teratojenik etki 
kanıtı yoktur ancak diğer dihidr opiridinler hayvanlarda teratojenik bulunmuştur . 
Lerkanidipin doğum sı rasında  yüksek doz da (12 m g/kg/gün) uygulandığında distos iyi 
indükl emiştir. 
Hamile hayvanlarda lerkanidipin ve/veya metabolitler inin dağılımı  ve anne sütüne  atılımı 
incelenmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
Çekirdek  
Laktoz monohidra t (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum niş asta glikolat (Tip A)  
Povidon K30 
Sodyum bi karbonat 
Magnezyum stearat  
 
Film k aplama (Opadry  03F220079 Yellow)  maddesi içeriği;  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit ( E171)  
Talk 
Makrogol (polietilen glikol)  
Kinolin sarısı alü minyum lak e (E104)  
Sarı demir oksit ( E172)  
 
6.2 G eçimsizlikler 
Uygulanmaz. 
 
  
37/37 6.3 Raf  ömrü 
24 ay. 
 
6.4 S aklamaya yön elik özel te dbirler 
Işık ve nemden kor umak için or ijinal ambalajında s aklayınız. 25°C  altındaki oda 
sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 A mbalajın niteliği ve içeriği  
TANSİPREX 20 mg/10 mg Film Kaplı Tablet, Alu -Alu blister folyolu 30 veya 90 adet film 
kaplı tablet içerecek şekilde, karton kutuda 1 adet kullanma talimatıyla kullanıma sunulur. 
 
6.6 B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmelikleri ” ne uygun ol arak i mha edilme lidir. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 8. RUH SAT NUM ARASI 
2022/ 762 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ /RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  19.12.2022  
Ruhsat  yenileme  
tarihi:  - 
 
10. K ÜB'ÜN YENİ LENME TARİHİ  
- 