1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
TERMİNATE 40 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Olmesartan medoksomil  40 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  269.0  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMA SÖTİK FORM  
 
Film Tablet . 
Beyaz renkli, yuvarlak , bikonveks film tabletler.   
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde  
Olmesartan medoksomili n önerilen ba şlangıç dozu günde bir kez 10 mg'dır.  Kan basıncı bu 
dozla yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hastalarda  olmesartan medoksomil dozu, optimal bir 
doz olarak günde bir kez 20 mg'a  yükseltilebilir. Kan basıncında ek bir azaltma gerekiyorsa 
olmesar tan medoksomil dozu günde maksimum 40 mg'a artırılabilir veya  hidroklorotiazid 
tedavisi eklenebilir.   
 
Olmesartan medoksomilin antihipertansif etkisi esas olarak tedavinin  başlangıcından itibaren 
iki hafta içinde ortaya çıkar ve tedavinin  başlangıcından it ibaren 8 haftada maksimuma ula şır. 
Bu durum, bir  hastanın doz rejimi de ğiştirilmeden önce göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
 
Sadece a ğızdan kullanım içindir.  2 
 Film kaplı tabletin, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın her gün aynı  zamanda, örne ğin sabah 
kahvaltısında alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif -orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 20 -60mL/dak), daha yüksek 
dozajlara ili şkin sınırlı deneyim olması nedeniyle  maksimu m doz, her gün 20 mg olmesartan 
medoksomildir. Şiddetli böbrek  yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 20 mL/dak), 
sadece sınırlı  deneyim oldu ğu için olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir  
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için tavsiye edilen dozun  ayarlanmasına gerek yoktur. 
Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan  hastalarda, ba şlangıç dozu olarak günde bir kez 10 mg 
olmesartan  medoksomil önerilmektedir ve günlük maksimum doz 20 m g’ı aşmamalıdır. 
Diüretik ve/veya di ğer antihipertansif maddeler alan karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kan 
basıncının ve böbrek fonksiyonunun  yakından takibi önerilir. İleri derecede karaci ğer  
yetmezli ği olan hastalarda  olmesartan medoksomil ile ilgil i bir deneyim bulunmamaktadır, bu 
nedenle  bu hasta grubunda kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  Olmesartan 
medoksomil safra kesesi tıkanıklı ğı olan hastalarda  kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Güvenilirlik ve e tkililik verilerinin olmayı şı nedeniyle 18 ya şın altındaki  çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda genel olarak doz ayarlaması gerekmez (renal yetmezlikteki  doz önerileri için 
bkz. bölüm 4.2). Dozun günlük maksimum doz olan 40  mg'a yükseltilmesi gereken 
durumlarda, kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
-Etkin maddeye veya ilacın di ğer bile şenlerinden birine a şırı 
duyarlılık. metec10mg_008_KUB_15JUN  
- Gebelik.  
- Safra kanalı obstrüksiyonu.  
 
 
 
 
 3 
 4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravasküler hacmin azalması:  
Kuvvetli diüretik tedavi, gıdayla alınan tuzda kısıtlama, diyare veya kusma  nedeniyle hacim 
ve/veya sodyumda azalma olan hastalarda, özellikle ilk  dozdan sonra semptomatik 
hipotansiyon meydana gelebilir. Olmesartan  medoksomil uygulanmadan önce bu gibi durumlar 
düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimülasyonuyla ilgili diğer  hastalıklar:  
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun ağırlıkla renin -anjiyotensin -aldosteron  sisteminin 
aktivitesine bağlı olduğu hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp  yetmezliği veya renal arter 
stenoz dahil, altta daha önceden renal hastalığı  var olan hastalarda), bu sistemi etkileyen diğer 
ilaçlarla tedavide,  hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren  akut renal yetmezlik ile  
ilişkilendirilmiştir. Benzer etkilerin olasılığı, anjiyotensin II reseptör  antagonistleri için hariç 
bırakılamaz.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya çalışan tek böbreğinde arter  stenozu olan hastalar, 
renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen  tıbbi ürünlerle tedavi edildiklerinde artan 
şiddetli bir hipotansiyon ve renal  yetmezlik riski vardır.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda olm esartan medoksomil  kullanıldığında serum 
potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik olarak  izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin  klerensi < 20 mL/dak) olmesartan medoksomil kullanımı 
önerilmez. Kısa  bir süre önce böbre k transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son dönem  
böbrek yetmezliği olan hastalarda (yani, kreatinin klerensi < 12 mg/dak)  olmesartan 
medoksomil uygulanmasına ilişkin hiçbir deneyim yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri derecede karaciğer yetmezliği ola n hastalarda hiçbir deneyim  bulunmamaktadır, bu 
nedenle bu hasta grubunda olmesartan medoksomilin  kullanılması önerilmemektedir (hafif ile 
orta şiddetteki karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz önerileri için bölüm 4.2'ye bakınız).  
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ilaçların kullanımı  hiperkalemiye 
neden olabilir.  
Yaşlılarda, böbrek yetmezli ği ve diyabeti olan hastalarda, potasyum  seviyelerini yükselten 
diğer tıbbi ürünlerle e ş zamanlı olarak tedavi olan  ve/veya araya b aşka hastalıklar giren 
hastalarda bazen ölümcül olabilen risk  artış göstermektedir.   
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerin e şzamanlı  kullanımına karar 
vermeden önce, fayda -risk oranı de ğerlendirilmeli ve  diğer alternatifler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Hiperkalemi için göz önünde bulundurulması gereken ana risk faktörleri  
şunlardır:  
- Diyabet, böbrek yetmezli ği, yaş (> 70 ya ş) 4 
 - Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini ve/veya potasyum takviyelerini  etkileyen, bir veya 
birden faz la diğer tıbbi ilaçların birlikte kullanılması.  Bazı tıbbi ürünler veya tıbbi ürünlerin ait 
olduğu terapötik sınıf  hiperkalemiyi tetikleyebilir: potasyum içeren tuz ikame ürünleri, 
potasyum  tutucu diüretikler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör an tagonistleri,  
NSA İİ’lar (selektif COX -2 inhibitörleri dahil), heparin, immünosüpresör  olarak siklosporin, 
takrolimus veya trimetoprim.  
- Başta dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz,  böbrek yetmezli ğinin 
ağırlaşması, böbrek fonksiyon unun aniden  kötüle şmesi (örn. bula şıcı hastalıklar), hücresel liziz 
(örn. akut uzuv  iskemisi, rabdomiyoliz, uzun süreli travma) olmak üzere araya giren ba şka 
hastalıklar.   
Riskli hastalarda serum potasyum seviyesinin yakından takip edilmesi  
önerilir (bkz. bölüm 4.5).   
 
Lityum:  
Diğer anjiyotensin -II reseptör antagonistleriyle oldu ğu gibi lityum ve  olmesartan medoksomil 
kombinasyonu önerilmez.  
Aort veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi aort veya mitral kapak stenozu veya  obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat  gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm hastaları, renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu  yoluyla etkili olan 
antihipertansif ilaçlara genelli kle cevap  vermeyeceklerdir. Bu nedenle bu gibi hastalarda 
olmesartan medoksomil  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer anjiyotensin II antagonistleriyle oldu ğu gibi, muhtemelen, dü şükrenin  seviyelerinin 
siyah hipertansif popülasyonda daha y üksek bir  prevalansı olması nedeniyle siyah olmayan 
hastalara nazaran siyah  hastalarda olmesartan medoksomilin kan basıncını dü şürme etkisi bir  
miktar daha azdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik esnasında anjiyotensin II antagonistlerine ba şlanmamalıdır. Sürekli  anjiyot ensin II 
antagonist tedavisinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe,  hamile kalmayı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullanım ile ilgili olarak  sağlam bir güvenilirlik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere  geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde,  anjiyotensin II antagonistleri 
ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif  tedaviye 
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer: 
Herhangi bir antihipertansif ajanla oldu ğu gibi iskemik kalp hastalı ğı veya  iskemik 
serebrovask üler hastalı ğı olanlarda a şırı kan basıncı dü şmesi bir  miyokard enfarktüsü veya 
felçle sonuçlanabilir.  
 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz yetmezli ği ya da 
glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan  hastaların  bu ilacı kullanmamaları gerekir.  5 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Etkile şim çalı şmaları yalnızca yeti şkinlerde yapılmı ştır. 
 
Diğer tıbbi ürünlerin olmesartan medoksomil üzerindeki etkileri:  
 
Potasyum takviyeleri veya pota syum tutucu diüretikler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçların kullanımıyla elde  edilen deneyim bazında 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri,  potasyum içeren tuz ikame ürünleri veya 
serum potasyum seviyelerini  artırabilen di ğer ilaçlarla (örn. heparin) birlikte kullanım, serum  
potasyumunda artı şlara yol açabilir. Bu nedenle bu gibi ilaçların birlikte  kullanımı önerilmez.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar:  
Olmesartan medoksomilin kan basıncını dü şürücü etkisi, di ğer antihipertansif  ilaçlarla birlikte 
kullanılmasıyla artabilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'lar):  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ'lar) (>3 g/gün dozlarında  asetilsalisilik asit ve 
COX -2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensin -II reseptör  antag onistleri, glomerüler filtrasyonu 
azaltarak sinerjistik olarak hareket  edebilirler. NSA İİ'lar ve anjiyotensin II antagonistlerinin 
birlikte  kullanımıyla, akut böbrek yetmezli ği riski meydana gelir. Tedavinin  başlangıcında 
hastanın böbrek fonksiyonun izlenm esi kadar hastanın  düzenli hidrasyonu da önerilmelidir.  
Ayrıca birlikte uygulanmaları, anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin  etkinli ğinde kısmi bir 
kayba yol açarak bunların antihipertansif etkisini  azaltabilir.  
 
Diğer bileşikler:  
Antasitle (alüminyum  magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın  biyoyararlanımında 
makul bir azalma gözlenmi ştir. Varfarin ve digoksinle  birlikte uygulanmasının olmesartanın 
farmakokineti ği üzerine hiçbir etkisi  yoktur.  
 
Olmesartan medoksomilin diğer tıbbi ürünler üzer indeki etkileri:  
 
Lityum : 
Lityum ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II  antagonistlerinin 
birlikte kullanımı sırasında serum lityum  konsantrasyonlarında geri döndürülebilir yükselmeler 
ve toksisite  bildirilmi ştir. Bu nedenle olm esartan medoksomil ve lityumun  kombinasyon 
halinde kullanılması önerilmez. Kombinasyonun  kullanılmasının gerekli oldu ğu kanıtlanırsa 
serum lityum seviyesinin  dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Diğer bileşikler : 
Sağlıklı deneklerdeki spesifik klinik çalı şmalarda  araştırılmı ş bileşikler arasında varfarin, 
digoksin, bir antasit (magnezyum alüminyum hidroksit),  hidroklorotiazid ve pravastatin 
bulunmaktadır. Klinik olarak önemli hiçbir  etkile şim gözlenmemi ştir ve özellikle varfarinin 
farmakodinami ği ve digoksinin far makokineti ği üzerine olmesartan medoksomilin anlamlı  
hiçbir etkisinin olmadı ğı gözlenmi ştir. 
 6 
 Olmesartanın in vitro olarak insan sitokrom P450 enzimleri 1A 1/2, 2A6,  2C8/9, 2C19, 2D6, 
2E1 ve 3A4 üzerinde klinik olarak anlamlı hiçbir  inhibitör etkisi olmamı ş ve sıçan sitokrom 
P450 aktiviteleri üzerinde  minimum indükleyici etkisi olmu ş veya hiç etkisi olmamı ştır. Bu 
nedenle  bilinen sitokrom P450 enzimi inhibitörleri ve indükleyicileriyle in vivo  etkile şim 
araştırmaları yapılmamı ştır ve olmesartanla yukarıdaki  sitokrom  P450 enzimleriyle metabolize 
olan ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı  hiçbir etkile şim beklenmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II antagonistlerinin gebeli ğin ilk trimesteri boyunca  kullanılmaması önerilir (bkz. 
bölüm 4.4). Anjiyotensin II  antagonistleri  kullanımı gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde 
kontrendikedir (bkz.  bölüm 4.3 ve 4.4).  
Gebeli ğin ilk trimesteri esnasında teratojenisite riski ve ardından ACE  inhibitörlerine maruz 
kalmayla ilgili epidemiyolojik belirti kati olmamakla  birlikte az oranda bir risk artı şı göz ardı 
edilemez. Anjiyotensin II  antagonistleriyle ilgili kontrollü bir epidemiyolojik veri 
bulunmamakla  birlikte bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Sürekli  anjiyotensin 
reseptör blokör tedavisinin g erekli oldu ğu dü şünülmedikçe,  hamile kalmayı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili olarak  sağlam bir güvenilirlik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere  geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II antagonistleri 
ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif  tedaviye 
başlanmalıdır.   
Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında anjiyotensin II antagonist  tedavisinin, insan 
fetotoksisitesine (dü şük böbrek fonksiyonu,  oligohidramnios ve ka fatası kemikle şmesinde 
gecikme) ve neonatal  toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep oldu ğu 
bilinmektedir (bkz. ayrıca bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri).  Gebeli ğin ikinci 
trimesteri ve sonrasında anjiyotensin II antagonistl erine  maruz kalındı ğında, fetal böbrek 
fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla  kontrol edilmesi önerilmektedir.  Anneleri anjiyotensin 
II antagonistleri alan bebekler hipotansiyona kar şı yakından takip edilmelidir (bkz. Ayrıca 
bölüm 4.3 ve 4.4).   
 
Laktasyon  dönemi  
Olmesartan, emziren sıçanların sütüne geçmektedir fakat insan sütüne geçip  geçmedi ği 
bilinmemektedir. Olmesartan kullanımı sırasında emzirmeyle  ilgili bilgi bulunmadı ğından 
olmesartan önerilmemektedir ve emzirme  boyunca özellikle yenido ğan ya da pr eterm bebek 
emziriliyorsa güvenlik  profilinin daha iyi oldu ğu ispatlanmı ş bir alternatif tedavi tercih 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda üreme çalı şmalarında olmesartan medoksomil fertilitiyi  etkilememi ştir. 7 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkileri  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisiyle ilgili hiçbir çalı şma yapılmamı ştır. 
Antihipertansif tedavi uygulanan hastalarda, araba sürme  veya makine kullanma bakımından 
arada sırada ba ş dönmesi veya  yorgunluk meydana gelebilece ği göz önü nde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Pazar deneyimi  
Pazarlama sonrası deneyimde a şağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
Bunlar Sistem Organ Sınıfına göre sıralanmı ş ve şu sıklık tanımları  kullanılarak ba şlıklar 
altında toplanmı ştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000,  <1/1.000); izole vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek 
(<1/10.000).  
 
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alınmasıyla birlikte tek tek  rabdomiyoliz vakaları 
bildir ilmiştir. Bununla birlikte, ilaç ile nedensel bir  ilişki kurulamamı ştır. 
 
Klinik Çalışmalar  
Çift-kör, plasebo kontrollü monoterapi ara ştırmalarında tedaviyle ortaya  çıkan yan etkilerin 
genel insidansı olmesartan medoksomille %42.4 ve  plaseboyla %40.9'dur.  
Plasebo -kontrollü monoterapi ara ştırmalarında sadece tedaviyle ilgili tek  yan etki ba ş 
dönmesidir (olmesartan medoksomille %2.5 ve plaseboyla  %0.9).  8 
 Uzun süreli tedavide (2 yıl) yan etkiler nedeniyle ara ştırmadan çekilme  insidansı günde bir kez 
10-20 mg ol mesartan medoksomille %3.7'dir.   
 
Aşağıdakiler, Olmesartan medoksomil ile yapılan tüm klinik çalı şmalarda  (etkin madde yanı 
sıra plasebo kontrollü olanlar dahil) nedensellik veya  plaseboya göre insidanstan ba ğımsız 
olarak bildirilen yan etkilerdir. Bunlar  Sistem Organ Sınıfına göre listelenmi ş ve yukarıda 
belirtildi ği şekilde  sıklık tanımlarının kullanıldı ğı başlıklar altında toplanmı ştır. 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Sersemlik hissi  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyovasküler bozukluklar  
Seyrek: Hipota nsiyon  
Yaygın olmayan: Anjina pektoris  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın: Bron şit, öksürük, farenjit, rinit  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın:Karın a ğrısı, diyare, dispepsi, gastroenterit, mide bulantısı.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Kızarıklık  
 
Kas–iskelet, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Yaygın: Artrit, sırt a ğrısı, iskelet a ğrısı. 
 
Böbrek ve idrar bozuklukları  
Yaygın: Hematüri, idrar yolu enfeksiyonu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın: Gö ğüs ağrısı, yorgunluk, grip benzeri semptomlar, periferik ödem,  ağrı.  
 
Laboratuvar testleri:  
Plasebo -kontrollü monoterapi çalı şmalarında, plaseboyla  karşılaştırıldı ğında olmesartan 
medoksomille hipertrigliseridemi insidansı  (%1.1'e k arşı %2.0) ve yükselmi ş kreatin 
fosfokinaz insidansı (%0.7'ye  karşı %1.3) bir miktar daha yüksektir.  
 
Nedensellik ve plaseboya göre insidanstan ba ğımsız olarak olmesartan  medoksomil ile 
gerçekle ştirilen bütün klinik çalı şmalarda (plasebo kontrolü  olmayan ç alışmalar dahil) 
bildirilen laboratuvar yan etkileri a şağıdakileri  içermektedir.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Yükselmi ş kreatin fosfokinaz, hipertrigliseridemi, hiperürisemi  
Seyrek: Hiperkalemi.  9 
 Hepato -bilier bozukluklar  
Yaygın: Karaci ğer enzimi yükselmeleri.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hipotansiyon sıklı ğı seyrekten yaygın olmayana do ğru hafifçe artmı ştır. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili sadece sınırlı bilgi  mevcuttur. En olası doz  aşımı etkisi 
hipotansiyondur. Doz aşımı durumunda hasta dikkatle  izlenmelidir ve tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır.  
 
Olmesartanın diyaliz edilebilirliğine ilişkin bilgi yoktur.   
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmak odinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri  
ATC kodu: C09CA08  
Olmesartan medoksomil, kuvvetli, oral yoldan etkili, seçici bir anjiyotensin  II reseptör (tip 
AT1) antagonistidir. Anjiyotensin II'nin kayna ğı veya sentez  yolundan  bağımsız olarak AT1'in 
aracılık yaptı ğı bütün anjiyotensin II  etkilerini bloke etmesi beklenmektedir. Anjiyotensin II  
(AT1)  reseptörlerinin seçici olarak antagonizması plazma renin seviyelerinde ve  anjiyotensin I 
ve II konsantrasyonlarında yükselmelerle ve plazma  aldosteron konsantrasyonlarında bir 
miktar azalmayla sonuçlanmaktadır.  
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif  hormonudur ve tip 1 
(AT1) reseptörü yoluyla hipertansiyon  patofizyolojisinde anlamlı bir rol oynama ktadır.   
 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza  bağlı, uzun süre 
devam eden bir azalmaya neden olmaktadır. İlk-doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi sırasında 
taşiflaksi veya tedavinin  kesilmesinden sonra rebound hipertansiy on geli şmesine ili şkin 
herhangi bir  kanıt bulunmamaktadır.  
 
Olmesartan medoksomil günde tek doz ile, 24 saatlik doz aralı ğı boyunca  kan basıncında etkili 
ve düzgün bir azalma sa ğlamaktadır. Günde tek doz  kullanım, aynı günlük dozun günde iki kez 
kullanımı ile kan basıncında  benzer azalma meydana getirir.   
 
Sürekli tedaviyle, kan basıncını dü şürme etkisinin önemli bir kısmı 2 hafta  tedaviden sonra 
zaten gözlenmekteyse de, kan basıncında maksimum  azalmalara tedaviye ba şlandıktan 8 hafta 
sonra ula şılmaktadır.  Hidroklorotiazidle birlikte kullanıldı ğında kan basıncında ek bir azalma  
sağlanmaktadır ve birlikte kullanılmaları iyi tolere edilmektedir.  10 
 Olmesartanın mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz  bilinmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır.   
 
Emilim:  
Gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu sırasında barsak mukozasında ve  portal kan içinde 
bulunan esterazlar tarafından hızla farmakolojik olarak  aktif metaboliti olmesartana 
dönü ştürülmektedir.   
 
Plazmada veya ifrazatta hiçbir bozulmamı ş olmesartan medoksomil veya  bozulmamı ş 
medoksomil grubu yan zinciri tespit edilmemi ştir. Tablet  formülasyonundaki olmesartanın 
ortalama mutlak biyoyararlanımı  %25.6'dır.  
 
Olmesartan medoksomilin oral dozundan 2 saat k adar sonra olmesartanın  ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (Cmaks) ula şılmaktadır ve  olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a 
kadar artan tek oral  dozlarla yakla şık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
 
Olmesartanın biyoyararlanımında gıdanın asga ri etkisi vardı ve bu nedenle  olmesartan 
medoksomil, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın  uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakokineti ğinde cinsiyetle ilgili, klinik olarak anlamlı  hiçbir fark 
gözlenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Olmesartan plazma proteinine yüksek ölçüde ba ğlanmaktadır (%99.7)  fakat, (varfarin ve 
olmesartan medoksomil arasında klinik olarak anlamlı  etkile şimin olmamasıyla teyit edildi ği 
gibi) olmesartan ile birlikte  uygulanan ve proteine yüksek oranda ba ğlanan di ğer ilaçlarla 
arasında  klinik olarak anlamlı, proteine ba ğlanmada yer de ğiştirme etkile şim potansiyeli 
düşüktür. Olmesartan kan hücresine ihmal edilebilir ölçüde  bağlanmaktadır. İntravenöz dozdan 
sonra ortalama da ğılım hacmi dü şüktür  (16-29 L).  
 
Biyotransformasyon:  
Toplam plazma klerensi tipi k olarak 1.3 L/h'tir (CV, %19) ve hepatik kan  akımına (yakla şık 90 
L/h) göre nispeten yava ştır. 14C -işaretli tek bir  olmesartan medoksomil oral dozunun ardından, 
uygulanan radyoaktivitenin  %10-16'sı idrarla atılmı ş (büyük ço ğunluğu uygulamadan sonraki 
24 saat içinde) ve radyoaktivitenin kalanı feçesle atılmı ştır. %25.6'lık  biyoyararlanım bazında 
absorbe edilen olmesartanın hem renal (yakla şık %40) hem de hepato -bilier(yakla şık %60) 
yoldan atıldı ğı hesaplanabilir.  Atılan bütün radyoaktivitenin olmesartan old uğu tespit 
edilmi ştir. Önemli  diğer bir metabolit tespit edilmemi ştir. Olmesartanın enterohepatik  
dolaşımı asgaridir. Olmesartanın büyük bir kısmı bilier yoldan atıldı ğı için  bilier 
obstrüksiyonlu hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.).  
 
 11 
 Eliminasyon:  
Birden fazla oral dozdan sonra olmesartanın terminal eliminasyon yarı  ömrü 10 -15 saat 
arasında de ğişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan  sonra ula şılmış ve 14 gün tekrarlanan 
dozdan sonra daha fazla bir birikim  gözlenmemi ştir. Renal klerens yakla şık olarak 0.5 -0.7 
L/h’tir ve dozdan  bağımsızdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Yaşlılar:  
Genç hipertansif hastalarla kıyaslandı ğında, ya şlı hipertansif hastalarda (65 - 75 ya ş) kararlı 
durumda gözlenen EAA yakla şık olarak %35, çok ya şlı hastalarda ( ≥ 75 ya ş) yakla şık %44 
artmı ştır. Bu durum, bu hasta  grubunda renal fonksiyondaki ortalama azalma ile kısmen  
ilişkilendirilebilir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastaların kararlı durumdaki EAA’ları, sa ğlıklı kontrollerle 
karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek  yetmezli ğinde sırasıyla %62, %82 ve %179 
artmı ştır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Oral yoldan tek uygulamadan sonra hafif ve orta derecede hepatik  yetmezli ği olan hastalarda 
olmesartanın EAA de ğerleri, kar şılaştırılan  uygu n sağlıklı kontrollerden, sırasıyla %6 ve %65 
daha fazladır. Dozdan 2  saat sonra sa ğlıklı deneklerde, hafif hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
ve orta derecede hepatik yetmezli ği olan hastalarda olmesartanın ba ğlanmamı ş fraksiyonu 
sırasıyla %0.26, %0.34 ve  %0.41'dir. Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan  ortalama EAA de ğeri, sa ğlıklı kontrol grubuna göre 
yakla şık olarak %65  daha yüksektir. Olmesartan ortalama Cmaks de ğerleri, karaci ğer 
yetmezli ği olan bireylerde ve sa ğlıklı bireylerde benzerdir. Olmesartan medoksomil  şiddetli 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda de ğerlendirilmemi ştir (bkz.  bölüm 4.2, 4.4).  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlar ve köpeklerde kronik toksisite çalı şmalarında o lmesartan  medoksomil, di ğer AT1 
reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine  benzer etkiler göstermi ştir: kan üre (BUN) ve 
kreatinin yükselmesi:(bloke  edici AT1 reseptörlerinin böbreklerde neden oldu ğu fonksiyonel  
değişiklikler yoluyla); kalp a ğırlığının azalması; kırmızı kan hücreleri  (eritrositler, hemoglobin, 
hematokrit) parametrelerinde bir azalma; renal  hasarın histolojik belirtileri (renal epitelyumda 
rejeneratif lezyonlar, bazal  membranın kalınla şması, tübüllerin geni şlemesi). Olmesartan  
medoksomil in farmakolojik etkisinin neden oldu ğu bu yan etkiler, di ğer AT1 reseptör 
antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerindeki pre -klinik  araştırmalarda da meydana gelmi ştir 
ve birlikte oral sodyum klorür  uygulamasıyla azaltılabilmektedir.  
 
Her iki türde de arta n plazma renin aktivitesi ve böbreklerin  jukstaglomerüler hücrelerinde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmi ştir. ADE  inhibitörleri ve di ğer AT1 reseptör antagonistleri için 
tipik etkiler olan bu  değişikliklerin klinik bir öneminin olmadı ğı görülebilir.   12 
 Diğer AT 1 reseptör antagonistleri gibi olmesartan medoksomilin, in vitro  hücre kültürlerinde 
kromozom kopmaları insidansını artırdı ğı bulunmu ştur. 2000 mg/kg'a kadar çok yüksek oral 
dozlarda olmesartan medoksomilin  kullanıldı ğı farklı in vivo ara ştırmada ilgili hi çbir etki 
gözlenmemi ştir. Kapsamlı bir genotoksisite testinin genel verileri, klinik kullanım ko şulları  
altında olmesartanın genotoksik etkiler meydana getirmesinin olası  olmadı ğını göstermektedir. 
Olmesartan medoksomil, transgenik modellerin  kullanıldı ğı 6 aylık 2 karsinojenite  
raştırmasında test edildi ğinde farelerde  ve 2 yıllık bir ara ştırmada sıçanlarda karsinojenik 
değildir.  
 
Sıçanlarda üreme çalı şmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi  etkilememi ştir ve 
teratojenik bir etkiye ili şkin hiçbir delil  yoktur. Di ğer anjiyotensin II antagonistlerle oldu ğu gibi 
olmesartan medoksomile maruz  bırakmanın ardından yavruların hayatta kalması azalmı ş ve 
gebeli ğin geç  dönemlerinde ve emzirmede ana hayvanlarda maruz bırakmadan sonra   
böbreklerde pelvik dilatasyon görülmü ştür. Di ğer antihipertansif ajanlarla  olduğu gibi 
olmesartan medoksomilin, gebe sıçanlara nazaran gebe  tavşanlarda daha toksik oldu ğu 
gösterilmi ştir; bununla birlikte fetotoksik  bir etkiye ili şkin hiçbir belirti yoktur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  
Povidon (K -30) 
Mikrokristalin selüloz (pH 101)  
Poloksamer 188 (Mikro 68)  
Krospovidon (CL)  
Hidroksipro pil selüloz (LH -21) 
Kalsiyum stearat  
Talk 
Opadry II Beyaz 85F18422* 
 
*polivinil alkol, titanyum dioksit, poli etilen glikol 3350 powder , talk  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C 'nin altında  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 13 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
28 Film Tablet  Alüminyum / Alüminyum Blister içe risinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4, 34467  
Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
228/47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  29/12/2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  