                                                                    1   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOLEX  PLUS  5 mg/160 mg /12.5 mg  tedavi paketi      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
CARDOLEX  PLUS  5 mg/160 mg /12.5 mg  tedavi paketindeki her blister,  amlodipin   
5 mg tablet ve  valsartan /hidroklorotiy azid 160 mg /12.5 mg  film tablet içerir.    
 
Amlodipin 5 mg tablet:  
Etkin madde:  
Her tablet, 5 mg amlodipine eşdeğer 6.935 mg  amlodipin besilat  içerir.       
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat   4 mg  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Valsartan/ hidroklorotiyazid 160 mg/12.5 mg film tablet : 
Etkin madde ler: 
Her film tablet 160 mg valsartan ve 12.5  mg hidroklorotiyazid içerir.       
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   2.94 mg  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Tablet ve  film tablet (Tedavi paketi)  
Amlodipin 5 mg tablet:  Beyaz, çentikli yuvarlak tablet  
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12.5 mg film tablet : Çentiksiz, kiremit renkli, 
oblong film tablet  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
•   Esansiyel hi pertansiyonun tedavisi  
•   CARDOLEX  PLUS , tekli antihipertansif ilaç ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz : Günde bir defa  1 adet amlodipin 5 mg tab let ile birlikte 1 adet 
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12.5 mg film tablet  veya gerektiğinde,  günde bir 
defa 1 adet amlodipin 10 mg tablet ile birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid     
160 mg/12.5 mg film tablet ya da günde bir defa 1 adet amlodi pin 5 mg tablet ile 
birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg film tablettir.     
 
Bu kombinasyon tedavisi için maksimum tavsiye edilen günlük doz, 10 mg 
amlodipin  ve 320 mg valsartan / 25 mg  hidroklorotiyazid olarak bildirilmiştir.    
 
Uygula ma şekli:  
CARDOLEX  PLUS  aç veya tokken alınabilir. CARDOLEX  PLUS’ ın bir miktar su ile 
alınması önerilir.  
                                                                     2   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hastaların kreatinin klerensi > 30 ml/dakika olursa, CARDOLEX  PLUS tedavisi  
izlenebilir. Daha şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda , CARDOLEX  PLUS  
kullanılmamalıdır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  CARDOLEX  PLUS  kullanılmamalıdır.  
Daha az karaciğer  bozukluğu olan hastalar ise, karaciğer fonksiyonundaki kötüleş me 
açısından izlenmelidir.  
  
Pediyatrik Popülasyon:  
CARDOLEX  PLUS’ın çocuklardaki güvenliliği  ve etkinliği hakkında  herhangi bir 
veri yoktur.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
-  Etkin mad delere,  diğer sülfonamid türevi ilaçlara , dihidropiridin türevlerine  ya da 
yardımcı maddelerden  herhangi birisine karşı aşırı duyarlılıkta,  
-   Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,  
- Anüri, ş iddetli böbrek yetmezliğinde [glomer üler filtrasyon hızı (GFR) < 30 
ml/dak/1.73 m2] ve diyaliz hastalarında,  
-   Gebelikte (bkz. bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:  
Kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz h ipertansiyonu olan ve amlodipin / valsartan / 
hidroklorotiyazid  ile tedavi  edilen  hastaların % 1.7’sinde   aşırı  hipotansiyon  
görülmüştür.  Aktif  bir  renin -anjiyotensin  sistemi  olan (hacim  ve/veya  tuz  yetersizliği  
olan  ve  yüksek  dozlarda diüreti kler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri 
alan hastalarda semptomatik hipotansiyon oluşabilir. CARDOLEX  PLUS 
uygulamadan önce bu durum  düzeltil melidir.  
CARDOLEX  PLUS  ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer 
gereki yorsa i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı 
stabil hale gelinceye kadar tedaviye devam edilebilir.  
 
Serum elektrolit değişiklikleri:   
Potasyum  düzeylerini (heparin  vb)  artırabilen  potasyum  katkıları,  potasyum  tutucu  
diüretikler,  potasyum  içeren  tuz  destekleri  ya  da  başka  ilaçlarla  birlikte  kullanımı 
dikkatle ve potasyum düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.   
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi gören hastalarda hipokalemi bildirilmiştir.  
Hidroklorotiyazid in de d ahil olduğu tiyazid  tedavisi gören tüm hastalar sıvı veya 
elektrolit dengesizliğini gösteren klinik belirtiler (hiponatremi, hipokloremik alkaloz 
ve hipokalemi) açısından gözlenmelidir.   
 
Tiyazid lerin magnezyum üriner atılımını artırdığı gösterilmiştir. Bu  durum 
hipomagnezemiye yol açabilir.                                                                      3   
 
Tiyazid ler, kalsiyu m üriner atılımını azaltabilir. Tiyazid ler kalsiyum 
metabolizmasındaki bilinen hastalık durumları dışında serum kalsiyum seviyelerinde 
hafif artışa neden olabilir. Belirgin hiperkalsemi gizli bir hi perparatiroidizmin işareti 
olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid  tedavisi kesilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
Tek  ya  da  çift  taraflı  renal  arter  stenozu  bulunan  hipertansiyon  hastalarında  ADE 
inhibitörleri ile yürütüle n çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde 
artış bildirilmiştir. Tek taraflı renal arter stenozu bulunan  12 hastadaki  4 günlük bir 
valsartan klinik çalışmasında serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar 
gözlemlenmemiştir.  Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun 
süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadır ancak diğer ADE inhibitörleri ile görülene 
benzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.  
  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kre atinin klerensi  30 ml/dakika), CARDOLEX  
PLUS  kullanılmamalıdır. Hastaların kreatinin klerensi > 30 ml/dakika olursa, 
CARDOLEX  PLUS tedavisi izlenebilir.  
 
Tiyazid ler böbrek  yetmezliği olan hastalarda azotemiye yol açabilir. Böbrek  fonksiyon 
bozukluğu ola n hastalarda ilacın kümülatif etkileri gelişebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir 
şekilde karaciğerde metabolize olmaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  veya ilerleyen karaciğ er rahatsızlığı  olan hastalarda, 
diüretik kullanımından oluşan sıvı ve elektrolit de ngesinde ki küçük değişiklikler 
hepatik komaya neden olabilir.  
Bu nedenle, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda CARDOLEX  PLUS  
kullanılmamalıdır. Safra obstrüktif bo zukluğu olan hastalar dahil olmak üzere hafif veya 
orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalara CARDOLEX  PLUS uygulanırken, 
karaciğer veya böbrek fonksiyonundaki kötüleşme dikkatle takip edilmelidir.  
 
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzey lerde karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer  bir  hastalıktan  dolayı  renin -anjiyotensin  sistemleri  etkilenmiş  olan  primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi 
edilmemelidir.  
 
Kalp yetmezliği:  
Duyarlı kişilerde renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir   sonucu  
olarak böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin - 
anjiyot ensin -aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine  
sahip hastalarda, anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin  
reseptör antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve  (nadiren) aku t  
böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. Valsartan ile de benzer sonuçlar  
bildirilmiştir.                                                                      4   
 
İskemik olmayan etiyolojiye sahip NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması) III ve IV 
kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin ile yapılan uzun -süreli, plasebo kontrollü bir 
çalışmada  (PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp yetmezliğindeki kötüleşme 
sıklığı bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen amlodipin, pulmoner ödem 
bildirimlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir.  
  
Aort ve  mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti 
bulunan hastalar da CARDOLEX  PLUS tedavisine başlanmamalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu:  
Alerji veya bro nşiyal astım hikayesi bulunmasından bağımsız olarak hidroklorotiyazid 
alan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
 
Sistemik lupus eritematozus:  
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin sistemik lupus 
eritematozusu akt if duruma geçirebildiği veya şiddetlendirebildiği bildirilmiştir.  
 
Lityum etkileşimi:  
Lityum genellikle tiyazidlerle birlikte verilmemelidir.  
 
Diğer metabolizma bozuklukları:  
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretikler, gl ukoz toleransın ı 
değiştirebilir; kolesterol, trigliserid ve ürik asit düzeylerini yükseltebilir.  
 
CARDOLEX  PLUS  tedavi paketinde bulunan  valsartan/hidroklorotiyazid  tabletler 
laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
CARDOLEX PLUS tedavi paketinde bulunan amlodipin tablet her dozunda 23 mg’dan 
daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:  
  
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler :  
CYP3A4 inhibitörleri :  
Yaşlı  hastalarla  yapılan  bir  çalışma,  diltiazemin  muhtemelen  CYP3 A4  aracılığıyla 
amlodipin metabolizmasını inhibe ettiğini göstermiştir (plazma konsantrasyonu yaklaşık 
%50 yükselir ve amlodipinin etkisi artar). Daha güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) plazma amlodipin konsantrasyonl arını diltiazemden 
daha fazla miktarda arttırma olasılıkları göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar  [örn. karbamazepin,  
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon], rifampisin, Hiperikum perforatum) :  
Birlikt e uygulama amlodipinin plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden olabilir. 
İndükleyici ajanlarla birlikte tedavi sırasında ve bırakıldıktan sonra amlodipin dozunun 
ayarlanmasının mümkün olması klinik açıdan takibi belirler.                                                                      5   
 
 
Birlikte kullanımları göz  önünde bulundurulacaklar :  
Diğer :  
Tek başına tedavide amlodipin, tiyazid diüretikleri, beta blokörler, ADE inhibitörleri, 
uzun etkili nitratlar, dilaltı olarak alınan nitrogliserin, digoksin, varfarin, atorvastatin, 
sildenafil, anti -asit ilaçlar (alüminy um hidroksit jel, magnezyum hidroksit, simetikon), 
simetidin,  steroid  yapıda  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlar,  antibiyotikler  ve  oral 
antidiyabetik ilaçlarla birlikte güvenle kullanılmıştır.  
 
Valsartan ile bağlantılı etkileşimler:  
 
Birlikte kullan ımları önerilmeyenler:  
Lityum:  
ADE inhibitörleriyle birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Valsartan ve lityumun birlikte kullanımına 
dair deneyim olmasa da bu kombinasyon öneri lmez. Eğer birlikte kullanımları gerekirse 
serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir (bkz bölüm 4.4).  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içeren tuz katkıları ve 
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer maddeler:  
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir tıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.  
 
Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:  
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetil salisilik asit (3 gr/gün) dahil olmak üzere steroid 
yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve selektif olmayan NSAİİ’ler:  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki 
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotens in II antagonistleriyle NSAİİ’lerin birlikte kullanılması 
böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde artışa 
neden olabilir. Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve 
hastanın uygun şekilde hidrate ed ilmesi önerilir.  
  
Diğer:  
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç 
etkileşimleri  saptanmamıştır:  simetidin,  varfarin,  furosemid,  digoksin,  atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklam id.  
 
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:  
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (örn. alfa blokörler) ve hipotansif advers 
etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik antidepresanlar , benign prostat 
hiperplazisi  tedavisi  için  kullanılan  alfa  blokörler)  kombinasyonun  antihipertansif 
etkisini artırabilir.  
 
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:  
 
Aşağıdaki ilaçlar, birlikte verilmesi durumunda ti yazid diüretiklerle etkileş ebilir:  
 
Alkol, barbitüratlar veya narkotikler:  
Ortostatik hipotansiyon gelişebilir.                                                                      6   
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):  
Antidiyabetik ilaçta doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar : Aditif etki  
 
Kolestir amin ve kolestip ol reçineleri:  
Hidrokloroti yazidin absorbsiyonu anyonik değiştirici reçinelerin varlığında bozulur. 
Kolestiramin veya kolestipol reçinelerinin tek dozları hidrokloroti yazidi bağlar ve 
gastrointestinal sistemden absorbsiyonunu sırasıyla % 85 ve % 43’e vara n düzeylerde 
azaltır.  
 
Kortikosteroidler, ACTH:  
Ağır elektrolit kaybı, özellikle hipokalemi  
 
Presö r aminler (örn. Norepinefrin):  
Presör aminlere yanıtta azalma görülebilir; ancak kullanımından kaçınmayı 
gerektirecek düzeyde değildir.  
 
Nondepolarizan çizg ili kas gevşeticileri (örn. Tubokürarin) :  
Kas gevşeticisine yanıtta olası bir artış.  
 
Lityum:  
Lityum genellikle diüretiklerle birlikte verilmemelidir. Diüretik ajanlar lityumun 
renal klerensini azaltır ve lityum toksisitesi riskini artırır.  
 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar:  
Bazı hastalarda, non -steroid antiinflamatuvar ajan kullanımı  tiyazid  diüretiklerin 
antihipertansif, natriüretik ve diüretik etkilerini azaltabilir.  
 
Karbamazepin:  
Semptomatik hiponatremi  gelişebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: Birinci trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
  
Gebelik dönemi  
Amlodipin ve valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri b ulunmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklere intrauterin olarak 
maruz kalınmasına fetal veya neonatal trombositopeni eşlik eder ve erişkinlerde 
görülen diğer advers reaksiyonlarla birlikte görülebilir.                                                                      7    
 
CARDOLEX  PLUS  gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
  
İkinci  ve  üçüncü  trimesterlerde  gebe  kadınlara  valsartan  gibi  anjiyotensin  reseptör 
agonistlerinin uygulanmasının gelişmekte olan fetüste hasar ya da ölüme neden olduğu 
bildirilmiştir.  
Gebe  kad ınlar  kazayla  valsartan  aldıklarında  spontan  düşük,  oligohidramnios  ve 
yenidoğanda  böbrek  disfonksiyonu  bildirilmiştir.  Eğer  tedavi  sırasında  gebelik 
saptanırsa CARDOLEX  PLUS  en kısa zamanda bırakılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Valsartan  ve/v eya  amlodipinin  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.  
Ancak, tiyazidler insan sütüyle atılır. Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalarda  
valsartan,  emziren  sütüne  geçmektedir.  Bu nedenle, emziren kadınların CARDOLEX  
PLUS  kullanmamaları  ya emzirmeyi bırakmaları ya da tedaviyi kesmeleri 
gerekmektedir.  
  
Üreme yeteneği /Fertilite   
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler açısından çalışma y apılmamıştır. Araba 
sürerken ya da makin e kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitkinlik olabileceği dikkate 
alınmalıdır. Doktorların, hastaları bu yönde uyarmaları gerekir.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Amlodipin ile kombine olarak  valsartan/hidroklorotiyazid  alan hastaların  katıldığı 
kontrollü klinik  çalışmalarda görülen advers etkiler  aşağıdaki sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu , bronşit, influenza, farenjit, viral 
gastroenterit, rinit, idrar yolu enfeksiyon u. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Anksiyete , depresyon, uykusuzluk  
 
                                                                     8   
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı , Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi, somnolans, senkop, dikkat bozukluğu, postüral baş 
dönmesi, letarji, sinüs baş ağrısı, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Bulanık görme , görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo , tinnitus , orta kulak enfeksiyonu  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: T aşikardi , palpitasyon  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hipotansiyon , ortostatik hipotansiyon  
Çok seyrek: Va skülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın olmayan: Dispne, nazal konjesyon, ö ksürük, faringolaringeal ağrı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi, bulantı,  diyare   
Yaygın olmayan: Diyare, abdominal ağrı,  kusma, ağız ku ruluğu , gastrit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Pirürit, hiperhidroz, gece terlemeleri, döküntü  
 
Kas-iskelet  bozukluklar, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın : Kas spazmları, sırt ağrısı , artralji  
Yaygın olmayan:  Kol-bacak ağrısı, art ralji, kas -iskelet ağrısı, kas zayıflığı, kas-iskelet 
zayıflığı, eklem şişmesi, boyun ağr ısı, osteoartrit, ligament zedelenmesi  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Yaygın olmayan : Pollakiüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan : Erektil disfonksi yon 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Ödem,  yorgunluk  
Yaygın olmayan:  Asteni, kardiyak olmayan göğüs ağrısı, kırıklık  
 
Amlodipin , valsartan  ve hidroklorotiyazid ile daha önce bildirilmiş olan advers reaksiyonlar : 
 
 
 
 
                                                                     9   
 
Amlodipin:  
Klinik çalışmalarda amlodipin monoterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden 
bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:  
  
En yaygın gözlemlenen advers olay kusma olmuştur.  
  
Daha  seyrek  gözlemlenen  advers   olaylar;  alopesi,  değişen  bağırsak  alışkanlıkları, 
dispepsi, dispne, rinit, gastrit, gingiva hiperplazisi, jinekomasti, hiperglisemi, empotans, 
idrar yapma sıklığında artış, lökopeni, keyifsizlik, ruh halinde değişiklikler, miyalji, 
periferal nöropat i, pankreatit, hepatit, trombositopeni, vaskülit, anjiyoödem ve eritema 
multiforme olmuştur.  
  
Diğer  advers  olaylar  olarak  angina  pektoris,  kolestatik  sarılık,  AST  ve  
ALT enzimlerinde artış, purpura, deri döküntüsü ve kaşıntı gelişebilir.  
  
İskem ik olmayan bir etiyolojiye sahip NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda  
amlodipin ile uzun süreli, plasebo kontrollü bir çalışmada  (PRAISE -2), plasebo ile  
karşılaştırıldığında kalp yetmezliğinin kötüleşme sıklığı bakımından anlamlı bir farklılık  
olmamasına   rağmen   amlodipin,   pulmoner   ödem   bildirimlerinde   artış   ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Valsartan:  
Klinik çalışmalarda hipertansiyon endikasyonunda valsartan monoterapisiyle çalışma 
ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak bildiri lmiş olan ilave advers deneyimler şu 
şekildedir:  
  
Viral  enfeksiyonlar,  üst  solunum  yolu  enfeksiyonları,  sinüzit,  rinit,  nötropeni, 
uykusuzluk.  
 
Diğer advers olaylar olarak, özellikle böbrek yetmezliği ya da diüretikler ile tedavi 
edilen hastalarda  değişmiş böbrek fonksiyonu, anjiyoödem ve aşırı duyarlık (vaskülit, 
serum hastalığı) gelişebilir.  
  
Kalp yetmezliği bulunan hastalarında, valsartan ile tedavi edilen hastaların % 3.9’unda  
ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 0.9’unda kreatininde % 50’nin üzerinde artışlar  
gözlenmiştir.  Miyokard  infarktüsü  sonrası  hastalarında  valsartan  ile  tedavi  edilen  
hastaların %  4.2’sinde  ve  kaptopril  ile  tedavi  edilen  hastaların %  3.4’ünde  serum 
kreatinin ikiye katlandığı gözlenmiştir.  
  
Kalp yetmezliği bulunan hastalarında, valsartan ile tedavi edilen hastaların % 10’unda ve 
plasebo ile tedavi edilen hastaların % 5.1’inde, serum potasyumunda % 20’den fazla 
artışlar gözlenmiştir.   
 
Kalp yetmezliği bulunan hastalarında, valsartan ile tedavi edilen hastaların % 16.6’sında 
ve plasebo ile tedavi edilen hastaların  %  6.3’ünde, BUN’da  %  50’den fazla artışlar 
gözlenmiştir.  
 
 
 
                                                                     10   
 
 
Hidroklorotiyazid : 
Hidroklorotiyazid dahil tiyazid grub u diüretik monoterapisi alan hastalarda aşağıdaki 
advers olaylar bildirilmiştir:  
Yaygın: Ürtiker ve deri döküntülerinin diğer formları, iştah kaybı, hafif bulantı ve 
kusma, postüral  hipotansiyon, impotens.  
 
Seyrek: Fotosensitizasyon, karında sıkıntı hissi,  kabızlık, intrahepatik  kolestaz veya sarılık, 
kalpte aritmiler, baş ağrısı, uyku bozuklukları, depresyon, bazen purpura ile  birlikte olmak 
üzere trombositopeni.  
Çok seyrek: Nekrotizan vaskülit ve toksik epidermal nekroliz, l upus erite mato zus benzeri 
deri reaksiyonları, derideki lupus eritemato zusun reaktivasyonu, pankreatit, lökopeni, 
agranülositoz, kemik iliği depresyonu, hemolitik anemi, aşırı duyarlık reaksiyonları, 
pnömonit ve akciğer ödemi dahil solunum sorunları.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtile r:  
Valsartan ile majör doz aşımı semptom muhtemelen baş dönmesi ile birlikte olan belirgin 
hipotansiyondur. Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve refleks 
taşikardiye neden olabilir. Fatal sonuçla birlikte şoku da içeren belirgin ve po tansiyel olarak 
uzun süreli sistemik hipotansiyon bildirilmiştir . 
Hidroklorotiyazide bağlı olarak en yaygın gözlenen belirti ve semptomlar, aşırı diürezin 
neden olduğu elektrolit kaybı (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve dehidratasyondur. 
Eğer digita l tedavisi de uygulanırsa , hipokalemi kardiyak aritmiyi artırabilir.  
 
Tedavi:  
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebilir. 
Sağlıklı gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif 
karbo nun, amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Aşırı CARDOLEX  
PLUS  dozuna bağlı klinik açıdan anlamlı hipotansiyon, kardiyak ve respiratuar 
fonksiyonun sıkı takibi, ekstremitelerin yükseltilmesi ve dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar 
çıkışı na dikkat edilmesini içeren aktif kardiyovasküler desteği düşündürür.  
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir.  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
CARDOLEX  PLUS , hipertansiyonu olan ha stalarda kan basıncını kontrol için birbirini 
tamamlayıcı  mekanizmalara  sahip  üç  antihipertansif  ilacı  k ombine  etmektedir: 
Amlodipin kalsiyum antagonis tleri sınıfı, valsartan anjiyotensin II  antagonistleri  sınıfı  ve 
hidroklorotiyazid ise tiyazid di üretik ler sınıfı ilaçlara  dahildir.  Bu  maddelerin  
kombinasyonu,  additif  bir antihipertansif etki oluşturarak, her bir ilacın tek başına 
sağladığından daha fazla kan basıncı düşüşü oluşturur.  
 
 
 
 
 
                                                                     11   
 
 
Amlodipin:  
 
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum kanal  blokörü  
ATC Kodu: C08CA01  
 
Amlodipin, kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar düz kaslarına girişini inhibe 
eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar düz kasında doğrudan gevşetici 
etki göstermesi ve buna bağlı olarak da periferik vasküler direncin düşmesi ve kan 
basıncının azalması şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de 
dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına bağlandığını düşündürmektedir. Kalp kası 
ve damar düz kasının kasılma süreçleri, ekstrasellü ler kalsiyum iyonlarının spesifik iyon 
kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine girmesine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta 
ve yatar pozisyondaki kan basıncında azalmaya neden olan bir vaz odilatasyon oluşturur.  
 
Kronik dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin 
düzeylerinde anlamlı bir değişim eşlik etmez.  
Plazma konsantrasyonları, hem genç hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkilidir.  
 
Normal böbrek fonks iyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları 
renal vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, 
filtrasyon fraksiyonu ya da proteinüride bir değişiklik olmadan etkin renal plazma akışı 
sağlamıştır.   
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat 
ve egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri 
diğer kalsiyum kanal blokerleriyle olduğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyast ol sonu 
basıncı ya da hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste 
küçük bir artışa neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, insanlara beta 
blokerlerle birlikte verilse dahi, sağlıklı hayvan ve insanlarda terapötik  doz aralığında 
verildiğinde, bir negatif inotropik etki oluşturmamıştır.  
  
Amlodipin,  sağlıklı  hayvan  ve  insanlarda  sinoatriyal  nodal  fonksiyonu  ya  da 
atriyoventriküler iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan 
hastalara    beta   blokerlerle   kombine   olarak   verildiği   klinik   çalışmalarda 
elektrokardiyografik parametreler üzerinde advers etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
Amlodipinin kronik stabil angina, vazospastik angina ve anjiyografik olarak belgelenmiş 
koroner arte r hastalığı bulunanlarda yararlı etkilere sahip olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Valsartan  / hidroklorotiyazid:  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan) - diüretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonu  
ATC Kodu: C09D A03  
 
 
 
                                                                     12   
Valsartan:  
 
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu AT 1 reseptör alttipi 
üzerinde  etkili  olur.  Valsartan  ile  AT 1  reseptörü  blokajının  ardından  artan  plazma 
anjiyotensin  II  düzeyleri,  AT 1  reseptörünün  etkisini  dengeliyor  gibi  görünen 
bloklanmamış AT 2 reseptörünü uyarabilir. Valsartan, AT 1 reseptöründe herhangi bir 
kısmi agonist aktivite oluşturmaz ve AT 2 reseptörüne kıyasla AT 1 reseptörü  için daha 
güçlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.  
  
Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden ve  
aynı zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki  
olmadığı  ve  bradik inin  ya  da  P  maddesininde  artış  olmadığı  için,  anjiyotensin  II  
antagonistlerinin  öksürük  ile  ilişkili  olma  olasılığı  yoktur.  Valsartanın  bir  ADE  
inhibitörüyle  karşılaştırıldığı  klinik  çalışmalarda,  kuru  öksürük  sıklığı  bir  ADE  
inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile tedavi edilen hastalarda anlamlı  
biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a karşı % 2.6).  
 
ADE inhibitörü tedavisi sırasında kuru öksürük öyküsü olan hastalarla yapılan bir 
klinik çalış mada, valsartan alan çalışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiyazid diüretiği 
alanların % 19’u öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde 
% 68.5 olmuştur (p < 0.05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme açısınd an önemli 
olduğu bilinen b aşka hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağlanmaz ya da 
onları bloke etmez .  
  
Hipertansiyonu  olan  hastalara  valsartan  verilmesi  nabız  hızını  etkilemeden  kan 
basıncında azalma sağlar.  
 
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmasından sonra, a ntihipertansif aktivite  2 saat  
içinde başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4 -6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan 
sonra antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında,  
herhangi bir dozla kan basıncındaki maksimum azal maya genellikle 2 -4 hafta içinde  
ulaşılmakta ve bu etki uzun vadeli tedavi sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani  
kesilmesi rebound hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden olmamıştır.  
  
Valsartanın,  kronik  kalp  yetmezliği  olan  h astalarda (NYHA  sınıf  II -IV)  hastane 
yatışlarını anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta  
bloker almayan hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca miyokard  
infarktüsü sonrasında sol ventrikül disfo nksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan  
klinik açıdan stabil hastalarda kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Hidrokloroti yazid bir ti yazid diüretikdir. Tiyazidler, elektrolit reabsorbsiyonunun 
renal tübüler mekan izmalarını etkiler ve yaklaşık eşdeğer miktarlarda sodyum ve 
klorür atılımını artırır. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltarak, 
plazma renin aktivitesinin ve aldosteron salgısının artmasına, idrar ile daha fazla 
potasyum kaybına ve ser um potasyum düzeyinin azalmasına yol açar.  Renin -
aldosteron bağlant ısını kuran, angiotensin II’dir,  bu nedenle tiyazid grubu bir 
diüretikle birlikte bir angiotensin II reseptör antagonistinin verilmesi, bu diüretiklerin 
kullanımı ile ilişkili potasyum kayb ını önleme eğilimi gösterir.                                                                      13   
 
 
Tiyazidlerin antihipertansif etki mekanizması bilinmemektedir.  
 
Hidrokloroti yazid oral olarak alındıktan sonra, diürez 2 saat içinde başlar, yaklaşık     
4 saatte doruk seviyelere ulaşır ve yaklaşık 6 -12 saat süreyle devam e der. 
 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
 
Amlodipin:  
 
Emilim:  
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6 -12 saat sonra 
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile % 
80 arası nda olduğu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından 
etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar,  
hipertansif hastalarda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık %  97.5’inin plazma proteinler ine 
bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Amlodipin,  karaciğerde  yoğun  olarak (yaklaşık %90)  inaktif metabolitlere 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yarı-ömrü  
yaklaşık  3 0-50  saattir.  Sabit  durum  plazma  konsantrasyonlarına 7-8  gün sürekli 
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin 
metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amlodipin, doğ rusal farmakok inetik sergiler . 
 
Valsartan:  
 
Emilim:  
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat sonra  
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım %  
23’dür. Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kine tiği göstermektedir (t 1/2α <1 saat ve  
t1/2  ß yaklaşık 9 saat). Tok ve aç gruplardaki doz sonrası  8 saatlik plazma valsartan  
konsantrasyonları benzer olsa da, gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü  
üzere)  yaklaşık %  40  ve  doruk  plazma  konsantrasyonunu  (Cmax)  yaklaşık  %  50  
azaltmaktadır.  Bununla  birlikte,  bu  EAA  azalmasına  terapötik  etkide  klinik  açıdan  
anlamlı bir azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok verilebilir.  
 
 
                                                                     14   
 
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartanın sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık  
17 litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoğun biçimde dağılmadığını gösterir.  
Valsartan  başta  serum  albümini  olmak  üzere,  serum  proteinlerine  yüksek oranda 
bağlanır (% 94 -97). 
  
Biyotransformasyon:  
Valsartan, yüksek düzeyde transforme olmaz ve dozun sadece %20’si metabolit 
olarak saptanır. Plazmada, düşük konsantrasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA 
değerinin % 10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit 
farma kolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık %83’ü) ve  
değişmemiş ilaç olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İntravenöz uygulamanın  
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saat ve renal klerensi 0.62 L/ saat  
(toplam klerensin yaklaşık % 30’u) düzeyindedir . Valsartanın yarılanma ömrü 6 
saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Emilim:  
Ağızdan alınan hidrokloro tiyazid hızla emilir (t max yaklaşık 2 saattir).  Oral 
hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararlanımı % 60 -80'dir. Hidroklorotiyazidin 
yemeklerle birlikte alınmasının, açlık durumuna kıyasla sistemik biyoyararlanımı 
artırdığından söz eden yayınlar kadar, azalttı ğından söz eden yayınlar da vardır. 
Ancak bu etkiler hafiftir ve klinikte önemi azdır.  
 
Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon kinetikleri genellikle bi-eksponansiyel azalma fonksiyonu  
şeklinde tarif edilmiştir.  Dağılım hacmi 4 -8 L/kg’dır.  Dolaşımdaki hidroklorot iyazid 
% 40 -70 oranında serum proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid biyotransformasyona uğramaz fakat böbrekte hızla elimine olur.  
 
Eliminasyon:  
Emilen dozun > %95'i değişmemiş olarak idrarla vücuttan uzaklaştırılır.  Terminal 
yarı-ömrü 6 -15 saattir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Terapötik alanda ortalama EAA artışı lineer olup kullanılan dozla orantılıdır.  
Tekrarlanan doz kullanımında hidroklorotiyazid kinetiği değişmez ve günde tek doz 
şeklindeki kullanımda birikim minimald ir. 
 
                                                                     15   
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipinin  farmakokinetiği,  böbrek  yetmezliğinden  anlamlı  biçimde  etkilenmez.  
Farklı  düzeylerde  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda,  böbrek  fonksiyonu (kreatinin 
klerensi ile  ölçülür) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülür) arasında belirgin bir ilişki 
yoktur.  Bu nedenle, hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar da 
doz ayarlaması gerekmez.   
 
Hidroklorotiyazidin renal klerensinde pasif filtrasyon ve böbrek tüb ülleri içerisine 
aktif sekresyon söz konusudur. Vücuttan neredeyse tamamı böbrek yoluyla 
uzaklaştırılan bir bileşikten beklendiği üzere böbrek fonksiyonu, hidroklorotiyazid 
kinetiği üzerinde belirgin etkiye sahiptir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmez liği olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun sonucunda  
EAA  yaklaşık  %40 -60  artar.  Hafiften  ortaya  değişen  düzeylerde  kronik  karaciğer  
hastalığı  olanlardaki (EAA  değerleriyle  ölçülür)  valsartana  maruziyet,  sağlıklı 
gönüllüler e kıyasla (yaş, cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. Karaciğer 
hastalığı olanlarda dikkatli olun malıdır.  
Karaciğer hastalığı hidroklorotiyazid farmakokinetiğini anlamlı şekilde etkilemez . 
 
Pediyatrik:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinet ik veri yoktur.  
 
Geriyatrik :  
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlarına kadar olan zaman genç ve yaşlı hastalarda 
benzerdir. Yaşlı hastalarda, amlodipin klerensi azalma eğilimi göstermekte, bu durum 
EAA ve eliminasyon yarı ömründe artışa neden olmaktadır.   
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, 
ancak bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu gösterilme miştir.  
Sınırlı veriler hidroklorotiyazidin sistemik kl erensinin, ileri yaştaki hem sağlıklı hem 
de hipertansif k işilerde, sağlıklı genç gönüllülere kıyasla azaldığı izlenimini 
vermektedir.  
 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Amlodipin:  
0.5, 1.25 ve 2.5 mg’lık g ünlük dozaj düzeylerini sağlayan  konsantrasyonlarda iki yıla kadar 
süreyle amlodipin ile tedavi edile n sıçanlar ve farelerde ilacı n karsinojenik etkisine ait 
hiçbir kanıt görülmemiştir.  mg/m2 bazında fareler için en yüksek doz , maksimum tavsiye 
edilen insan dozu olan 10 mg amlodipin/gün’e benzerdir. mg/m2 bazında sıçanlar için en 
yüksek doz, maksimum tavs iye edilen insan dozunun yaklaşık iki katıdır.  
 
Amlodipin ile yapılan mutajenite çalışmaları gen veya kromozom düzeyinde ilaca bağlı 
herhangi bir etki göstermemiştir.  
 
10 mg amlodipin/kg/gün’e kadar dozlarda (mg/m2 bazında 10 mg/gün’lük maksimum 
tavsiye ed ilen insan dozunun yaklaşık 10 katı) amlodipin ile oral olarak tedavi edilen 
sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.                                                                      16   
 
 
Valsartan:  
Valsartan sırasıyla 160 ve 200 mg/kg/gün’e kadar dozlarda 2 yıla kadar süreyle farelere ve 
sıçanlara uygulandığında, herhangi  bir karsinojenite kanıtı görülmemiştir. Fareler ve 
sıçanlardaki bu dozlar, mg/m2 bazında 320 mg/gün’lük maksimum tavsiye edilen insan 
dozunun sırasıyla yaklaşık 2.4 ve 6 katıdır.  
 
Mutajenite tayinleri gen veya kromozom düzeyinde valsartana bağlı herhangi bir etki 
göstermemiştir. Bu tayinler: Salmonella ve E. coli ile yapı lan bakteriyel mutajenite testleri,  
Çin hamster V79 hücreleri ile yapılan gen mutasyon testi, Çin hamster yumurtalık hücreleri 
ile yapılan sitogenetik test ve sıçan mikronukleus testidir.  
 
Valsartan 200 mg/kg/gün’e kadar oral dozlarda erkek veya dişi sıçanların üreme 
performansı üzerinde herhangi bir advers etki göstermemiştir. Bu doz mg/m2 bazında 
maksimum tavsiye edilen insan dozunun yaklaşık 6 katıdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Farelerde ve sı çanlarda Ulusal Toksikoloji Programının (UTP) yardımlarıyla yapılan iki 
yıllık çalışmalar, dişi farelerde (yaklaşık 600 mg/kg/gün’e kadar dozlarda) veya erkek ve 
dişi sıçanlarda (yaklaşık 100 mg/kg/gün’e kadar dozlarda) hidroklorotiyazidin karsinojenik 
potansiyeline ait herhangi bir kanıt göstermemiştir. Ancak, UTP erkek farelerde 
hepatokarsinojenite için şüpheli bir kanıt bulmuştur.  
 
Salmonella typhimurium  türlerine ait Ames mutajenite tayini, kromozomal sapmalar için 
yapılan Çin Hamster yumurtalık testi v eya fare germinal hücre kromozomları ve Çin 
hamster kemik iliği kromozomları kullanılarak yapılan tayinlerde  hidroklorotiyazid  
genotoksik bulunmamıştır. Klastojenite ve fare lenfoma hücre (mutajenite) tayinlerinde 
pozitif test sonuçları elde edilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid sırasıyla 100 ve 4 mg/kg’a kadar dozlarda farelere ve sıçanlara 
uygulandığında fertiliteleri üze rinde herhangi bir advers etki görülmemiştir.  Farelere ve 
sıçanlara verilen hidroklorotiyazid dozları mg/m2 bazında maksimum tavsiye edilen ins an 
dozunun sırasıyla 19  ve 1.5 katıdır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Amlodipin 5 mg Tablet:  
Mikrokristal in selüloz  (PH 102)   
Dibazik kalsiyum fosfat (susuz)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
 
 
 
 
 
 
                                                                     17   
 
 
Valsartan/hi droklorotiyazid 160 mg/12.5 mg film tablet : 
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Prejelatinize nişasta  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  3000  
Methocel E 6/Demir oksit kırmız ısı 
Triasetin  
Demir oksit sarısı  
 
 6.2.  Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.  
 
 6.3.  Raf ömrü 
 24 ay  
 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
 6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
28 adet amlodipin 5 mg tablet  ve 28 adet valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12.5 mg 
film tablet  içeren  4 adet  PVDC /Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbb i Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
        Adı          : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
            Adresi     : Büyükdere Cad. 34398 Maslak - İstanbul  
            Tel No      : (212) 285 26 70    
            Faks No  : (212) 285 01 81  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
229/48  
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
                 İlk ruhsat tarihi: 09.02.2011  
                 Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
 10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  