1 / 29 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REVOPAG  50 mg film kaplı t ablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF B İLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet  50 mg eltrombopaga eşdeğer 60,35  mg eltrombopag seskietanolamin 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Kahverengi , yuvarlak, bikonveks  bir tarafında  50 kazılı  film kaplı tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
REVOPAG , diğer tedavilere dirençli (örneğin kortikosteroid , immünoglobulinler veya 
splenektomiye rağmen) ya da splenektominin kontrendike olduğu  veya yapılamadığı 
durumlarda 1 yaşından itibaren kronik immün trombositopenik purpura  (ITP) hastalarının 
tedavisinde endikedir (bkz. .B ölüm 4.2 ve 5.1).  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Eltrombopag tedavisi hematolojik hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde 
başlatılmalı ve bu kişinin  gözetiminde uygulanmalıdır.   
Eltrombopag dozu hastanın trombosit sayımına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
Eltrombopag ile tedavide am aç trombosit sayılarının normale çekilmesi değildir.  
 
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni  
≥50.000 /mikrolitre’lik bir trombosit sayımına ulaşmak ve bunu sürdürmek için en düşük 
eltrombopag dozu kullanılma lıdır. Doz ayarlamaları trombosit sayım yanıtını  temel almaktadır.  
Trombosit sayılarını normal düzeye getirmek için eltrombopag kullanmayınız. Klinik 
çalışmalarda trombosit sayıları genel olarak eltrombopag başlatıldıktan sonraki 1 ila 2 hafta 
içinde yükselmekte ve ilacın bırakılmasından sonra 1 ila 2 h afta içinde düşmektedir.  
 
 2 / 29 
 
 6 ve 17 yaş arası pediyatrik ve erişkin popülasyon  
Eltrombopag için önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg’dır. Doğu/Güneydoğu 
Asya kökenli hastalar için eltrombopag dozu düşürülerek tedaviye günde bir kez 25 mg dozu 
ile başlanmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
1-5 yaş arası pediyatrik popülasyon  
Eltrombopag ın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’dır.  
 
Takip ve doz ayarlaması  
Eltrombopag tedavisine başla ndıktan sonra kanama riskinin azaltılması için gerektiğinde dozu  
trombosit sayımını n ≥50.000 /mikrolitre olması ve bu düzeyin korunması için ayarlayınız. 
Günlük doz 75 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Klinik hematoloji ve karaciğer testleri eltrombopag tedavisi boyunca düzenli şekilde izlenmeli 
ve eltrombopag doz u Tablo l’de belirtildiği gibi trombosit sayımlarına göre değiştirilmelidir. 
Eltrombopag ile tedavi sırasında trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil tam kan 
sayımları (CBC), stabil trombosit sayımı (en az 4 hafta ≥50.000 /mikrolitre) elde edilene kad ar 
haftada bir değerlendirilmelidir. Trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil CBC daha 
sonra ayda bir yapılmalıdır.  
 
Tablo 1 : ITP hastalarında Eltrombopag dozunun ayarlanması  
 
Trombosit Sayımı  Dozun ayarlanması veya yanıt  
En az 2 haftalık tedaviyi takiben 
< 50.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla maksimum 
75 mg/gün’e çıkarılmalıdır.*  
≥ 50.000/mikrolitre ila ≤  150.000/mikrolitre  Kanamanın önlenmesi veya azaltılması için 
gerekli trombosit sayısının sağlanması için 
en düşük dozda eltrombopag ve/veya 
eşzamanlı ITP tedavisi uygulanmalıdır.  
> 150.000/mikrolitre ila ≤  250.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla 
azaltılmalıdır. Bu değişiklik ve sonraki 
herhangi bir doz ayarlamasının etkisinin 
değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz. **  
> 250.000/mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit 
izlem sıklığını haftada iki kereye çıkarınız.  
Trombosit sayımı ≤  100.000/mikrolitre 
düzeyinde olduğunda tedaviyi günlük dozu 
25 mg azaltarak yeniden başlatınız.  
*Günaşırı 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda doz günde bir kez 25 mg’a yükseltilir.  
** Günde bir kez 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda günde bir kez 12,5 mg dozunu vermek 
ya da alternatif olarak günaşırı 25 mg dozunu vermek düşünülmelidir.  
 3 / 29 
 
 Eltro mbopag diğer ITP ürünlerine ek olarak uygulanabilir. Eltrombopag ile tedavi sırasında 
trombosit sayımlarında aşırı artışların önlenmesi için tıbbi açıdan uygun durumda eş  zamanlı 
olarak kullanılan ITP ürünleri doz rejimini değiştiriniz.  
 
Dozda başka bir ayarlama yapılmadan önce, hastanı n trombosit düzeyinde önceki doz 
ayarlamasının etkisinin görülmesi için en az iki hafta bekleyiniz.   
 
Standart eltrombopag doz ayarlaması (artırma veya azaltma) günde bir kez 25 mg’dır .  
 
Tedavinin kesilmesi  
Trombosit sayımları, günde bir kez 75 mg dozunda  eltrombopag tedavisi ile 4 haftanın ardından 
klinik açıdan önemli kanamanın önlenmesi için yeterli düzeye çıkmazsa eltrombopag tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendirmeli ve tedaviye devam edilmesi karar ı 
tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak verilmelidir.  Splenektomi uygulanmamış 
hastalarda bu durum, splenektomiye göre değerlendirmeyi içermelidir.  Tedavinin kesilmesiyle 
trombositopenin yeniden ortaya çıkması olasıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygul ama şekli:  
Tabletler oral yolla alınmalıdır. Eltrombopag antiasidler, süt ürünleri (veya kalsiyum içeren 
diğer gıda ürünleri) veya polivalan katyonlar (Örn; demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, 
selenyum ve çinko) içeren mineral takviyeleri gibi ürünleri almadan en az 2 saat önce veya 
aldıktan en az dört sa at sonra kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar ( örneğin serum kreatinin testi ve/veya 
idrar analizi  ile)yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğe r yetmezliği:  
Eltrombopag, beklenen yarar, portal venöz tromboz için tanımlanan ri skten daha fazla 
olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Chil d-Pugh  skoru ≥ 5) kullanılma malıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğe r yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu 
günde bir kez alınan 25 mg olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag 
başlanmasının ardından, doz artırmadan önce 3 hafta bekleyiniz.  
 
İnvazif prosedürlere h azırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu 
verilen kronik karaciğer hastalığı bulunan, ITP’nin eşlik etmediği, trombositopenik hastalarda 4 / 29 
 
 (trombosit sayısı  <50.000/mikrolitre) tromboembolik olayların riskinin (TEO ) arttığı 
belirl enmiştir (bkz. B ölüm  4.4 ve 4.8).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
REVOPAG  sınırlı etkililik ve güvenlilik verisi nedeniyle kronik ITP’de 1 yaşın altındaki  
çocuklarda kullanım için önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri ITP’li hastalarda eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur ve 85 
yaş üzerindeki ITP’li hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Eltrombopag ile yapılan 
klinik çalışmalarda 65 yaş ve üstündeki denekler ile daha genç denekler arasında eltrombopag 
güvenliliği açısından klinik olarak anlamlı farklar gözlenmemiştir . Bildirilen diğer klinik 
deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamış olmakla birlikte 
bazı yaşlı hastalarda daha yüksek duya rlılık göz ardı edilemez (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Doğu/Güneydoğu Asyalı hastalar : 
Doğu/Güneydoğu Asya kökenli yetişkin ve pediyatrik  ITP hastaları için eltrombopag tedavisine 
günde bir kez 25 mg dozu ile ba şlanılmalıdır (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Hastanın trombosit sayımının izlen mesine devam edilmeli ve sonraki doz değişiklikleri için 
standart kriterler izlenmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
REVOPAG, e ltrombopag veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hepatotoksisite riski:  
Eltrombopag uygulaması hayati risk taşıyabilecek anormal karaciğer fonksiyonu ve şiddetli 
hepatoto ksisiteye neden olabilir (bkz. B ölüm 4.8).  
 
Serum alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve bilirubin düzeyleri 
eltrombopag tedavisine başlanmadan, doz ayarlama fazında 2 haftada bir ve stabil bir doz 
uygulanmaya başlandıktan sonra ayda bir ölçülmelidir. Eltrombopag; UGT1A1 ve OATP1B1’i 
inhibe eder, bu da dolaylı hiperbilirubinemiye yol açabilir. Eğer bilirubin seviyeleri yükseldiyse 
fraksiyonasyona bakılmalıdır. Anormal serum karaciğer testleri, 3 ila 5 gün içinde tekrar test 
edilerek değerlendirilmelidir. Anormallikler doğrula nırsa anormal serum karaciğer testleri 
düzelinceye, stabil hale gelene veya bazal değerlere dönene kadar izlenmelidir. ALT düzeyleri 
yükselirse (karaciğer fonksiyonu normal hastalarda normalin üst sınırının [x ULN] 3 katına 
çıkarsa veya tedavi öncesinde t ransaminazlarında yükselmeler olan hastalarda başlangıç 
değerinin ≥3 katı ya da >5 x ULN [hangisi daha düşükse]) ve aşağıdaki özellikler söz konusu 
ise eltrombopag kesilmelidir:  
 progresif nitelikteyse  veya,  5 / 29 
 
  ≥ 4 hafta sürerse  veya,  
 direkt bilirubin düzeyinde artış eşlik ederse  veya,  
 karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomlar veya hepatik dekompensasyona ilişkin 
kanıtlar mevcutsa.  
 
Karaciğer hastalığı bulunan kişilerde eltrombopag kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği olan I TP hastalarında eltrombopag uygulanırken daha düşük başlangıç 
dozu ile tedaviye başlanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulanırken  yakın takip 
gereklidir. (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Karaciğer dekompansasyonu (interferon ile birlikte kullanım):  
Kronik hepatit C’si olan hastalarda karaciğer dekompansasyonu: Düşük albümin düzeylerine 
(≤35 g/l) sahip ya da başlangıçta son evre karaciğer hastalığı modeli (MELD) skoru ≥10 olan 
hastalarda takip gereklidir.  
 
Trombotik/tromboembolik komplikasyonlar:  
İnvazif pro sedürlere hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu 
verilen kronik karaciğer hastalığı bulunan hastalarda TEO riskinin arttığı belirlenmiştir. 
Eltrombopag alan 143 kronik karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastanın 6’sı (%4) TE O (tümü 
portal venöz sistemde) yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 denekten 2’si (%1) TEO 
yaşamıştır (biri portal venöz sistemde, biri miyokard enfarktüsü). Eltrombopa g ile tedavi edilen 
6 hastanın 5’i, 200.000/mikrolitre üzeri trombosit sayısında ve son eltrombopag dozundan 
sonraki 30 gün içinde trombotik komplikasyon yaşamıştır. Eltrombopag, invaziv prosedürlere 
hazırlanma aşamasında kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda trombositopeni tedavisi için 
endike değildir.  
 
Eltrombopagın ITP klinik çalışma larında tromboembolik olaylar düşük ve normal trombosit 
sayımlarında gözlenmiştir. Kalıtımsal (Örn; Factor V Leiden) veya edinilmiş risk faktörleri 
(Örn; ATIII eksikliği, antifosfolipid sendromu), ileri yaş, uzun süreli immobilizasyon, 
malignite, kontrasep tif ve hormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite ve sigara 
kullanımını içeren ancak bunlarla sınırlı olmayan tromboembolizm için bilinen risk faktörleri 
bulunan hastalarda eltrombopag kullanılırken dikkatli olunması gereklidir. Trombosit sayıları 
yakından izlenmeli ve trombosit sayımları hedef düzeyleri aşarsa eltrombopag tedavisinin 
kesilmesi veya dozun  az altılması düşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.2). Herhangi bir etyolojiye 
bağlı tromboembolik olay (TEO) riski bulunan hastalarda risk -yarar dengesi g öz önüne 
alınmalıdır.  
Tedaviye cevap vermeyen SAA ile ilgili bir klinik bir çalışmada herhangi bir TEO vakası tespit 
edilmemiştir, ancak bu hasta popülasyonunda maruziyetin söz konusu olduğu hasta sayısı sınırlı 
olduğundan, bu olaylara ilişkin risk göz ardı edilememektedir.  
Beklenen fayda belirlenmiş portal venöz tromboz riskinden ağır basmadıkça eltrombopag, 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru ≥5) olan  ITP’li  hastalarda  kullan ılmamalıdır.  6 / 29 
 
 Tedavinin uygun olduğu düşünüldüğünde, karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarına 
eltrombopag uygulanır ken dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben kanama : 
Eltrombopag ile tedavi kesildikten sonra ITP hastalarında trombositopeni yeniden oluşması 
olasıdır. Eltrombopag tedavisinin kesilmesi ni takiben,  trombosit sayıları, hastaların çoğunda 2 
hafta içerisinde  bazal düzeylere dönmekte ve bu durum kanama riskini artırarak bazı vakalarda 
kanamaya neden olmaktadır . Eltrombopag tedavisi antikoagülan veya antitrombosit maddeler 
kullanılırken kesili rse bu risk artmaktadır. Eltrombopag tedavisi kesildiğinde güncel tedavi 
kılavuzlarına göre ITP tedavisine yeniden başlanması önerilmektedir. Ek tıbbi tedavi 
antikoagülan ve/veya antitrombosit tedavisinin kesilmesi, antikoagülasyonun tersine çevrilmesi 
veya trombosit desteğini içerebilir. Eltrombopag tedavisinin kesilmesinden sonraki  4 hafta 
süreyle  trombosit sayı mları haftada bir kez  izlenmelidir.  
 
Kemik iliği retikülin oluşumu ve kemik iliği fibrozu riski : 
Eltro mbopag, kemik iliği içerisinde retikülin lifleri gelişimi veya progresyonu riskini artırabilir. 
Diğer trombopoietin reseptör (TPO -R) agonistlerinde olduğu gibi bu bulgunun anlamlılığı 
henüz gösterilmemiştir.  
 
Eltro mbopag tedavisine başlanmadan önce hücresel morfolojik anomalilerin bazal düzeyinin  
gösterilmesi için periferik kan örneğinin yakından incelenmesi gereklidir. Stabil bir 
eltrombopag dozunun belirlenmesini takiben , ayda bir kez diferansiyel lökosit sayımı  (WBC) 
ile tam kan sayımı (CBC) yapılmalıdır. İmmatür veya displastik hücreler gözlen irse yeni veya 
kötüleşen morfolojik anomaliler ( Örn., göz yaşı şeklinde ve çekirdekli eritrositler , immatür 
lökositler ) veya sitopeni için periferik kan örnekleri incelenmelidir. Hasta da yeni morfolojik 
anomal iler veya sitopeni geliş irse, veya mevcut durum kötüleşirse  eltrombopag ile tedavi  
kesilmeli ve fibroz için boyama dahil bir kemik iliği biyopsisi düşünülmelidir.  
 
Mevcut Miyelodisplastik Sendromun (MDS) progresyonu:  
TPO -R agonistlerinin MDS gibi mevcut hematolojik malignitelerin progresyonunu  
uyarabileceklerine  dair teorik bir endişe vardır. TPO -R agonistleri trombopoetik progenitör 
hücre ekspansiyonu , diferansiyasyonu ve trombosit üretimini sağlayan büyüme faktörleridir.  
TPO -R daha çok  myeloid  seri hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilir.  
 
MDS ’li hastalarda bir TPO -R agonisti nin kullanıldığı  klinik çalışmalarda, blast hücre 
sayılarında geçici artış vakaları gözlenmiş tir ve MDS hastalığının akut myeloid  lösemiye 
(AML) progresyonu olguları bildirilmiştir. Yetişkinlerde ve yaşlı hastal arda ITP tanısı, 
trombositopeni ile ortaya çıkan  diğer klinik durumların  dışlanmasıyla doğrulanmalıdır, 
özellikle MDS tanısı dışlanmalıdır . Hastalık ve tedavi süresince, başta 60 yaşın üzerindeki 
hastalar, sistemik semptomları olanlar veya periferik blast hücrelerde artış gibi anormal 
işaretleri olan hastalarda olmak üzere, kemik iliği aspirasyonu ve biyopsi yapmak 
düşünülmelidir.  7 / 29 
 
 MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisinde eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği 
saptanmamıştır. Eltrombopag, MDS’ye bağlı trombo sitopeni tedavisine yönelik klinik 
çalışmalar dışında kullanılmamalıdır.  
 
Oküler değişiklikler : 
Kemirgenlerde eltrombopag  ile yapılan  toksikoloji çalışmalarında katarakt gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Hemorajiler retina (preretinal) yüzeyinde, retina altında (subretinal) veya retinal 
dokuda oluşur. Hastaların rutin oftalmolojik monitörizasyonu önerilmektedir .  
 
QT/QTc uzaması : 
Sağlıklı gönüllülerde günde 150 mg dozda yapılan bir QTc çalışmasında kardiyak 
repolarizasyonda klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. QTc intervali uzaması ITP 
hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilmiştir ancak bu bulgunun önemi 
bilinmemektedir.  
 
Eltrombopag  tedavisine yanıt kaybı : 
Önerilen doz aralığında eltrombopag ile tedavide yanıt kaybı veya trombosit yanıtının 
sürdürülememesi durumunda artan kemik iliği retikülin dahil etken faktörler için bir araştırma 
yapılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon : 
ITP ile ilişkili  yukarıdaki uyarılar ve önlemler pediyatrik popülasyon için  de geçerlidir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim : 
Eltrombopag koyu bir renge sahiptir ve bazı laboratuvar testlerini etkileme potansiyeli vardır. 
Eltrombopag  alan hastalarda serumda renk değişimi ile birlikte total bilir übin ve kreatinin testi 
ile etkileşimler bildirilmiştir. Eğer laboratuvar testleri ve klinik gözlemler tutarsızsa, başka bir 
yöntemle yeniden test yapılması sonucun geçerliliğinin belirlenmesine yardımcı olabilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eltrombopagın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Beş gün süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tek doz 10 mg OATP1B1 ve BCRP 
substratı rosuvastatinin 39 sağlıklı erişkin deneğe uygulanımı plazma rosu vastatin C maks 
değerini %103 (%90 GA: %82, %126) ve EAA 0-∞ değerini %55 (%90 GA: %42, %69) 
artırmıştır. Pravastatin, simvastatin, atorvastatin, fluvastatin ve lovastatin  dahil diğer HMG -
CoA redüktaz inhibitörleri ile etkileşimler beklenmektedir. Eltrombopa g ile birlikte 
uygu landığında daha düşük bir statin dozu düşünülmeli ve hasta statinlerin yan etkileri için 
dikkatli şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
OATP1B1 ve BCRP substratları:  
Eltrombopag ile birlikte OATP1B1 ( Örn: metotreksat) ve BCRP ( Örn: topotekan ve 
metotreksat) sub stratlarının uygulanması sırasında dikkatli olunması gereklidir (bkz. Bölüm 
5.2). 8 / 29 
 
  
Sitokrom P450 substratları:  
İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan çalışmalarda eltrombopag (10 0 µM’ye kadar)  CYP450 
1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5 ve 4A9/11 enzimleri için in vitro  inhibisyon sergilememiş 
olup prob substratla r olarak paklitaksel ve diklofenak kullanılarak ölçülen CYP2C8 ve CYP2C9 
için bir inhibitör etkisi yaratmıştır. Sağlık lı 24 erkek gönüllüye 7 gün süreyle günde bir kez 75 
mg dozunda eltrombopag uygulanması  insanlarda 1A2 (kafein), 2C19 (omeprazol), 2C9 
(flurbiprofen) veya 3A4 (midazolam) için prob su bstratların metabolizmasını inhibe etmemiş 
veya indükle memiştir. Eltrombopa g ve CYP450  substratları birlikte uygulandığında klinik 
açıdan anlamlı etkileşimler beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Diğer ilaçların eltrombopag üzerindeki etkileri  
Siklosporin : 
Bir arada 200 mg ve 600 mg siklosporin (BCRP inhibitörü)  ile birlikte uygul anmasıyla 
eltromb opag maruziyetinde bir düşüş gözlenmiştir.  200 mg siklosporinin birlikte uygulanması, 
eltrombopagın C maks ve EAA 0-∞  değerlerini sırasıyla %25 ve %18 oranında azaltmıştır. 600 mg 
siklosporinin birlikte uygulanması ise eltrombopagın C maks ve EAA 0-∞  değerlerini sırasıyla %39 
ve %24 oranında azaltmıştır. Tedavi sırasında hastanın trombosit sayısına dayalı olarak 
eltrombopag doz ayarlamasına izin verilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopag, siklosporin 
ile birlikte uygulandığında trombosit s ayısı 2 -3 hafta süreyle en az haftada bir kontrol 
edilmelidir. Trombosit sayısına dayalı olarak eltrombopag dozunun yükseltilmesi gerekebilir.  
 
Polivalan katyonlar (şelasyon) :  
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan  
katyonlar ile şelat oluşturur . Tek doz eltrombopag 75 mg ile bir polivalan katyon içeren 
antiasi din (1524 mg alüminyum hidroksit 1425 mg magnezyum karbonat) birlikte uygulanımı 
plazma eltrombopag EAA 0-∞ değerini %70 (%90 GA: %64, %76) ve C maks değerini %70 (%90 
GA: %62, %76) azaltmıştır. Şelasyona bağlı olarak eltrombopag emiliminde anlamlı düşüşün 
önlenmesi için eltrombopag; antiasidler, süt ürünleri ve ya mineral takviyeleri gibi polivalan 
katyonlar içeren diğer ürünlerden  en az 2 saat önce veya 4 saat sonra uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Lopinavir/ritonavir:  
Eltrombopag ile lopinavir/ritonavirin birlikte uygulanımı eltrombopag konsantrasyonunda bir  
azalmaya neden olabilir. 40 sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışma tek doz 100 mg eltrombopag 
ile tekrarlı doz günde iki kez lopinavir/ritonavirin 400/100 mg rejiminin birlikte uygulanımının  
eltrombopag plazma EAA 0-∞  değerinde %17 azalmaya neden olduğunu göstermiştir (%90 GA:  
%6,6 ; %26,6). Bu nedenle eltrombopag ve lopinavir/ritonav ir birlikte uygulanırsa dikkatli 
olunmalıdır. Lopinavir/ritonavir tedavisine başlandığı veya bu tedavi kesildiğinde eltrombopag  
dozunun uygun şekilde korunmasının  sağlanması amacıyla trombosit sayısı yakından 
izlenmelidir.  
 
 9 / 29 
 
 CYP1A2 ve CYP2C8 inhibitörleri ve indükleyicileri:  
Eltrombopag; CYP1A2, CYP2C8, UGT1A1 ve UGT1A3 dahil çoklu yolaklarla metabolize  
olmaktad ır (bkz. Bölüm  5.2). Tek bi r enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin 
plazma eltrombopag konsantrasyonlar ını önemli düzeyde etkileme olasılığı yoktur; diğer 
yandan; birden fazla enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürü nlerin eltrombopag 
konsantrasyonlarını artırma (örn., fluvoksamin) ya da azaltma ( örn., rifampisin) potansiyeli 
vardır. 
 
ITP tedavisi için tıb bi ürünler:  
ITP tedavisi için klinik çalışmada eltrombopag ile kombinasyon halinde kullanılmış tıbbi 
ürünler kortikosteroidler, danazol, ve/veya azatioprin, intravenöz immünoglobülin (IVIG) ve 
anti-D immünoglobülindir. Trombosit sayıları eltrombopag ve ITP  tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlar kombine halde kullanıldığında trombosit sayılarının önerilen aralık dışına çıkmasının 
önlenmesi için izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gıdalarla etkileşim  
Yüksek orand a kalsiyum içeren yiyecekler (örn. , süt ürünleri içeren bir yemek) ile birlikte 
eltrombopag tablet uygulanıldığında  plazma eltrombopag EAA 0-∞ ve C maks değerleri önemli 
ölçüde düşmüştür. Bunun aksine , yüksek kalsiyumlu yemek veya düşük kalsiyumlu gıda [<  50 
mg kalsiyum] yedikten  2 saat önce ya da  4 saat sonra eltrombopag uygula nması, plazma 
eltrombopag maruziyetini  değiştirecek  klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır  (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Süt ürünleri içeren standart bir yüksek kalorili , yüksek oranda yağ içeren kahvaltı ile tablet 
formunda  tek bir 50 mg’lık eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag ortalama EAA 0-∞ 
değerini %59 ve ortalama C maks değerini %65 azaltmıştır.  
 
Yüksek oranda kalsiyum, orta derecede yağ ve orta derecede kalorili bir öğün ile birlikte oral 
süspansiyonluk toz halind e 25 mg’lık tek bir eltrombopag dozunun uygulaması, plazma 
eltrombopagın ortalama EAA 0-∞ değerini %75 ve ortalama C maks değerini %79 azaltmıştır. Tek 
bir 25 mg’lık oral süspansiyonluk toz eltrombopag dozu, yüksek kalsiyumlu bir yemekten 2 
saat önce uygulan dığında bu maruziyet azalması hafiflemiştir (ortalama EAA 0-∞ %20 ve 
ortalama C maks %14 azalmıştır).  
 
Meyve, yağsız jambon, sığır eti ve katkısız (kalsiyum, magnezyum veya demir ilavesi 
içermeyen) meyve suyu, katkısız soya sütü ve katkısız tahıl dahil olmak  üzere düşük kalsiyum 
içerikli (<  50 mg kalsiyum) gıdalar, kalori ve yağ içeriği fark etmeksizin, plazma eltrombopag 
maruziyetini önemli ölçüde etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 10 / 29 
 
 Pedi yatrik  popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
REVOPAG kontrasepsiyon kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Eltrombopagın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. . Hayvanlar  
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.  
 
REVOPAG’ın gebelik sırasında kullanımı ö nerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Eltrombopagın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, eltrombopagın muhtemelen süte geçtiğini göstermiştir  
(bkz. Bölüm 5.3 ); bu nedenle, emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamamaktadır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da eltrombopag  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ili şkin karar verilirken , 
emzirmenin çocuk açısından f aydası ve eltrombopag  tedavisinin emziren anne  açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsandakine benzer maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Ancak 
insanlar için risk olmadığı kesin olarak söylenemez  (bkz. Bölüm 5. 3). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Eltrombopagın  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde göz ardı edilebilir etkileri vardır. 
Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel beceriler gereken görevleri yerine getirme becerisi 
değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve el trombopagın  sersemlik ve dikkat eksikliğ ini de 
içeren advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Güven lilik profilinin özeti:  
Yetişkin ve pedi yatrik hastalarda immü n trombositop eni 
Eltrombopag ın güvenli liği, yetişkin hastalarda (n=763) tamamlanmış açık etiketli (n=360) 
TRA108057  (REPEAT) , TRA105325 (EXTEND) ve TRA112940 çalışma verilerine ek olarak, 11 / 29 
 
 403 hastaya eltrombopag  ve 179 hastaya plasebonun uygulandığı  birleştirilmiş çift kör, plasebo 
kontrollü TRA1007 73A ve B, TRA102537 (RAISE) ve TRA113765 çalışmaları kullanılarak 
değerlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Hastalar 8 yıla kadar çalışma i lacı almıştır (EXTEND 
çalışmas ında). En ciddi advers reaksiyonların hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik 
olaylar olduğu belirlenmiştir. Hastala rın en az %10’unda görülen en yaygın advers  reaksiyonlar 
bulantı, ishal, artan alanin aminotransferazı  ve sırt ağrısını içermektedir.  
 
Eltrombopag ın daha önce tedavi edilmiş ITP’li pediatrik hastalarda (1 -17 yaş arası) güvenliliği 
iki çal ışmada  (n=171)  gösteri lmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . PETIT2 (TRA115450) 2 kısımlı, çift kör 
ve açık etiketli, randomize, plasebo kontrollü  çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize 
edilmiş ve çalışmanın randomize döneminde 13 haftaya kadar eltrombopag  (n=63) veya 
plasebo (n=29) almıştır. PETIT (TRA108062) ise 3 kısımlı, birbirleriyle çakışmayan hasta 
gruplarına sahip , açık etiketli ve çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar 
2:1 oranında randomize edilmiş ve 7 haftaya kadar eltrom bopag  (n=44) veya plasebo (n=21) 
almıştır. Advers reaksiyonların profili aşağıdaki * ile belirtilen bazı ek advers reaksiyonlar ile 
birlikte  erişkinlerde görülenler ile benzer olmuştur. 1 yaş ve üzerindeki pedi yatrik ITP 
hastalarında en yaygın advers reaks iyonlar ( ≥%3 ve plasebodan daha yüksek oranda) üst 
solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, öksürük, pireksi, karın ağrısı, orofarenks ağrısı, diş 
ağrısı ve rinore.  
 
Yetişkin hastalarda şiddetli aplastik anemi  
Eltrombopagın şiddetli aplastik anemideki güvenliliği tek kollu, açık etiketli bir çalışmada 
değerlendirilmiştir (N=43); bu çalışmada 11 hasta (%26) >  6 ay ve 7 hasta (% 16) > 1 yıl süreyle 
tedavi edilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Hastaların en az %10’unda görülen en yaygın advers 
reaksiyonlar şunları i çermiştir: baş ağrısı, sersemlik, öksürük, orofarinks ağrısı, rinore, bulantı, 
ishal, abdominal ağrı, transaminazlarda artış, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, kas spazmı, 
yorgunluk ve pireksi.  
 
Advers reaksiyonların listesi:  
Aşağıda araştırmacının tedavi ile ilişkili olarak değerlendirdiği advers reaksiyonlar  [yetişkin 
ITP için çalışmalar (N=763), pediatrik ITP için çalışmalar (N=171), SAA için çalışmalar 
(N=43) ve pazarlama sonrası raporlar] MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve görülme 
sıklığına göre liste halinde sunulmaktadır.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Yetişkin ITP çalışmaları (N=763), pediatrik ITP çalışmaları (N=171), SAA çalışmaları (N=43) 
ve pazarlama sonrası raporlarındaki advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklığa 
göre aşağıda listelenmiştir. Her sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık 
reaksiyonlar önce olacak şekilde sıklığa göre sıralanmaktadır. Ek olarak, h er advers ilaç 
reaksiyonu için  karşılık  gelen sıklık kategorisi aşağıdaki sist eme dayanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın  olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <  1/1.000); ç ok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  12 / 29 
 
  
ITP çalışma popülasyonu:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın :   Nazofarenjit*, üst solunum yolu enfeksiyonu*  
Yaygın:  Farenjit, grip, oral herpes, pnömoni, sinüzit, tonsillit, solunu m yolu  
enfeksiyonu, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan:  Deri enfeksiyonu  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan:  Rektosigmoid kanser  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi, eozinofili, lökositoz, trombositopeni, azalan hemoglobin, azalan 
lökosit sayısı  
Yaygın olmayan:  Anizositoz, hemolitik anemi, miyelositoz, artan bant nötrofil sayımı, 
miyelosit varlığı, artan trombosit sayısı, artan hemoglobin ,  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi, azalan iştah, kan ürik asit düzeyinde artış  
Yaygın olmayan:  Anoreksi, gut, hipokalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uyku bozukluğu, depresyon  
Yaygın olmayan:  Apati, değişen duygudurum, sık ağlama  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Parestezi, hipoestezi, somnolans, migren   
Yaygın olmayan:  Tremor, denge bozukluğu, dizestezi, hemiparezi, auralı migren, periferik 
nöropati, periferik duyusal nöropati, konuşma bozukluğu, toksik 
nöropati, vasküler baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz k uruluğu, bulanık görme, gözde ağrı, azalan görme keskinliği ,  
Yaygın olmayan:  Lentiküler opasiteler, astigmatizm, kortikal katarakt, artan lakrimasyon, 
retinal hemoraji, retinal pigment epitelyopati, görme yetmezliği, anormal 
görme keskinliği testleri, blefarit , keratokonjunktivitis sicca  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak ağrısı, vertigo  13 / 29 
 
  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi, akut miyokard infarktüsü, kardiy ovasküler bozukluk, siyanoz, 
sinüs taşikardi, elektrokardiyogramda QT uzama sı 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Derin ven trombozu, hematom, sıcak basması  
Yaygın olmayan:  Embolizm, yüzeyel tromboflebit, yüzde kızarıklık  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Öksürük*  
Yaygın:  Orofarenks ağrısı *, rinore*  
Yaygın olmayan:  Pulmoner embolizm, pulmoner infarktüs, nazal rahatsızlık, orofaringeal 
çatlama, sinüs bozukluğu, uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, diyare*  
Yaygın:  Ağız ülseri,  diş ağrısı*,  kusma, karın ağrısı×, ağızda  hemoraji, flat ülans 
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu, glosodini, abdominal hassasiyet, feçeste renk değişikliği, 
gıda zehirlenmesi, sık bağırsak hareketleri, hematemez, oral rahatsızlık  
 
Hepato -biliy er hastalıklar  
Çok yaygın:  Artan alanin aminotransferaz**  
Yaygın:  Artan aspartat aminotransferaz**, hiperbilirubinemi, anormal hepatik 
fonksiyon  
Yaygın olmayan:  Kolestaz, hepatik lezyon, hepatit, ilaçla indüklenen karaciğer hasarı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü, alopesi, hiperhidroz, jenerali ze prürit, peteşi  
Yaygın olmayan:  Ürtiker, dermatoz, soğuk terleme, eritem, melanoz, pigmentasyon 
bozukluğu, deride renk değişikliği, deride eksfolyasyon  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Sırt ağrısı  
Yaygın:  Miyalji, kas  spazmı, kemik ağrısı, kas iskelet ağrısı  
Yaygın olmayan:  Kas güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hast alıkları  
Yaygın:  Proteinüri, kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek yetmezliği olan 
trombotik mikroanjiyopati***  
Yaygın olmayan:  Böbrek yetmezliği, lökositüri, lupus nefrit, noktüri, kan üre düzeyinde 
artış, idrar protein/kreatinin oranında artış  
 14 / 29 
 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:   Menoraji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Pireksi ˟, göğüs ağrısı, asteni  
Yaygın olmayan:  Sıcak basması, damar ponksiyon yerinde hemoraji, sinirlilik hissi, 
yaralarda enflamasyon , kırıklık, yabancı cisim hissi  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Artan kan alkalen  fosfataz  
Yaygın olmayan:  Artan kan alb umin, artan total protein, azalan kan alb umin, artan idrar 
pH’ı 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan:  Güneş yanığı  
 
*Pediyatrik çalışmalarda gözlemlenen ilave advers reaksiyonlar (1 ila 17 yaş arası)  
˟ Pediyatrik ITP’de çok yaygın  
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı düşü k sıklıkta olmakla birlikte eş 
zamanlı olarak meydana gelebilir.  
*** Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği tercihli terimler ile gruplandırılmış terim  
 
SAA çalışma popülasyonu:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nötropeni, dalak enfarktüsü  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Aşırı demir yüklenmesi, iştah azalması, hipoglisemi, iştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın: Senkop  
 
Göz hastalıkl arı 
Yaygın: Göz kuruluğu, katarakt, göz akında sararma, bulanık görme, görme bozukluğu, vitröz 
uçan cisimler  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük, orofarinks ağrısı, rinore  15 / 29 
 
 Yaygın: Epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalı klar 
Çok yaygın: İshal, bulantı, diş eti kanaması, abdominal ağrı  
Yaygın: Oral mukozada kabarcıklar, oral ağrı, kusma, abdominal rahatsızlık, kabızlık, 
abdominal gerginlik, disfaji, dışkıda renk bozukluğu, dil şişmesi, gastrointestinal motilite 
bozukluğu, flatulans  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın: Kan bilirubin artışı (hiperbilirubinemi), sarılık  
Bilinmeyen: İlaçla indüklenen karaciğer hasarı*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Peteşi, döküntü, kaşıntı, ürtiker, deri lezyonu, maküler döküntü  
Bilinmeyen: Deride renk değişikliği, deri hiperpigmentasyonu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, kas spazmları  
Yaygın: Sırt ağrısı, kas ağrısı, kemik ağr ısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Kromatüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, pireksi, üşüme  
Yaygın: Asteni, periferik ödem, kırıklık  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatin fosfokinaz artışı  
 
*İlaçla indüklenen karaciğer hasarı vakaları ITP’li hastalarda bildirilmiştir.  
 
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar  
Trombotik/tromboembolik olaylar (TEO’lar)  
3 kontrollü ve 2 kontrollü olmayan klinik çalışmada eltrombopag alan erişkin kronik  ITP 
hastalarında (n=446), 17 hastada toplam 19 TEO gelişmiş olup bunlar (azalan sırayla) derin ven 
trombozu (n=6), pulmoner embolizm (n=6), akut miyokard infarktüsü (n=2), serebral infarktüs 
(n=2) ve embolizmi içermiştir (n=1) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bir plase bo kontrollü çalışmada (n=288, güvenlilik popülasyonu), invazif prosedüre hazırlık 
olarak 2 haftalık tedaviyi takiben, eltrombopag alan kronik karac iğer hastalığı olan 143 hastanın 
6’sı (%4) portal venöz sistemde 7 tromboembolik olay yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 16 / 29 
 
 deneğin 2’si (%1) 3 TEO yaşamıştır. Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 5’i, 
> 200.000/mikrolitre trombosit sayısında TEO yaşamıştır.  
 
Trombosit sayısı ≥  200.000/mikrolitre olanlar hariç, TEO yaşamış hastalarda spesifik  bir risk 
faktörü tespit edilmemiştir   
 
Hepatotoksisite  
Eltrombopag ile kronik ITP’de yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum ALT, AST ve 
bilirubinde artışlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bu bulguların çoğunlukla ha fif (Derece 1 -2), geri dönüşlü olduğu ve karaciğer fonksiyon 
bozukluğuna işaret edecek klinik olarak anlamlı semptomların eşlik etmediği belirlenmiştir. 
Kronik ITP’li erişkinlerde yapılan plasebo kontrollü 3 çalışma genelinde plasebo grubunda 1 
hasta ve eltrombopag grubunda 1 hasta 4. dere ce karaciğer testi anormalliği yaşamıştır.  Kronik 
ITP’li pediyatrik hastalardaki (1 -17 yaş arası) iki plasebo kontrollü çalışmada, ALT ≥ 3 x ULN  
eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %4 ,7 ve %0’ında bildirilmiştir.  
 
Tek kollu faz II monoterapi tedaviye cevap vermeyen SAA çalışmasında, hastaların %5’inde 
eş zamanlı ALT veya AST  > 3 x ULN, total (indirekt) bilirubin >  1,5 x ULN değerleri ile 
birlikte bildirilmiştir. Total bilirubin >  1,5 x ULN, hastaların %14’ünde meydana gelmiştir.  
 
Tedavinin ke silmesini takiben trombositopeni  
Kontrollü 3 klinik ITP çalışmasında, eltrombopag ve plasebo gruplar ında sırasıyla  %8 ve %8  
oranında olmak üzere tedavinin kesilmesini takiben trombosit sayılarında başlangıcın altı 
değerler e geçici düşüşler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Artan kemik iliği retikülin düzeyi  
Program boyunca deneklerin hiçbiri sinde kemik iliğinde disfonksiyonunu gösteren klinik 
açıdan anlamlı kemik iliği anomalileri  veya klinik bulgulara yönelik kanıta rastlanmamıştır. Az 
sayıda ITP hastasında eltrombopag tedavisi kemik iliği retikülin nedeniyle kesilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Sitogenetik anormallikler  
50 mg/gün (her 2 haftada bir maksimum 150 mg/güne çıkacak şekilde arttırılır) . (ELT112523) 
başlangıç dozuyla eltrombopag ile yapılan faz II tedaviye cevap vermeyen SAA klinik 
çalışmasında, yeni sitogenetik anormalliklerin insidansı erişkin hastaların %17,1’i şeklinde 
olmuştur [7/41 (4’ünde kromozom 7’de değişiklikler tes pit edilmiştir) ]. Sitogenetik bir 
anormalliğe kadar çalışmaya devam edilen süre medyan 2,9 ay olmuştur.  
 
150 mg/gün dozunda (endike olduğu üzere etnik veya yaşa bağlı modifikasyonlarla) 
eltrombopag ile tedaviye cevap vermeyen SAA’da yapılan faz II klinik ç alışmada 
(ELT116826), yeni sitogenetik anormalliklerin insidansı erişkin hastaların %22,6’sı 
şeklindeydi [7/31 (3’ünde kromozom 7’de değişiklikler vardı)]. 7 hastada da çalışma 17 / 29 
 
 başlangıcında sitogenetik özellikler normal olmuştur. Altı hastada eltrombopag tedavisinin 3. 
ayında sitogenetik anormallik ve bir hastada 6. ayda sitogenetik anormallik belirlenmiştir.  
 
Hematolojik maligniteler  
Tek kollu, açık etiketli bir SAA çalışmasında hastaların üçü (%7), eltrombopag ile tedavi 
sonrasında MDS tanısı almıştır. D evam etmekte olan iki çalışmada (ELT116826 ve 
ELT116643), hastaların 1/28’i (%4) ve 1/62’si (%2) MDS veya AML tanısı almıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın  yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık  mesleği  mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda trombosit sayımları aşırı derecede artabilir ve trombotik/tromboembolik  
komplikasyonlara neden olabilir. Doz aşım ı durumunda eltrombopagın şelatlanması ve 
dolayısıyla emiliminin sınırlandırılması için kalsiyum, alüminyum veya magnezyum 
preparatları gibi bir metal katyon içeren preparatın oral yolla uygulanması düşünülmelidir. 
Trombosit sayıla rı yakından izlenmelidir.  Eltrombopag tedavisi dozlam ve uygulama 
önerilerine göre yeniden başlatılma lıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
ITP klinik çalışmalar ında bir dene ğin 5000 mg eltrombopag aldığı  bir doz  aşımı raporu 
mevcuttur. Bildirilen advers reaksiyonlar  hafif d öküntü, geçici bradikardi, ALT ve AST art ışı 
ve yorgunluğu  içermiştir. İlacın  alınmasından sonraki 2 ila 18. g ünler arasında ö lçülen karaciğer  
enzimlerin AST’de ULN’nin 1,6 kat ı, ALT’de ULN’nin 3, 9 kat ı ve total bili rubinde ULN’nin 
2,4 kat ıydı. Trombosit say ımları ilacın  alınmasından sonraki 18. g ünde 672.000/mikrolitre olup 
maksimum trombosit say ımı 929.000/mikrolitre’dir. T üm olaylar tedaviyi takiben sekelsiz 
geçmiştir. 
 
Eltrombopag renal yolla anlamlı  düzeyde atılmadığı  ve plazma proteinlerine y üksek oranda  
bağlandığından, hemodiyalizin eltrombopag eliminasyonunu artırmak  için etkili bir yöntem  
olması beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler  
ATC kodu: B02BX05  
 
Etki mekanizması  
Trombopoietin (TPO) megakaryopoez ve trombosit üretiminde etkili olan temel sitokin olup 
trombopoietin reseptör için (TPO -R) endojen liganddır. Eltrombopag insan TPO -R’nin 18 / 29 
 
 transmembran bölgesi ile etkileşime girmekte ve endojen trombopoietin (T PO) ile benzer olan  
ancak aynı olmayan sinyalleme kaskadlarını başlatarak proliferasyonu ve kemik iliği progenitör  
hücrelerinden megakaryopoez diferansiasyonunu indüklemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik çalışmalar  
Kronik immün (idiyopatik)  trombositopeni (ITP) çalışmaları  
Eltrombopag güvenliliği ve etkililiği daha önce tedavi uygulanan kronik ITP’li erişkin  
hastalarda yapılan iki faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma (RAISE 
[TRA102537] ve [TRA100773B]) ve iki açık çalışmad a (REPEAT [TRA108057] ve EXTEND 
[TRA105325]) değerlendirilmiştir. Genel anlamda eltrombopag 277 ITP hastasına en az 6 ay 
ve 202 hastaya en az 1 yıl uygulanmıştır  
 
Çift kör plasebo kontrollü çalışmalar  
RAISE: 197 ITP hastası eltrombopag (n=135) veya plasebo  (n=62) uygulanmak üzere 2:1 
oranında randomize edilmiş ve randomizasyon splenektomi durumu, başlangıçta ITP ilacı 
kulla nımı ve bazal trombosit say ımına göre basamakland ırılmıştır. Eltrombopag dozu bireysel 
trombosit say ıların a göre 6 ay lık tedavi periyodu nda ayarlanm ıştır. T üm hastalarda 
eltrombopag 50 mg dozu ile tedavi ba şlatılmıştır. 29. g ünden tedavi bitimine kadar eltrombopag 
grubundaki hastalar ın %15 ila %28’i ≤ 25 mg dozunda tutulmu ş ve %29 ila %53’ üne 75 mg 
dozu verilmi ştir.  
 
Buna ek olarak deneklerin e ş zamanlı  kulland ıkları ITP ila çlarının dozunun azalt ılmasına ve 
bölgesel  standar t tedavi uyar ınca kurtarma tedavisi görmesine  izin verilmi ştir. Her tedavi 
grubunda hastalar ın yarısından fazlas ında daha önce  ≥ 3 ITP tedavisi uygulanmış olup  
hastaların %36’ sında splenektomi uygulanmıştı.  
 
Medyan trombosit sayımı  başlangıçta her iki tedavi grubunda 16.000/mikrolitre olup 
eltrombopag grubunda 15. günden başlanarak tüm tedavi vizitlerinde 50.000/mikrolitre 
değerinin üstünde kalırken plasebo grubunda medyan  trombosit sayımları çalışma boyunca 
30.000/mikrolitre değeri nin altında kalmıştır.  
 
Kurtarma ilacı olmadan 50.000 -400.000/mikrolitre aralığındaki trombosit say ımı yanıtları  6 
aylık tedavi periyodunda eltrombopag verilen g rupta anlamlı  ölçüde daha fazla hastada 
sağlanmıştı r, p < 0,001. Eltrombopag grubundaki hastala rın %54 ve plasebo grubundak i 
hastalar ın %13’ ünde 6 hafta lık tedaviden sonra bu ya nıt düzeyi sağlanmıştır . Çalışma  boyunca 
benzer bir trombosit ya nıtı korunmuş  olup 6 ayl ık tedavi bitiminde hastalar ın %52 ve 
%16’ sında  yanıt elde edilmi ştir. 
 
 
 
 
 19 / 29 
 
 Tablo 3 : RAISE çalışmasındaki sekonder etkililik bulguları  
 
 Eltrombopag  
N=135 Plasebo  
N=62  
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
Trombosit sayımı ≥  50.000-400.000/mikrolitre olan hastaların 
kümülatif hafta sayısı, Ortalama (SS)  11,3 (9,46)  2,4 (5,95)  
Değerlendirmelerin ≥  %75’inde hedef aralıkta olan hastalar 
(50.000 ila 400.000/mikrolitre), n  (%) 
 
P-değeri a 51 (38)  4 (7)  
< 0,001  
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO  Derece  1-
4) gelişen hastalar, n (%)  
 
P-değeri a 106 (79)  56 (93)  
0,012  
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Derece  2-
4) gelişen hastalar, n (%)  
 
P-değeri a 44 (33)  32 (53)  
0,002  
Kurtarma tedavisi gereken hastalar, n (%)  
P-değeri a 24 (18)  25 (40)  
0,001  
Başlangıçta ITP tedavisi gören hastalar (n)  63 31 
Başlangıçta ki tedavisini kesmek veya dozunu azaltmak isteyen 
hastalar, n (%)b 
P-değeri a 37 (59)  10 (32)  
0,016  
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
b - Başlangıçta ITP ilacı kullanan eltrombopag grubundaki 21/63 (%33) hastada tüm başlangıç ITP 
ilaçları kalıcı olarak kesilmiştir.  
 
Başlangıçta her tedavi grubunda ITP hastalarının %70’inden fazlası herhangi bir kanama 
(WHO  Derece  1-4) ve %20’den fazlası k linik açıdan anlamlı kanama (WHO  Derece  2-4) 
bildirmiştir. Herhangi bir kanama ( Derece  1-4) ve klinik açıdan anlamlı kanama bildirilen 
(Derece  2-4) hastaların oranı eltrombopag grubunda 6 ay lık tedavi periyodu boyunca 15. 
günden tedavi bitimine kadar başla ngıca göre yaklaşık %50 azalmıştır.  
 
TRA100773B: TRA100773B çalışmasında primer etkinlik sonlanma noktas ı trombosit 
sayısında başlangıçtaki <  30.000/mikrolitre değerinden  43. g ünde ≥ 50.000/mikrolitre değerine  
yükselme elde  edilen ITP hastaları  olarak tanımlanan  yanıt veren hastalar ın oranıydı ; trombosit 
sayısının > 200.000/mikrolitre olması  nedeniyle tedavinin erken sonlandırıldığı  hastalar ya nıt 
vermi ş olarak  kabul edilmiş  olup ba şka herhangi bir nedenle tedavinin kesildiği  hastalar 
trombosit sayısı  açısın dan tedaviye ya nıt vermemi ş olarak değerlendirilmiştir . Daha önce  20 / 29 
 
 kronik ITP tedavisi gören  toplam  114 denek eltrombopag (n=76) ve plasebo (n=38) 
uygulanmak üzere 2:1 ora nında randomize  edilmiştir . 
 
Tablo 4 : TRA100773B çalışmasındaki etkililik bulguları  
 
 Eltrombopag  
N=74  Plasebo  
N=38  
Önemli primer sonlanma noktaları   
Etkililik  analizi için uygun, n  73 37 
Trombosit sayımı 42.  dozlam gününe kadar 
≥ 50.000/mikrolitre olan hastalar (başlangıçtaki 
< 30.000/mikrolitre sayımına kıyasla), n (%)  
 
P değeria 43 (59)  6 (16)  
< 0,001  
Önemli sekonder sonlanma noktaları   
43. günde kanama değerlendirmesi yapılan hastalar, n  51 30 
Kanama (WHO  Derece  1-4) n (%)  
 
P değeria 20 (39) 18 (60)  
0,029  
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
 
Gerek RAISE gerekse TRA100773B’de, plaseboya kıyasla eltrombopaga yanıt, ITP ilaç 
kullanımından, splenektomi durumundan ve randomizasyon zamanındaki başlangıç trombosit 
değerinden ( ≤ 15.000/mikrolitre, >  15.000/mikrolitre) bağımsız olarak benzer olmuştur.  
 
RAISE ve TRA100773B çalışmalarında başlangıç trombosit sayısı ≤ 15.000/mikrolitre olan 
ITP hastalarının bulunduğu alt grupta medyan  trombosit sayıları hedef d üzeye erişmemiştir  
(> 50.000/mikrolitre) ancak her iki çalışmada eltrombopag verilen hastaların %43’ünde 6 
haftalık tedaviden sonra yanıt alınmıştır. Buna ek olarak RAISE çalışmasında başlangıçta 
trombosit sayısı  ≤ 15.000/mikrolitre olan ve eltrombopag ted avisi gören  hastalar ın %42’sinde 
6 ayl ık tedavi  bitiminde ya nıt elde edilmi ştir. RAISE çalışmasında  eltrombopag verilen 
hastalar ın %42 ila %60’ ı 29. g ünden tedavi bitimine kadar 75 mg dozunu kullanmıştır . 
 
Açık etiketli  kontrollü olmayan çalışmalar:  
REPEAT (TRA108057): Bu açık etiketli , tekrarlı doz çalışması (6 haftalık 3 kür ve bunun 
takiben ilaç verilmeyen 4 haftalık periyod) çoklu eltrombopag kürü ile epizodik kullanımda 
yanıt kaybı olmadığını göstermiştir.  
EXTEND (TRA105325) : Açık etiketli uzatma  çalışmasında eltrombopag 302 hastaya 
uygulanmış, 218 hasta 1 yılı, 180 hasta 2 yılı, 107 hasta 3 yılı, 75 hasta 4 yılı, 34 hasta 5 yılı ve 
18 hasta 6 yılı tamamlamıştır. Medyan başlangıç trombosit sayısı, eltrombo pag 
uygulamasından önce 19,000/ l olmuştur. Çalışmanın 1, 2, 3, 4, 5, 6 7. yıllarındaki medyan 21 / 29 
 
 başlangıç trombosit sayıları ise  sırasıyla 85,000/ l, 85,000/ l, 105,000/ l, 64,000/ l, 75,000/ l, 
119,000/ l ve 76,000/ l bulunmuştur.  
Eltrombopag ile diğer tedavi seçeneklerini (örn. splenekt omi) karşılaştıran çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Tedaviye başlamadan önce eltrombopagın uzun vadedeki güvenliliği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon (1 -17 yaş arası)  
Eltrombopagın pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği iki çalışmada incelenmiştir.  
 
TRA115450 (PETIT2): Birincil sonlanma noktası, çift kör randomize dönemde 5 ile 12. 
haftalar aras ında 8 haftanın  en az 6’s ında ≥ 50.000/mikrolitre trombosit sayısına  ulaşan, plasebo 
karşısında eltrombopag ile tedavi edilen hasta oranı  olarak tanımlı kalıcı  yanıt olmu ştur. 
Gönüllüler  en az 1 yıl önce kronik ITP ta nısı almıştır ve önceki  en az bir ITP tedavisine ya nıt 
vermemi ş ya da bu tedavi alt ında nüks ya şamış  veya tıbbi bir nedenle başka  ITP tedavilerine 
devam edememi ştir ve trombosit say ıları < 30.000/mikrolitre olmuştur . 92 gönüllü  3 yaş grubu 
sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=63) veya plaseboya (n=29) randomize edilmi ştir. 
Eltrombopag dozu, hasta baz ında trombosit sayısı  doğrult usunda  ayarlanabilmiştir . 
 
Genel olarak, plaseboya (%3) kıyasla  eltrombopag (%40) hastalar ının istatistiksel olara k 
anlamlı daha b üyük bir ora nı birincil sonlanma noktas ına ula şmış olup ( Olasılık  oranı: 18.0 
[%95 GA 2 ,3; 140,9] p <  0,001) bu durum üç yaş grubunda da benzer bulunmuştur  (Tablo 5).  
 
Tablo 5: Kronik ITP’li pediyatrik  hastalarda yaş grubuna göre kalıcı trombosit yanıtı  
 
 Eltrombopag  
n/N (%)  
[%95 GA]  Plasebo  
n/N (%)  
[%95 GA]  
Grup 1 (12 ila 17 yaş)  9/23 (%39)  
[%20, %61]  1/10 (%10)  
[%0, %45]  
Grup 2 (6 ila 11 yaş)  11/26 (%42)  
[%23, %63]  0/13 (%0)  
[N/A]  
Grup 3 (1 ila 5 yaş)  5/14 (%36)  
[%13, %65]  0/6 (%0) [N/A]  
 
Randomize dönem süresince plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak daha az sayıda 
eltrombopag hastasında kurtarma tedavisi gerekmiştir (%19 [12/63] karşısında %24 [7/29], 
p=0,032).  
 
Başlangıçta eltrombopag grubundaki hastaların %71’i ve plasebo grubundakilerin %69’u 
herhangi bir kanama bildirmiştir (WHO Derece 1 -4). Hafta 12’de herhangi bir kanama bildiren 
eltrombopa g hastalarının oranı, başlangıca göre yarı yarıya azalmıştır (%36). Diğer yandan 
hafta 12’de plasebo hastalarının %55’i herhangi bir kanama bildirmiştir.  22 / 29 
 
  
Hastaların sadece çalışmanın a çık etiketli faz ında başlangıçtaki  ITP tedavilerini azaltma ya da 
bırakmalarına  izin verilmiştir  ve hastalar ın %53’ ü (8/15), a ğırlıklı  olarak kortikosteroidle r 
olmak  üzere başlangıçtaki  ITP tedavisini kurtarma tedavisine gerek duymadan azaltabilmiş  
(n=l) y a da bırakabilmiştir  (n=7).  
 
TRA108062 (PETIT): Birincil sonlanma noktası , randomize dö nemde 1 ile 6. haftalar aras ında 
en az bir seferinde ≥ 50.000/mikrolitre trombosit sayısına  ulaşan hasta ora nı olmuştur . Hastalar,  
< 30.000/mikrolitre trombosit sayısı  (n=67) ile önceki  en az bir ITP tedavisine ya nıt vermemi ş 
ya da  bu tedavi altında  nüks ya şamıştır. Çalışmanın  randomize dö nemi sırasında  hastalar üç yaş 
grubu sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=45) veya plaseboya (n=22) randomize edilmiştir . 
Eltrombopag  dozu, hasta bazında  trombosit sayısı  doğrultusunda  ayarlanabilmiştir . 
 
Genel olarak, plasebo hastalarına  (%32) kıyasla  eltrombopag hastalarının  (%62) istatistikse l 
olarak  anlamlı  daha b üyük bir ora nı birincil sonlanma noktas ına ulaşmıştır  (Olasılık  oranı: 4,3 
[%95 GA:  1,4; 13,3] p=0 ,011).  
 
PETIT 2 çalışmasında  24 hafta nın 20’si ve PETIT çalışmasında  24 hafta nın 15’i s üresince,  
başlangıçta ya nıt veren hastalar ın %50’sinde kal ıcı yanıt görülmüştür . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
TRA100773A ve TRA100773B çalışmalarındaki 88 hastada elde edilen plazma eltrombopag  
konsantrasyon -zaman verileri bir popülasyon PK analizindeki 111 sağlıklı erişkin denekte elde 
edilen veriler ile birleştirilmiştir. ITP hastala rı için plazma eltrombopag EAA 0-τ ve C maks 
hesaplamala rı sunulmaktadır  (Tablo 6). 
 
Tablo 6: ITP’li erişkinlerde  kararlı  durum plazma eltrombopag farmakokinetik 
parametrelerinin  geometrik ortalaması  (%95 g üven aralığı ) 
 
Eltrombopag Dozu 
günde bir kez  N EAA (0-τ)a, 
mikrogram.s/mL  Cmaksa, 
mikrogram./mL  
30 mg  28 47 (39; 58) 3,78 (3,18 ; 4,49)  
50 mg 34 108 (88; 134) 8,01 (6,73 ; 9,53)  
75 mg  26 168 (143 ; 198) 12,7 (11; 14,5)  
a – Popülasyon PK post -hoc hesaplamalarına dayalı EAA 0-τ ve C maks  
 
Emilim : 
Eltrombopag, oral uygulamadan 2 ila 6 saat sonra meydana gelen bir doruk konsantrasyon ile 
emilmektedir.  Eltrombopag  ile eşzamanlı olarak antiasidler ve süt ürünleri ve mineral 
takviyeleri gibi polivalan  katyonlar içeren diğer ürünlerin uygulanması, eltrombopag 
maruziyetini anlamlı  şekilde  azaltmaktadır.  (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopagın insanlara 
uygulandıktan sonraki mutlak oral biyoyararlanımı bilinmemektedir. Üriner atılım ve feçes ile 23 / 29 
 
 elimine olan metabolitlere dayalı olarak, 75 mg’lık tek eltrombopag çözeltisi dozunun 
uygulanmasından sonra ilaç ile ilişkili materyalin o ral absorbsiyonunun en az %52 olduğu 
hesaplanmıştır.  
 
Dağılım:  
Eltrombopag insanlarda plazma proteinlerine, esas olarak alb umine, y üksek oranda (>  %99,9) 
bağlanmaktadır . Eltrombopag BCRP için bir substrat olmakla birlikte P -glikoprotein veya  
OATP1B1 i çin bir substrat değildir . 
 
Biyotransformasyon:  
Eltrombopag temelde bölünme, oksidasyon ve konjugasyon yolları  ile glukuronik asit, 
glutatiyon veya sistein aracılığıyla metabolize edilmektedir. İnsanlarda yapılan bir radyo işaretli 
çalışmada eltrombopag plazma radyokarbon EAA 0-∞’nın yaklaşık %64’ünü oluşturmuştur. 
Ayrıca glukuronidasyon ve oksidasyon aracılığıyla oluşan minör metabolitler saptanmıştır. İn 
vitro  çalışmalar, CYP1A2 ve CYP2C8’in eltrombopagın oksidatif metabolizmasından sorumlu  
olduğunu ileri sürme ktedir. Glukuronidasyon için sorumlu olarak  üridin difosfoglukuronil 
transferaz UGT1A1 ve UGT1A3 ta nımlanm ış olup bölünme yolağı  için alt gastrointestinal 
kanaldaki bakterilerin sorumlu olabileceği belirtilmiştir . 
 
Eliminasyon:  
Emilen eltrombopag yoğun şekilde metabolize edilmektedir. Eltrombopag atılımının temel 
yolağı feçes (%59) olup dozun %31’i idrarda metabolitler olarak saptanmıştır. Değişmemiş ana 
bileşik (eltrombopag) idrarda saptanmamıştır. Feçes yoluyla atılan değişmemi ş eltrombopag 
dozun yaklaşık %20’sini oluşturmaktadır. Eltrombopagın plazma eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 21 -32 saattir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre glukuronidasyon 
eltrombopag metaboli zmasında minör bir rol oynamaktadır. İnsan karaciğer mikrozomları ile 
yapılan çalışmalarda eltrombopag glukuronidasyonundan sorumlu enzimler olarak UGT1A1 ve 
UGT1A3 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro  ortamda bazı UGT enzimlerini inhibe 
etmektedir. Bireys el UGT enzimlerinin eltrombopagın glukuronidasyonuna sınırlı katkısı 
nedeniyle  glukuronidasyonu içeren klinik olarak  anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Eltrombopag dozunun yaklaşık %21 ’i oksidatif metabolizmaya maruz kalabilir. İnsan karaciğer 
mikrozomları ile yapılan çalışmalarda eltrombopag oksidasyonu için sorumlu enzimler olarak  
CYP1A2 ve CYP2C8 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro  ve in vivo  verilere göre CYP 
enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İn vitro  çalışmalar eltrombopagın bir OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı inhibitörü olduğunu ve 
eltrombopagın bir klinik ilaç etkileşim çalışm asında OATP1B1 ve BCRP substratı  rosuvastatin 
maruziyetini artırdığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.5). Eltrombopag klinik çalışmala rında  
statinlerin dozunun %50 azaltılması  önerilmektedir . 24 / 29 
 
 Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, al üminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan  
katyonlar ile şelat oluşturmaktadır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
İn vitro  çalışmalar , eltrombopag ın organik anyon taşıyıcı polipeptit OATP1B1 i çin bir substrat  
olmadığını , ancak bu taşıyıcının  bir inhibitörü  olduğunu  göstermiştir  (IC 50 değeri  2,7 µM (1 ,2 
µg/ml). İn vitro  çalışmalar ay rıca eltrombopag ın meme kanseri diren ç proteini (BCRP) substrat ı 
ve inhibitörü  (2,7 µM IC50 değeri  (1,2 µg/ml) olduğunu  göstermiştir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsanlarda  uygulandıktan  sonra eltrombopag mutlak oral biyoyararla nımı gösterilmemiştir . 
Üriner atılım  ve fe çeste elimine edilen metabolitlere göre 75 mg eltrombopag çözeltisinin tek 
doz olarak uygulanmas ını takiben ila ç ile ili şkili materyalin oral biyoyararl anımı nın en az %52 
olduğu  hesaplanmıştır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan erişkin deneklere  eltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan deneklerde %32 
ila %36 daha düşük olup şiddetli böbrek  yetmezliği  olan deneklerde %60 daha d üşüktür. Böbrek 
yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir örtüşme ve 
belirgin değişkenlik mevcuttu r. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için 
bağlanmamış eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar örneğin serum kreatinin testi ve/veya 
idrar analizi yapılarak yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopag ın etkililiği ve 
güven liliği hem orta ve ağır düzeyde böbrek yetmezliği hem de karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda saptanmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan erişkin deneklere  eltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Te k doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan deneklerde %41 daha yüksek 
olup orta şiddette ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan deneklerde %80 ila %93 daha yüksektir. 
Karaciğer  yetmezliği  bulunan hastalar ile sağlıklı  gönüllüler  arasında  maruziyette anlamlı  bir 
örtüşme  ve belirgin d eğişkenlik mevcuttur. Proteine y üksek oranda bağlanan  bu tıbbi ürün için 
bağlanmamış  eltrombopag (aktif) konsantrasyonları  ölçülmemiş tir. 
 
Bu nedenle eltrombopag, beklenen yarar portal ven öz tromboz için tanımlanan riskten daha 
fazla olmadıkça  karaciğer  yetmezliği  olan ITP hastalarında  (Child -Pugh skoru ≥ 5) 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
 
 25 / 29 
 
 Irk: 
Doğu Asya ırkının eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (31 Doğu 
Asyalı) ve 88 ITP hastasında (18 Doğu Asyalı) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi 
kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesapla malarına göre Doğu 
Asyalı ITP hastalarının plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri , Doğu Asyal ı olmayan ve 
ağırlıklı olarak beyaz ırktan olan hastalara kıyasla  yakla şık %49 daha y üksektir (bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetin eltrombopag farmakokineti ği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (14 kadın) ve 88 
ITP hastasında (57 kadın) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre kadın ITP 
hastalarında erkek hastalar a kıyasla eltrombopag EAA (0-τ) değerleri vücut ağırlığı farklarına 
göre bir ayarlama olmaksızın yaklaşık %23 daha yüksektir.  
 
Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası):  
Eltrombopagın farmakokinetiği , iki çalışmada (TRA108062/PETIT ve TRA115450/PETIT -2) 
günde bir kez doz uygulanan 168 pediyatrik ITP hastasında değerlendirilmiştir. Oral uygulama  
(CL/P) sonrasında plazma eltrombopag görünür klirensi, beden ağırlığı ile orantılı artış 
göstermiştir. Irk ve cinsiyetin hesaplanan plazma eltrombopag CL/F değerleri üze rindeki 
etkileri, pediyatrik ve erişkin hastalar arasında uyumlu olmuştur. Doğu/Güneydoğu Asyalı 
pediyatrik ITP hastalarında plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri , Asyalı  olmayan hastalara 
göre %43 daha y üksek olmuştur . Pediyatrik kız hastaların plazma eltrombopag EAA (0-τ) 
değerleri, erkek hastalara kıyasla  %25 daha y üksek olmuştur . 
 
Eltrombopag ın pediyatrik ITP’li hastalardaki farmakokinetik parametreleri Tablo 7’de 
gösterilmektedir . 
 
Tablo 7: ITP’li pediyatrik  hastalarda geometrik ortalama (%95 GA) kararlı durum 
plazma eltrombopag farmakokinetik parametreleri (günde bir kez 50 mg doz rejimi)  
 
Yaş Cmaks  
(µm/m l) EAA (0-τ) 
(µm.hr/m l) 
12 ila 17 yaş (n=62)  6,8 
(6,17 ; 7,5) 103 
(91,1 ; 116) 
6 ila 11 yaş (n=68)  10,3 
(9,42 ; 11,2)  153 
(137; 170) 
1 ila 5 yaş (n=38)  11,6 
(10,4 ; 12,9)  162 
(139; 187) 
 
Veriler geometrik ortalama olarak sunulmaktadır (%95 GA). EAA (0-τ)  ve C maks, popülasyon 
farmakokinetik (PK) post -hoc hesaplamalarına dayalıdır.  
 26 / 29 
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi  
Eltrombopag sıçan, fare veya k öpeklerde özel TPO reseptör özgünlüğü nedeniyle trombosit 
üretimini stimüle etmemektedir. Bu nedenle söz konusu hayvanlardaki veriler üreme ve 
karsino jenisite çalışmaları dahil insanlarda eltrombopag farmakolojisi ile ilişkili potansiyel 
advers  etkiler için tam bir model oluşturmamaktadır.  
 
Tedavi ile ilişkili katarakt kemirgenlerde saptanmış olup doza ve zamana bağlı bulunmuştur. 
75 mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥  6 katı 
maruziyette farelerde 6 ve sıçanlarda 28 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir . 75 
mg/g ün uygulanan ITP hastalar ında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥ 4 kat ı 
maruziy ette, farelerde 13 ve sıçanlarda  39 haftalık  dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir . 4-
32. g ünler arasında  (doz uygulama d önemi sonunda yaklaşık  olarak 2 yaşındaki  bir insana eşit) 
dozlar uygulanan, s ütten kesme d önemi öncesindeki  yavru sıçanlarda  tolere ed ilmeyen 
dozlarda, EAA baz ında 75 mg/g ün dozunda pediyatrik ITP hastalarındaki  maksimum insan 
klinik maruziyetinin 9 kat ı maruziyette ok üler opasiteler gözlenmiştir  (histoloji yapılmamıştır) . 
Diğer  yandan, EAA baz ında pediyatrik ITP hastalarındaki  beşeri klinik maruziyetin 5 kat ı 
düzeyindeki tolere edilen dozlarda yavru sıçanlarda  kataraktlar gözlenmemiştir . Katarakt 
yetişkin k öpeklerde 52 haftalık  dozlamdan sonra gözlenmemiştir ( EAA’ya göre insanlardaki 
75 mg/gün dozunda ki erişkin  veya pedi yatrik ITP hastalardaki  klinik maruziyetin 2 katı ). 
 
Renal t übüler toksisite fareler ve sıçanlarda  genelde morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen 
maruziyetlerde 14 g üne kadar s üren çalışmalarda gözlenmiştir . Tübüler toksisite ay rıca 
farelerde 25, 75 ve 150 mg/kg /gün dozlar ında 2 yıllık  oral karsinojenisite çalışmasında  da 
gözlenmiştir . Bu etkiler daha düşük  dozlarda daha az şiddetli olup çeşitli  rejeneratif 
değişiklikler  ile karakterizedir.  En düşük dozda maruziyet, EAA bazında 75 mg/gün dozunda 
erişkin veya pediyatrik ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 1 ,2 veya 0 ,8 katında 
olmuştur. EAA  bazında erişkin ITP hastalarında insan klinik maruziyetinin 4 ve 2 katı ve 
pediyatrik ITP hastalarında 75 mg/gün dozunda insan klinik maruziyetinin 3 ve 2 katı olma k 
üzere, sıçanlarda 28. haftadan sonra veya köpeklerde 52 haftadan sonra renal etkiler 
gözlemlenmemiştir.  
 
Morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen veya kötü tolere edilen dozlarda fare, sıçan ve 
köpeklerde sıklıkla serum karaciğer enzimlerinde bir art ışın eşlik ettiği hepatosit dejenerasyonu 
ve/veya nekrozu gözlenmiştir. EAA bazında, 75 mg/kg dozunda erişkin ITP hastalarındaki 
insan klinik maruziyetinin 4 veya 2 katında ve pediyatrik ITP hastalarında insan klinik 
maruziyetinin 3 veya 2 katında maruziye tlerde sıçanlarda (28 hafta) ve köpeklerde (52 hafta) 
kronik doz uygulamalarından sonra herhangi bir hepatik etki gözlenmemiştir.  
Sıçan ve köpeklerde kötü tolere edilen dozlarda (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalarda insanlardaki maksimum klin ik maruziyetin >10 veya 7 katı), kısa süreli çalışmalarda 
retikülosit sayısında azalma ve rejeneratif kemik iliği eritroid hiperplazisi (sadece sıçanlarda) 
gözlenmiştir. Günlük 75 mg/kg dozunda erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA’ya göre 
insanlard a maksimum klinik maruziyetin 2 ila 4 katı olan maksimum tolere edilen dozlarda 27 / 29 
 
 sıçanlarda 28 hafta, köpeklerde 52 hafta ve fareler veya sıçanlarda 2 yıla kadarki dozlamlardan 
sonra eritrosit kütlesi veya retikülosit sayılarında herhangi bir önemli etki sö z konusu değildir.  
 
Sıçanlarda tolere edilemeyen 60 mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre 75 mg/gün dozunda erişkin 
veya pediyatrik ITP’li insanlardaki  klinik maruziyetin 6 veya 4 kat ı) 28 haftalık  bir toksisite 
çalışmasında  endosteal hiperostoz gözlenmiştir . EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin veya 
pediyatrik ITP hastalarında insan klinik maruziyetin in 4 veya 2 katı yaşam boyu maruziyet 
sonrasında (2 yıl) fare lerde  veya sıçanlarda kemik değişiklikleri  gözlemlenmemiştir.  
 
Karsinojenisite ve mutajenisite  
Eltro mbopag , farelerde 75 mg/kg/gün veya sıçanlarda 40 mg/kg/gün dozlarına kadar 75 mg/gün 
uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında  EAA’ya göre  insanlardaki klinik 
maruziyetin sırasıyla 4 veya 2 katı) karsinojenik değildir. Eltrombopag bir bakteri mutasyon 
testi veya sıçanlarda yapılan iki in vivo  testte mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır 
(mikronükleus ve programlanmamış DNA sentezi, C maks’a göre 75 mg/gün uygulanan erişkin 
veya pediyatrik ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 8 kat ı). İn vitro  fare 
lenfoma testinde eltrombopag marjinal anlamda pozitif bulunmuştur  (mutasyon frekans ında <  3 
kat art ış). Bu in vitro  ve in vivo  bulgular eltrombopag ın insanlar için bir genotoksik risk 
oluşturmadığı nı düşündü rmektedir.  
 
Üreme toksisite si 
Eltrombopag , sıçanlarda  20 mg/kg/g üne (EAA baz ında 75 mg/g ün dozunda eri şkin ve ad ölesan 
[12-17 ya ş] ITP hastalar ındaki insan klinik maruziyetinin 2 kat ı) kadarki dozlarda dişi 
fertilitesini, erken d önemde embriyo gelişimini  ve embriyofetal gelişimi  etkilememiştir .  
 
Tavşanlarda 150 mg/kg/gün’e kadarki dozlarda (EAA’ya göre ITP hastalarında insanlardaki 
klinik maruziyetin 0 ,3 ila 0 ,5 katı) embriyofetal gelişim üzerinde bir etki mevcut değildir. 
Bununla birlikte, sıçanlarda maternal toksik 60 mg/kg/gün dozlarında (EAA’ya göre 75 mg/gün 
ile ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 6 katı), eltrombopag uygulanımı dişi 
fertilite çalı şmasında embriyoletalite (artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı), 
azalan fetal vücut ağırlığı ve gravid uterin ağırlığı ve embriyofetal gelişim çalışmasında düşük 
servikal kosta insidansı ve azalan  fetal vücut ağırlığı ile ilişkilendirilmiştir. E ltrombopag, 
beklenen faydalar fetusun maruz kalacağı potansiyel riskten daha fazla değilse gebelik sırasında 
kullanılmamal ıdır (bkz. B ölüm 4.6). Eltrombopag sıçanlarda test edilen en yüksek 40 
mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre ITP hastalarında insanlardaki kl inik maruziyetin 3 katı) 
erkeklerde fertiliteyi etkilememiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 
maternal toksik olmayan dozlarda (10 ve 20 mg/kg/gün) F0 dişi sıçanlarda gebelik, partürisyon 
veya laktasyonda istenmeyen  etki gözlenmemiş  olup yavrularda (F1) büyüme, gelişim, 
nörodavranış veya üreme fonksiyonunda da etki gözlenmemiştir. Eltrombopag ürünün F0 
annelere uygulanmasını takiben 22 saatlik numune alma periyodunda tüm F1 sıçan yavrularının 
plazmasında tespit edilmiş olup  sıçanlar da eltrombopag maruziyetinin olasılıkla laktasyon 
aracılığıyla gerçekleştiğini düşündürmektedir.   
 28 / 29 
 
 Fototoksisite  
İn vitro  eltrombopag çalışmaları potansiyel bir fototoksisite riski düşündürmekle birlikte 
kemirgenlerde kütanöz fototoksisite (EAA’ya g öre 75 mg/gün ile erişkin veya pediyatrik ITP 
hastalar ında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 7 katı) veya oküler toksisite (EAA’ya g öre 
75 mg/gün ile erişkin veya pediyatrik ITP hastalar ında insanlardaki klinik maruziyetin ≥ 4 katı) 
kanıtına rastlanmamış tır. Ayrıca 36 denekte yapılan bir klinik farmakoloji çalışmasında  
eltrombopag 75 mg dozunun  uygulanmasından  sonra fotosensitivitenin arttığına  ilişkin ka nıt 
bulunmamaktadır . Bu ölçüm geciken fototoksik endeksle yapılmıştır . Bununla birlikte spesifik  
klinik d ışı çalışma  yapılmadığından  potansiyel fotoallerji riski göz ardı edilemez.  
 
Jüvenil dönem hayvan çalışmaları  
Sütten kesim öncesi sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda oküler opasiteler gözlenmiştir. Tolere 
edilen dozlarda, oküler opasite gözlenmem iştir (bkz. yuka rıda ‘Güvenlilik  farmakolojisi ve  
tekrarlanan doz toksisitesi’ alt b ölümü). Sonuç  olarak, EAA değerine  dayalı  maruziyet marjları  
göz ö nüne alındığında , pedi yatrik hastalarda eltrombopag ile ili şkili katarakt riski göz ardı 
edilememektedir. Yavru sıçanlarda , erişkin  ITP hastaları  karşısında  pediyatrik ITP hastalar ında 
eltrombopag ile daha b üyük bir toksisite riskini düşündürecek  bulgular bulunmamaktadır . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (PH 101) 
Mannitol (Tip 50C)  
Povidon K30  
Mikrokristalin selüloz (PH 112)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Opadry®  03B230046 Turuncu Film Kaplama  
HPMC 2910 /Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizl ikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
 29 / 29 
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz  için primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC -Aclar ve alüminyum folyodan 
oluşan blister kullanıl maktad ır. Blisterler karton kutular içerisin de paketlenir. Bir karton kutu 
içerisinde 14 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı  ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 DEVA Holding A.Ş.  
 Halkal ı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 2023/257  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 23. 06.2023  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  