KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
BRONCHOREST
® 4/2,5  mg çiğneme tableti 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir çiğneme tableti; 
Etkin madde: 
Levosetirizin dihidr oklorür    2,5 mg 
Montelukast sodyum     4,157 mg  (4 mg montelukasta eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Maltitol(E965)    122,2 mg 
Laktoz monohidrat      32,0 mg  Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Çiğneme tableti. 
Bir yüzü pembe veya pembemsi, diğe r bir yüzü beyaz veya beyazım sı düz, yuvarlak tablet. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 .Terapötik endikasyonlar 
Alerjik rinit (intermittan/persistan veya mevsimsel/perennial) ve alerjik rinitle birlikte olan astım 
tedavisinde ve semptomlarını n giderilmesinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Po zoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
15 yaş ve üzeri çocuklar ve yetişkinler: Günde bir kez iki adet  BRONCHOREST
® 4/2,5 mg çiğneme 
tableti kullanılır. 
2-14 yaş arasındaki çocuklar: G ünde bir kez bir adet BRONCHORES T® 4/2,5 mg çiğneme tableti 
kullanılır. 
Uyum için ayrı tabletler halinde  levosetirizin ve montelukast a lan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren BRONCHOREST®’e geçebilirler. 
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde BRONCHOREST®’in terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de BRO NCHOREST® almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir. 
İntermittan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan  kısa süren belirtiler) hastalığa ve öyküye 
göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve  belirtiler tekrar görüldüğünde tedaviye 
yeniden başlanabilir. 
Persistan alerjik rinitte (hafta da 4 günden fazla ve 4 haftadan  uzun süren belirtiler), hastanın, 
alerjenlere maruz kaldığı dönem  boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir. Uygulama şekli: 
BRONCHOREST®, ağız yoluyla çiğnenerek alınır.  
BRONCHOREST® aç veya tok karnına alınabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Levosetirizin için böbrek yetmez liği olan hastalarda doz aralık ları, böbrek fonksiyonlarına göre ve 
aşağıdaki tablodan yararlanarak ayarlanmalıdır. Bu dozaj tablos undan yararlanmak için, hastanın 
ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değerine ihtiyaç vardır. Clcr (ml/dakika), aşağıdaki 
formülden yararlanılarak elde ed ilen serum kreatinin (mg/dl) de ğerleriyle hesaplanabilmektedir: 
 
          [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg) 
Clcr = ------------- --------------- --------------- ---- (× 0,85 [bayanlar için]) 
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl) 
 
Böbrek Fonksiyonları Bozuk olan H astalar İçin Doz Ayarlaması 
Grup  Kreatinin klerensi 
(ml/dakika) Dozaj ve sıklığı  
Normal ≥ 80 Günde 5 m g levosetirizin
Hafif 50-79 Günde 5 m g levosetirizin
Orta 30-49 Her 2 günde 5 mg levosetirizi n
Ciddi < 30 Her 3 günde 5 m g levosetirizi n
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda < 10 Kontrendikedir 
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın rena l klerensi ve vücut a ğırlığı göz önüne 
alınarak bireysel olarak uyarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan  çocuklar için spesifik veri 
bulunmamaktadır. 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlaması gerekmemektedir. Ancak 
ciddi karaciğer yetmezliği olan ha stalar üzerine veri bulunmama ktadır. 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bi r arada olan hastalarda doz ay arlaması önerilmektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 
BRONCHOREST®’in 2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması nede niyle 
kullanılması önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonlarda orta dereceli ve şiddetli böbrek yet mezliği olan yaşlı hastalarda doz 
ayarlaması önerilir (“Böbrek/Ka raciğer yetmezliği” bölümüne bak ınız). 
 Diğer astım tedavileriyle birlikte BRONCHOREST® ile tedavi 
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortikosteroidlerle ve/v eya kısa etkili β2-agonistlerle yeterli klinik 
kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde BRONCHOREST® tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu  yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak inhale 
kortikosteroidler aniden kesilerek BRONCHOREST® ile tedavi başlanmamalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 BRONCHOREST®, levosetirizine, montelukasta ve ya tablet bileşiminde yer alan  y a r d ı m c ı  
maddelerden herhangi birine ya d a piperazin türevlerine karşı a şırı duyarlılığı olan kişilerde, 
 Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dakika’nın alt ında) olan kişilerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel 
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir (Bkz.  Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üri ner retansiyonun (örn., omurilik lezyonu, 
prostatik hiperplazi) presdipo zan faktörleri bulunan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. 
Hastalara BRONCHOREST®’i akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmama ları ve 
kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kol ayca erişebilecekleri bir yerde göz 
önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. 
Akut bir atak yaşandığında kısa e tkili inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-
agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duydukl arında mümkün olan en kısa sürede 
doktorlarına başvurmalıdır. 
BRONCHOREST® inhale veya oral kortikosteroid ler kesilerek bunların yerine a ni olarak 
başlanmamalıdır. 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidl erin kesilebileceğini gösteren hiçbir 
veri yoktur. 
Nöropsikiyatrik olaylar 
Montelukast kullanan yetişkin, a dölesan ve pediyatrik hastalard a nöropsikiyatrik olaylar 
raporlanmıştır. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanı mı sırasında ajitasyon, saldırgan 
davranışlar veya düşmanlık his setme, endişe, depresyon, disorya ntasyon, rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgez erlik, intihar düşüncesi ve davranışı 
(intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiş tir. Montelukast ile ilgili olarak bildirilen 
pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile advers  e t k i l e r  a r a s ı n d a  t u t a r l ı  b i r  i l i ş k i n i n  
varlığı belirlenmiştir. 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiy atrik olaylar yönünden dikkatli  olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilend irmeleri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halin de BRONCHOREST® tedavisine 
devam etmek için ilacın riskleri  ve yararlarını dikkatlice değe rlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8). 
Eozinofilik durumlar 
Nadir durumlarda, BRONCHOREST® gibi antiastım ajanlarıyla ted avi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabi lirler; bu tabloya, genellikle s istemik kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyu mlu vaskülitin klinik özellikleri 
zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birl ikte genellikle oral kortikosteroid 
tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin 
Churg-Strauss sendromunun ortaya ç ıkışıyla ilişkili olma olasıl ığı dışlanamamakta veya 
ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskül itik döküntü, kötüleşen akciğer 
semptomları, kardiyak komplikas yonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu 
semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve ald ıkları tedavi rejimleri gözden 
geçirilmelidir. BRONCHOREST® teda visi, aspirine duyarlı hastala rın aspirin ve diğer non-steroid 
antienflamatuvar ilaçları almakt an kaçınma gerekliliğini değişt irmez. 
Yardımcı madde uyarısı Maltitol içermektedir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans prob lemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Laktoz monohidrat içermektedir. N adir kalıtımsal galaktoz intol eransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler 
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 i ndükleyicilerle yapılan bir çalışma 
da yoktur). Levosetirizinin rasem at bileşiği olan setirizin ile  yapılan çalışmalarda, klinikte anlamlı 
advers etkileşimlerin olmadığı gösterilmiştir (psödoefedrin, si metidin, ketokonazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile). Teofilin (günde bir kez  400 mg) ile yapılan çok dozlu bir 
çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmi ş; ancak setirizin ile birlikte 
uygulandığında teofilinin da ğılımı değişmemiştir. 
BRONCHOREST
® gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasın a karşın emilim 
miktarı değişmemektedir. 
Rasemat setirizinin alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş ol sa da, hassas hastalarda, alkol veya diğer 
Santral Sinir Sistemi depresanla rının setirizin veya levosetiri zin ile birlikte eşzamanlı kullanımının, 
santral sinir sistemi ü zerine etkisi olabilir. 
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde 10 mg) ile  yapılan bir çoklu doz çalışmasında, 
setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikt e uygulandığında ritonavirin dağılımı 
hafifçe azalmıştır. 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler 
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde  rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmaların da montelukastın öne rilen klinik dozu 
aşağıdaki ilaçların farmakokineti k özellikleri üzerinde klinik yönden önemli et kilere yol açmamıştır: 
Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/noretindron 35/1), terfenadin, 
digoksin ve varfarin. 
Montelukast plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EA A) eş zamanlı olarak fenobarbital 
uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3 A4, 2C8 ve 2C9 ile metabolize 
edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rif ampisin gibi CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
indükleyicileriyle birlikte m ontelukast uygulanırken dikkatli o lunmalıdır. 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü olduğu nu göstermiştir. Ancak 
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metaboliz e edilen tıbbi ürünleri temsil eden bir araştırma substratı) içere n bir klinik ilaç etkileşim çalış masının verileri montelukastın CYP 2C8'i 
in vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, monteluk astın bu enzim tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürünlerin  (örn., paklitaksel, rosiglita zon ve repaglinid) metabolizmasını kayda 
değer biçimde değiştirmesi beklenmez. 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı o lduğunu göstermiştir. 
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9’un bir inhi bitörü) içeren bir klinik ilaç 
etkileşim çalışmasının verileri  gemfibrozilin montelukastın sis temik maruz kalımını 4,4 kat artırdığını 
göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün g emfibrozil ve montelukast ile birlikte 
uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımını daha da fazla  artırmamıştır. Yetişkinlerde 
onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 
200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klin ik yönden önemli istenmeyen 
olayların gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelu kastın sistemik maruz kalımı 
üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemekt edir. Dolayısıyla gemfibrozil ile 
birlikte uygulandığında monteluka st dozunda ayarlama yapılması gerekmez. İn vitro verilere göre, 
CYP 2C8’in bilinen diğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile k linik yönden önemli ilaç etkileşimleri 
beklenmemektedir. Ayrıca, mont elukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın 
sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üze rine etkilerine ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
Gebelik dönemi 
BRONCHOREST®’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değ ildir. 
Hayvanlar üzerinde levosetirizinle yapılan çalışmalarda, gebeli k, embriyonal/fetal gelişim, doğum 
ve doğum sonrası gelişim üzeri nde doğudan ya da dolaylı herhang i bir zararlı etki bildirilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde montelukastla yapılan çalışmalar, gebelik, e mbriyonal/fetal gelişim ile ilgili 
olarak zararlı etkiler  olduğunu göstermemektedir. 
Mevcut gebelik veri tabanlarının  sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanım sırasında 
nadiren bildirilen malformasyonlar (örn. uzun defektleri) ile m ontelukast arasında nedensel bir ilişki 
ortaya koymamaktadır. 
BRONCHOREST® gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar v erilirse 
kullanılabilir. 
Laktasyon dönemi 
Montelukastın insan sütüyle atıl ıp atılmadığı bi linmemektedir. Levosetirizinin rasemat bileşiği olan 
setirizin insan sütüne geçmektedi r; dolayısıyla levosetirizinin  de insan sütüne geçmesi muhtemeldir. 
BRONCHOREST®’in emziren kadınları n kullanması önerilmez. 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Levosetirizin ile ilgili hayvanlarda yapılan çalışmalar fertili teye bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
Dişi sıçanlarda yapılan fertilit e çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan maruz 
kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sını n yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve 
fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol açmıştır . 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yakl aşık 20 katıydı) oral dozda 
dişilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki gözlenm emiştir. Montelukast 800 mg/kg’a 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA’sının yaklaşık 160 
katıydı) kadar oral dozlarda erke k sıçanlarda fertilite üzerind e hiçbir etki göstermemiştir. 
BRONCHOREST®’in insanlar üzerindeki üreme ye teneğine ilişkin yeterli veri m evcut değildir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etk ilemesi beklenmez. Ancak çok nadir 
vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir. 
Karşılaştırmalı klinik  çalışmalar, levoset irizinin önerilen doz larda zihinsel uyanı klığı, araç kullanma 
reaktivitesini veya yeteneğini a zaltmadığını ortaya koymuştur. Bununla beraber levosetirizin tedavisi 
altında iken bazı hastalarda so mnolans, yorgunluk ve asteni gör ülebilir. Montelukastın araç ve makine 
kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi beklenmemektedir.  Ancak çok nadir vakalarda 
uyuşukluk bildirilmiştir. 
Bu nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikel i aktivitelerde bulunan veya makine 
kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkat e almalıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi BRONCHOREST®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Her bileşen hakkında ilave bilgi 
Levosetirizin 
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalı şmalarda, levosetirizin 5 mg 
grubundaki hastaların %15,1’inde, plasebo grubundaki hastaların  %11,3’ünde en az bir advers ilaç 
reaksiyonu görülmüştür. 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi b ırakanların oranı, levosetirizin 5 mg ile 
%1,0 (9/935); plasebo ile %1,8 (14/771) idi. 
Levosetirizin ile yapılan klin ik çalışmalarda 935 gönüllü, tavs iye edilen 5 mg'lık günlük dozu almıştır. 
Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu  verilerde, %1 ya da daha fazla oranda 
(yaygın: ≥1/100, <1/10) aşağıdaki  advers ilaç reaksiyon insidan sları bildirilmiştir: 
Advers etki  Plasebo (n=771)  Levosetirizin 5 mg (n=935)  
Baş ağrısı 25 (%3,2) 24 (%2,6) 
Somnolans 11 (%1,4) 49 (%5,2) 
Ağız kuruluğu 12 (%1,6) 24 (%2,6) 
Yorgunluk 9 (%1,2) 23 (%2,5) 
 Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ), sıklığında asteni veya karın ağrısı 
gözlemlenmiştir. 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gi bi sedatif advers ilaç reaksiy onlarının tamamı, levosetirizin 5 
mg'da (%8,1) plaseboya gör e (%3,1) daha sıktır.  
Pediyatrik Popülasyon 
Yaşları 6-11 ay ve 1 yaş ile 6 y aştan küçük pediyatrik hastalar da gerçekleştirilen iki plasebo kontrollü 
çalışmalarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1, 25 mg ve günde iki kez 1,25 mg 
levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta 
%1 veya daha fazla oranlarda is tenmeyen reaksiyonlar bildirilmi ştir: 
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=83)  Levosetirizin (n=159)  
Gastrointestinal Bozukluklar  
Diyare 0 3 (%1,9) 
Kusma 1 (%1,2) 1 (%0,6) 
Konstipasyon 0 2 (%1,3) 
Sinir Sistemi Bozuklukları  
Somnolans 2 (%2,4) 3 (%1,9) 
Psikiyatrik Bozukluklar  
Uyku bozuklukları 0 2 (%1,3) 
 
1 haftadan daha az ile 13 haftaya  kadar değişen çeşitli periyot larda 5 mg levosetrizine maruz kalan 
yaşları 6-15 yaş arasındaki ço cuklarda çift kör plasebo kontrol lü çalışmalar gerçekleştirilmiştir. 
Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda beli rtilen sıklıkta %1 veya daha fazla 
oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir: 
Tercih edilen isim  Plasebo (n=240)  Levosetirizin 5 mg (n=243)  
Baş ağrısı 5 (%2,1) 2 (%0,8) 
Somnolans 1 (%0,4) 7 (%2,9) 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, si stem organ sınıfı ve görülme 
sıklığında göre verilmektedir:  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/1 00 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1.000 ila <1/100), seyrek (≥1 /10.000 ila <1/1.000) ve çok sey rek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki 
verilere göre tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil aşırı duyarlılık Bilinmiyor: Anafilaksiyi içeren hipersensitivite 
reaksiyonu 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: İştah artışı 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insom nia, intihar düşüncesi Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Somnolans, baş ağrısı 
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, sen kop, titreme, disgözi  
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme, okülojirasyon 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Vertigo 
Kardiyak hastalıklar 
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi 
Solunum, göğüs hastalıkları ve m ediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Dispne 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Hepatit 
Deri ve derialtı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı,  döküntü, ürtiker 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji) 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Halsizlik  
Yaygın olmayan: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğ er fonksiyon testlerinde anorma llik 
 
  Montelukast 
Persistan astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda montel ukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir: 
 10 mg film kaplı tabletler  15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 er gen ve erişkin hastada 
 5 mg çiğneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik has tada 
 4 mg çiğneme tabletleri 2-5 yaş arasındaki 851 ped iyatrik hasta da 
Fasılalı astım hastalarında yapılan klinik çalışmalarda montelu kast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir. 
4 mg granül ve çiğneme tabletleri 6 ay-5 yaş arasındaki 1038 pe diyatrik hastada Montelukastla 
tedavi edilen 2-5 yaş arasında p ediyatrik astımlı hastalarda (b ir 12 haftalık çalışma, n=46l), (bir 48 
haftalık çalışma n=278) yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor 
edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen,  advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir: 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Karın ağrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar: 
Yaygın: Susama 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) ergen ve erişkin astımlı 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yük sek oranda rapor edilen, ilaçla 
ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/ 10) görülen, advers reaksiy onlar aşağıdaki gibidir: 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş ağrısı 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Karın ağrısı 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8 
haftalık çalışma n=201), (iki 56 haftalık çalışma, n=615) klini k çalışmalarda, plaseboya göre daha 
yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/ 100, <1/10) görülen, advers 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir: 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş ağrısı 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun sürel i astım tedavisinde erişkinlerde 
2 yıla kadar ve 6-14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili değişmemiştir. 
Kümülatif olarak 2-5 yaş arasında ki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla tedavi 
edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre tedavi 
edilmiştir. Bu hastalarda da uzun s üreli tedavide güvenlilik pr ofili değişmemiştir. 
Pazarlama sonrası deneyim 
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar  Sistem Organ Sınıfı ve spesifik 
İstenmeyen Olay Terimine göre lis telenmektedir. Sıklık Kategori leri, ilgili klinik çalışmalara 
dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen  Olay Terimi için, klinik çalışmalar veri tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok Yaygı n (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
Yaygın Olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100), Seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000), Çok seyrek (<1/10.000). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu† 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Kanama eğiliminde artış 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içere n aşırı duyarlılık reaksiyonla rı  
Çok seyrek: Karaciğere eozinofilik infiltrasyon 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk,  anksiyete, agresif davranış ya da 
düşmanlık içeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor  hiperaktivite (irritabilite, 
huzursuzluk, tremor§ dahil) 
Seyrek: Dikkat eksikliği, unutkanlık Çok seyrek: Halüsinasyonlar, in tihar düşüncesi ve davranışı (in tihar eğilimi), davran ış değişiklikleri 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, ser semlik, parestezi/hipoestezi, n öbet 
Kardiyak hastalıklar: 
Seyrek: Çarpıntı 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediyastinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Epistaksis 
Çok seyrek: Churg-strauss Sendr omu (CSS) (bkz. Bölüm 4.4), pulm oner eozinofili 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡ 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi 
Hepatobiliyer hastalıklar: 
Yaygın: Serum transaminaz (ALT , AST) seviyelerinde yükselme 
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselül er ve karışık düzenli karaciğer  yarasının da dahil olduğu kolestatik 
hepatit) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü‡ 
Yaygın olmayan: Mor luk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ d oku ve kemik hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Artralji, kas  krampları dahil miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar: 
Yaygın: Pireksi‡ 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/hal sizlik, huzursuzluk, ödem 
 
† Montelukast alan hastalarda Ç ok Yaygın olarak bildirilen bu i stenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Ç ok Yaygın olarak bildirilmiştir. 
‡ Montelukast alan hastalarda Y aygın olarak bildirilen bu isten meyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir. 
§ Sıklık kategorisi: Seyrek  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-pos ta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 
314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
BRONCHOREST® ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. 
Levosetirizin Doz aşımının belirtileri erişk inlerde uyuşukluk; çocuklarda ise  önce ajitasyon ve huzursuzluk, 
ardından da uyuşukluk şeklinde ortaya çıkmaktadır. Bilinen beli rli bir antidotu yoktur. Doz aşımı 
meydana geldiğinde, semptomatik v eya destekleyici tedavi öneril ir. Alınmasının üzerinden kısa bir 
süre geçmişse mide lavajı düşünül melidir. Levosetirizin, hemodi yaliz ile etkili bir şekilde atılamaz. 
Montelukast 
Montelukast doz aşımının tedavi siyle ilgili spesifik bilgi yokt ur. Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’a k adar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozl arda uygulanmış ve klinik yönden 
önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır. 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ç alışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 100 0 mg kadar yüksek dozları bildiren 
raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg) . Gözlenen klinik ve laboratuvar 
bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili yle uyumludur. Doz aşımı raporlarının 
büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen is tenmeyen olaylar montelukastın 
güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, s usama, baş ağrısı, kusma ve 
psikomotor hiperaktivitedir. 
Montelukastın periton diyalizi ve ya hemodiyalizle uzaklaştırıla bildiğine ilişkin bilgi yoktur. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, piperazin türev leri ve lökotrien reseptör 
antagonistleri kombinasyonu 
ATC Kodu: R03DC53 
 Levosetirizin 
Levosetirizin, setirizinin (R) e nantiyomeri, güç lü ve selektif bir periferik H 1-reseptör antagonistidir. 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (K i = 3,2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizinin kinin (K i = 6,3 nmol/l) iki katıdır. 
Levosetirizin, 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H 1-reseptörlerinden ayrılır. 
Tek uygulama sonrasında, levosetiriz inin reseptör tutma oranı 4  saatte %90, 24 saatte %57’dir. 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı d ozda levosetirizinin, hem deride hem 
de burunda setirizin ile benzer  aktiviteye sahip olduğunu göste rmektedir. 
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir: 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin i le indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkiler ini karşılaştıran bir çalışmada , plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızar ıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en yüksek 
olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0,001) azaltmıştır. 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontro llü çalışmalarda, polen ile indüklenen 
belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg'ın etki başlangıcı , ilaç alımından 1 saat sonra gözlenmiştir. 
İn vitro çalışmalarda ("Boyden Chamber" v e hücre tabakalama teknikleri),  levosetirizinin cilt ve 
akciğer hücreleri boyunca eotaks in ile indüklenen, eozinofil tr ansendoteliyal migrasyonunu inhibe 
ettiği gösterilmiştir. İn vivo ("skin chamber" tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan farma kodinamik 
deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde, plaseboya kıyasla, 
levosetirizin 5 mg'ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır: Vask üler Hücre Adhezyon Molekülü-1 
(VCAM-1) salıverilmesinin inhi bisyonu, vasküler permeabilitenin  modülasyonu ve eozinofil 
toplanmasında azalma. 
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persista n alerjik rinitli yetişkin hastalarda yapılan 
çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levose tirizinin etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin alerjik rini tin, nazal obstrüksiyon dahil, tüm 
belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir. 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu akarlarına 
ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levose tirizin kullanan 276 hasta dahil) 
yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çal ışma süresi boyunca taşifilaksi 
gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, pla seboya göre klinik ve istatistiksel 
olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca, levosetirizinin 
hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görül müştür. Histamin ile indüklenen deri 
reaksiyonlarına etkis i, plazma konsantrasyonlarına bağımlı deği ldir. 
EKG’lerde levosetirizinin QT ar alığı üzerine etkisi görülmemişt ir. 
 Montelukast 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil çeşitli hücrelerden 
salınan güçlü enflamatuvar eikoz anoidlerdir. Bu önemli pro-astm atik mediyatörler sisteinil lökotrien 
(CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip-1 (CysLT 1) reseptörü, insan solunum yolunda 
(solunum yolundaki düz kas hücrele ri ve solunum yolundaki makro fajlar) ve diğer pro-enflamatuvar 
hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök hücreleri) bul unur. CysLT’ler astım ve alerjik rinit 
patofizyolojisiyle ilişkilendiril miştir. Astımda lökotrienlerin  aracılık ettiği etkiler 
bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği ve eoz inofil birikimini içerir. Alerjik 
rinitte CysLT’ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem  de geç faz reaksiyonlarında burun 
mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişki lidirler. CysLT’lerin intranazal yolla 
burun hava yolu direnci ve burun tıkan ıklığı semptomlarını artı rdığı gösterilmiştir. 
 Levosetirizin / Montelukast 
Persistan alerjik riniti olan 20  hasta ile yapılan 32 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 
çapraz geçişli bir çalışmada, ha stalara montelukast 10 mg/gün v e/veya levosetirizin 5 mg/gün veya 
plasebo verilmiştir. Uyku problemlerinin yanı sıra, yaşam kalit eleri tedaviye başlamadan önce ve 
tedavinin son gününde Rinokonjunktivit Yaşam Kalitesi Ölçeği ku llanılarak değerlendirilmiştir. 
Çalışmada tedavi öncesi ortalama yaşam kalitesi skoru 2,58 (0,4 9) iken, plasebo tedavisi sonrasında 
1,78 (0,46), levosetirizin tedavis i sonrasında 1,38 (0,42), mon telukast tedavisi sonrasında 1,36 (0,37) 
ve montelukast ile birlikte levosetirizin tedavisi sonrası ise 1,26 (0,39) gözlenmiştir. Persistan alerjik 
rinit tedavisinde, monoterapi ile  karşılaştırıldığında, kombine  tedavinin daha etkili olduğu 
gözlenmiştir. 
Randomize, çift kör, plasebo kontr ollü, çapraz geçişli bir çalı şmada, persistan alerjik riniti olan 
hastalara levosetirizin (5 mg/ gün), montelukast (10 mg/gün), pl asebo veya levosetirizin ve 
montelukast kombinasyonu verilmiş tir. Tedavi süreci 2 haftalık arınma periyoduna ayrılmıştır. 
Tedavi öncesinde ve tedavinin son gününde semptom skorlama, der i prick testleri, spirometri, 
rinometri ve nazal lavaj uygulan mıştır. Eozinofil katyonik prot ein seviyeleri nazal lavaj ortalamaları 
ile değerlendirilmiştir. Ortalama SD total başlangıç nazal semp tom skoru tedaviden önce 7,95+/-0,68 
iken levosetirizinle 3,02+/-0,64, montelukastla 3,44+/-0,55 ve montelukast/levosetirizin kombine 
kullanımında 2,14+/-0,39 bulunmuştu r. Nazal semptomlarda en büy ük iyileşme kombinasyon 
tedavisinden sonra oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein seviy elerinde azalma en fazla 
montelukastın levosetirizin ile  kombine kullanımında elde edilm iştir. 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler 
BRONCHOREST
®, oral olarak verildikten sonra,  levosetirizin ve montelukast d oruk plazma 
konsantrasyonlarına 3 saat sonra  ulaşmaktadırlar. BRONCHOREST®’in emilim hızı ve miktarı tek 
tablet olarak verilen levosetir izin ve montelukastın biyoyararl anımına eşdeğerdir. 
Levosetirizin  Emilim: 
Levosetirizin, oral yolla alındı ğında hızla ve büyük oranda emi lir. Doruk konsantrasyonuna doz 
alımından 0,9 saat sonra ulaşır . Kararlı durum a 2 saat sonra ul aşır. Besinler levosetirizinin emilimini 
etkilemez. 
 Dağılım: 
Levosetirizinin insanlarda doku d ağılımına ve kan-beyin-engelin i aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Rat ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyo nu karaciğer ve böbreklerde, en 
düşük olanı ise santral sinir sist emi kompartımanında saptanmış tır. 
Levosetirizin plazma proteinlerin e %90 oranında bağlanır. Dağıl ım hacmi 0,4 l/kg olduğundan, 
dağılımı sınırlıdır. 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünd en azdır ve bu nedenle genetik 
polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından  kaynaklanan farkların ihmal 
edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, N- ve O- dealkilasyonu 
ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında biri ncil olarak CYP 3A4 ile 
düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış  CYP izoformlarını içerir. 
levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonlar ın üstünde bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 
2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin akt iviteleri üzerinde herhangi b ir etki göstermemiştir. 
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin yokl uğundan dolayı, levosetirizin diğer 
maddelerle, diğer maddelerin de l evosetirizin ile etkileşimi be klenmez. 
Eliminasyon: 
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7,9 ± 1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü daha 
kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0 ,63 ml/dk/kg’dır. levosetirizin ve 
metabolitlerinin başlıca elimin asyon yolu idrardır, dozun ortal ama %85,4'ü, idrarla vücuttan atılırlar. 
Dozun sadece %12,9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem glomerül filtrasyonu, hem de 
aktif tübüler sekresyon la vücuttan atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği dü şük, doz ve zamandan 15 bağımsız 
olarak doğrusaldır. Emilim ve atılım süreci esnasında hiç bir k iral ters çevirme ortaya 
çıkmamaktadır. 
 
Montelukast  
Emilim: 
Montelukast oral uygulamayı taki ben hızla emilir. Yetişkinlerde  10 mg film tablet uygulamasının 
ardından ortalama plazma doruk konsantrasyonuna (C maks ) 3–4 saat içinde ulaşılır. Ortalama oral 
biyoyararlanım %64’dür. Oral biyoyararlanım ya da C maks , standart sabah kahvaltısından 
etkilenmez. 
4 mg çiğneme tableti için ortalama C maks ’a 2–5 yaş pediyatrik hastalara açlık durumunda 
uygulandıktan sonraki 2 saat içinde ulaşılır. 10 mg Film Tablet  alan yetişkinlere göre ortalama Cmaks 
%66 daha fazla ve ortalama C min daha düşüktür. 
Dağılım: 
Montelukast %99’dan fazlası plaz ma proteinlerine bağlanır. Mont elukastın kararlı durum dağılım 
hacmi ortalama 8–11 litredir. Hayvan çalışmalarında kan–beyin b ariyerini minimal oranda geçtiği 
gösterilmiştir. Ayrıca son dozda n 24 saat sonra diğer dokularda ki konsantrasyonları da minimal 
düzeyde olmuştur. Biyotransformasyon: 
Montelukast yaygın şekilde meta bolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, montelukast 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediy atrik hastalarda kararlı durumda 
ölçülemeyecek kadar düşüktür. 
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 sitokromlarının 
montelukast metabolizmasında rol  oynadığını göstermektedir. İns an karaciğer mikrozomlarından 
elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonlar ı P450 3A4, 
2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sito kromlarını inhibe etmez. Metab olitlerin montelukastın terapötik 
etkisine katkısı minimal düzeydedir. 
Eliminasyon: 
Sağlıklı yetişkinlerde montelukas tın plazma klerensi ortalama 4 5 mL/dk’dır. Oral uygulamayı takiben 
radyoaktif işaretli montelukast  5 gün içinde %86 oranında fekal  ve <%0,2 oranında i drar içinde elde 
edilmiştir. Montelukast ve metabolitleri vücuttan hemen hemen t ümüyle safra yoluyla atılmaktadır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Plazma eliminasyon yarı ömrü is e 2,7–5,5 saattir. Montelukast f armakokinetiği 50 mg’a kadar oral 
dozlarda lineere yakındır. Günde  1 kez 10 mg günlük dozu ile an a ilaçta az miktarda (%14) birikme 
mevcuttur. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak has tanın etnik orijininin levosetirizinin 
farmakokinetik parametreleri üzer ine bir etkisinin olmayacağı b eklenir. 
Cinsiyet: 
Levosetirizin doruk plazma konsan trasyonları ve total emilimi e rkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık 
%20 ve %15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü kadınlard a (7,1 saat), erkeklere (8,6 saat) 
göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vüc ut ağırlığına göre ayarlanmış 
klerensler kadınlarda (0,67 ml/d ak/kg) erkeklerdekine (0,59 ml/ dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik 
olarak anlamlı değildir ve bu ne denle benzer günlük dozlar ve d ozlama aralıkları kadın ve erkeğe 
uygulanabilir. 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin kle rensi arasında bir k orelasyon vardır. 
Bu yüzden, levosetirizinin alım a ralıklarının, orta ve ağır şid dette böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
kreatinin klerensine göre ayarla nması önerilir. Anürik son evre  böbrek hastası olan gönüllülerde, 
toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında  yaklaşık %80 azalmaktadır. 
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz  sırasında atılan levosetiriz in miktarı <%10'dur. 
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda montel ukast dozunun ayarlaması gerekmez. 
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru >9) olan hastalard a montelukastın farmakokinetiğine 
ilişkin hiçbir veri yoktur. 
Montelukastın yüksek dozlarının kullanımı ile (önerilen yetişki n dozunun 20 - 60 katı) plazma teofilin 
konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki günlük bir kez 1 0 mg’lık tavsiye edilen dozda 
görülmemiştir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Levosetirizin 
Levosetirizin için preklinik veriler; güvenlilik farmakolojisi,  tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potan siyel ve üreme toksikolojisi i le ilgili geleneksel çalışmaların 
temelinde insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya çıkartmamıştı r. 
Montelukast 
Montelukast ile ilgili hayvan toksisite çalışmalarında, serum b iyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, g eçici değişiklik ler görülmüştü r. Hayvanlardaki toksisite bulguları 
artmış tükürük salgılanması, gast rointestinal semptomlar, yumuş ak dışkı ve iyon dengesizliğidir. Bu 
olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katın a yol açan dozajlarda ortaya 
çıkmıştır. 
Maymunlarda  istenmeyen  etkiler  günde  150  mg/kg’dan  yüksek   dozlarda  (klinik  dozda görülen 
sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmala rında montelukast klinik sistemik 
maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fer tilite veya üreme performansını 
etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda 
yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığınd a küçük bir azalma kaydedilmiştir. 
Tavşanlarda yapılan çalışmalarda , klinik dozda görülen klinik s istemik maruz kalımın >24 kat 
üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik 
gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlard a hiçbir anormallik görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasen tadan geçtiği ve anne sütüne ge çtiği gösterilmiştir. 
Farelerde ve sıçanlarda 5.000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz ) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15.000 mg /m2 ve sıçanlarda 30.000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından sonra 
hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin ins an dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta 
baz alınarak) 25.000 katına denktir. 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yakla şık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ı şık spektrumlarında fototoksi k olmadığı saptanmıştır. 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin Selüloz pH 112 
Maltitol( E965 ) 
Düşük Sübstitüe Hidroksipropil Selüloz Kroskarmelloz Sodyum Kırmızı Demir Oksit Sukraloz Sakız Aroması Magnezyum Stearat Laktoz monohidrat Kolloidal Susuz Silika Tutti Frutti Aroması  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 6.3 Raf Ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Nemden ve ışıkt an koruyunuz.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 90 adet çiğneme tableti içe ren, Al/Al blis ter ve karton k utu ambalaj 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 34382 Şişli – İSTANBUL 0212 220 64 00 0212 222 57 59 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2023/274 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.07.2023 Ruhsat yenileme tarihi:-  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 