  1/ 5  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SULJEL %3 jel  
 2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 g jel,  Etkin madde:  
Nimesulid  30 mg 
içerir.  
 Yardımcı maddeler i çin, 6.1’e bakınız.  
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
Jel 
Hemen hemen sarı, açık sarı jel  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SULJEL,  
• Osteoartrit, romatoid artrit, tendonit, tenosinovit, bursit gibi yumuşak doku romatizmaları, 
burkulma, ezilme gibi yumuşak doku travmaları, ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile karakterize kas iskelet  sistem hastalıklarının semptomlarının giderilmesinde endik edir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde kullanım:  
SULJEL günde 2- 3 kere etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde (genellikle 6 -7 cm uzunluğunda 
bir çizgiye tekabül eder) uygulanmalı ve tamamen emilene kadar masaj yapılmalıdır.  
 Uygulama süresi: 7 -15 gün. 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Çocuklarda kullanım:  
SULJEL çocuklarda çalışılmamıştır. Bu nedenle, güvenlilik ve etkililik kanıtlanmadığı için ürün 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  Geriyatrik hastalar:  
SULJEL’in yaşlı hastalardaki kullanımı  yetişkinlerdeki gibidir. 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek ve /veya karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
SULJEL, nimesulide karşı bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda ve geçmişinde asetilsalisilik asit veya diğer non- steroid antiinflamatuvar ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonu (örneğin 
bronkospazm , rinit, ürtiker gibi ) olan hastalarda , 12 yaşın altında çocuklarda, lokal enfeksiyon 
bulunan hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeylerinde, diğer topikal preparatlar ile aynı anda  kullanılmamalıdır.    2/ 5   
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 SULJEL deri üzerindeki yaralanmalar ya da  açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 SULJEL göz ya da müköz  membranlarla temas etmemelidir; kazara temas etmesi durumunda, 
derhal suyla yıkanmalıdır.  Ürün kesinlikle ağızdan alınmamalıdır. Eller ürün uygulandıktan sonra yıkanmalıdır.  SULJEL oklüzif sargılarla kullanılmamalıdır.  
 Minimum etkili dozu mümkün olan en kısa süre boyunca kullanmak suretiyle istenmeyen etkiler azaltılabilir.  
 Gastrointestinal kanama, aktif ya da şüpheli peptik ülser, şiddetli böbrek ya da karaciğer fonksiyonu bozukluğu, şiddetli koagülasyon bozuklukları ya da şiddetli/kontrolsüz kalp yetmezliği olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 SULJEL aşırı duyarlı hastalarda incel enmemiş olduğu için, diğer NSAİİ ’lere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir. Tedavi sırasında aşırı duyarlılık gelişme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Işığa duyarlılık riskini azaltmak için, hastalar direkt güneş ışığına ve solaryuma maruziyete karşı 
uyarılmalıdır.  
 Semptomlar devam ederse ya da durum ağırlaşırsa, tıbbi danışmanlık alınmalıdır.  Bu ilaç, her bir gramda 100 mg alkol (etanol) içerir. Hasarlı ciltte yanma hissine neden olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SULJEL’in  diğer tıbbi ürünlerle topikal uygulama aracılığıyla bilinen ya da beklenen bir 
etkileşimi yoktur.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C   
 Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü altında kullanabilir. Doktor tarafından risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra hamile kadınlarda kullanılmalıdır.  Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da nimesulidin fetusa zararlı bir etkisi görülmemiştir. Ancak 
gebe kadınlarda yapılmış kontrollü çalışma yoktur. Gebelik sırasında nimesulid kullanımı oligohidroaminios, yenidoğanda böbrek yetmezliği ve duktus arteriozusun erken kapanması ile ilişkilendirilmiştir. SULJEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
      3/ 5  Laktasyon dönemi  
Nimesulidin anne sütüne geçişi ve anne sütü alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili yeterli 
çalışma olmadığından, daha fazla veri elde edilene kadar emziren kadınl arda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
SULJEL’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: K aşıntı ve eritem 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta
: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
SULJEL uygulanmasını takiben gözlenen en yüksek nimesulid düzeyleri sistemik uygulamayı 
takiben gözlenenlerin çok aşağısında olduğu için, topikal SULJEL uygulaması sonucunda doz 
aşımı b eklenmez.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Nimesulid   
ATC Kodu:  M02AA26  
 Nimesulid bir nonsteroidal anti inflamatuvar ilaçtır (NSAİİ ). Kimyasal yapısındaki fonksiyonel 
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içereren diğer NSAİİ 'lerden ayırır.  
 Nimesulid prostaglandin sentezi enzimi siklooksijenazın inhibitörüdür.  
 Siklooksijenaz, bazıları inflamasyon gelişimi ve devamında rol oynadığı bildirilen prostaglandinler i üretir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Emilim  ve biyoyararlanım :. 
Nimesulid topikal uygulandığında deriden, kas ya da sinoviyal sıvı altına sürekli ve tedricen salınır ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
Dağılım:     4/ 5  Nimesulid sistemik dolaşıma yavaş yavaş salınır (Topikal uygulamadan sonra plazmada 30 
dakikadan 8. saate kadar belirgin düzeylerde bulunmuştur). Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları 14 - 57.5 ng/ml arasında değişmektedir. Proteinlere 
bağlanma oranı %99 ve tmax 120 dakikadır.  
 SULJEL topikal olarak uygulandığında, nimesulidin plazma konsantrasyonları oral alımı takiben 
gözlenenlere kıyasla çok düşüktür. Jel formunda 200 mg’lık tek bir nimesulid uygulamasını takiben, 24 saat sonrasında 9.77 ng/ml’lik en yüksek plazma düzeyi bildirilmiştir. Ana metabolit i 
4-hidroksi nimesulide dair bir iz bulunmamıştır. Kararlı durumda (gün 8), pik plazma 
konsantrasyonları daha yüksek (37.25 ± 13.25 ng/ml) fakat tekrarlanan oral uygulamayı takiben ölçülenlerin 100 misli daha düşük saptanmıştır.  Biyotransformasyon:   
Nimes ulid karaciğerde metabolize ol maktadır.  
 Eliminasyon:  
Böbrekler (%50.5 - %62.5) ve feçes (%17.9 - %36.2) yoluyla elimine edilmektedir. %0.1’ den azı 
değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır. Eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlik veri leri 
SULJEL lokal tol erans ve iritasyon ve duyarlılaştırma potansiyeli çeşitli bilinen hayvan 
modellerinde test edilmiştir. Bu çalışmaların bulguları SULJEL’in  iyi tolere edildiğini 
göstermektedir.  
 
Sistemik olarak uygulanan nimesulide ilişkin klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dair konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, nimesulid gastrointestinal, renal ve hepatik toksisite göstermiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında, maternal olarak toksik dozlarda, sıçanlarda değil fakat tavşanlarda embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskelet malformasyonları, serebral ventriküllerde dilatasyon) gözlenmiştir. Sıçanlarda, erken postnatal dönemde artmış yavru mortalitesi gözlenmiş ve nimesulid fertilite üzerinde advers etkiler göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol  
Disodyum edetat  
Likit parafin  
Metil paraben  (E218) 
Propil paraben (E217)  
Etil paraben  (E214)  
Karbomer 980  
Trietanolamin  
Saf su 
 6.2. Geçimsiz likler  
Uygulama dışıdır.   6.3. Raf ömrü    5/ 5  24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
HDPE  kapak ile kapatılmış aluminyum tüplerde pazarlanmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.RUHSAT SAHİBİ  
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2025/ 4 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2025  Ruhsat yenileme tarihi:    10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 