1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
FENOSTER 160 mcg/4,5 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Budesonid  200 mikrogram  /inhalasyon  
Formoterol  fumarat  dihidrat  6  mikrogram /inhalasyon 
içerir.  
 
Hastaya ulaşan 160 mikrogram budesonid, 200 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 4 ,5 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 6 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat inceltilmiş (inek  sütü kaynaklı)  12831,1938 mikrogram /kapsül 
Laktoz monohidrat (inek  sütü kaynaklı)  6962,8062 mikrogram /kapsül 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhaler kapsül  
İnhalasyon tozu içeren beyaz veya bey azımsı 3 no’lu karamelimsi turuncu renkli opak kapak 
ve şeffaf gövdeli HPMC kapsül.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Astım:  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):  
Orta ve ağır KOAH olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  2   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım:  
FENOSTER’in içi ndeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame doz 
ayarlanırken de gözönünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozların 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta2 -agonist ve/veya 
kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.  
 
Doz, semptomların e fektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun FENOSTER dozunu kullanmaları açısından düzenli 
olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.  
 
FENOSTER için iki teda vi yaklaşımı söz konusudur:  
 
A. FENOSTER idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak FENOSTER ile birlikte 
kurtarıcı nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör  alınır.  
 
B. FENOSTER idame ve semptom giderici tedavi: FENOSTER düzenli idame tedavi 
olarak ve  aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı  alınır.  
 
A. FENOSTER idame tedavisi:  
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör bulundurmaları 
önerilmelidir.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18  yaş ve üzeri): Günde  iki kez 1 -2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam iki 
kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması  gerekebilir.  
Adolesanlar (12 -17 yaş): Günde iki kez 1 -2 inhalasyon.  
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kont rol altına alındığında, 3  semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın uzun etkili 
bronkodilatatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan etkili en düşük 
doz, günde tek doz FENOSTER olarak kullanılabilir.  
Ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme 
olduğunu göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez, çünkü 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda 
kullanım için daha düşük doz mevcuttur.  
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz 
formoterol /budesonid kombinasyonu kullanılır.  
6 yaşın altındaki çocuklar: Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, FENOSTER 6 yaşından 
küçük çocuklar için önerilmez.  
 
B. FENOSTER idame ve semptom giderici  tedavi:  
FENOSTER düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı 
alınır. Hastalara, kurtarıcı olarak FENOSTER’i her zaman yanlarında bul undurmaları 
öğütlenmelidir.  
FENOSTER’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki 
durumlarda dikkate alınmalıdır:  
 Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı  
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik a stım alevlenmeleri  
 
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık FENOSTER alan hastalarda, doza bağımlı advers 
etkiler açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler ( 12 yaş ve üzeri): Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, sabah ve akşam 
birer inhalasyon veya sabah 2 yada akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. Bazı hastalar için 
günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların 
giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar 
devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6 inhalasyondan fazla 
uygulanmamalıdır.  4  Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. Bununla 
birlikte sınırlı bir süre için to plam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde 8 
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelidir. 
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
12 yaşın altındaki çocukla r: Çocuklar için FENOSTER’in idame ve semptom giderici tedavi 
şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
FENOSTER idame ve semptom giderici olarak 12 yaş altında kullanımı önerilmemektedir  
KOAH:  
Önerilen dozlar:  
Yetişkinler: Günde iki kez 2 inhalasyon uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
İNHALER inspirator akım ile çalışmaktadır ve İNHALER’in ağız parçası aracılığıyla derin 
nefes alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.  
Not: Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirmek önemlidir:  
- Her inhaler ile birlikte kutunun  içinde yer alan Hasta kullanım talimatında İNHALER’in 
kullanımı ile ilgili kısımlar dikkatle  okunmalıdır.  
- Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, İNHALER’in ağız parçası aracılığıyla 
güçlü ve derin nefes  almalıdır.  
- Hasta, inhalatör ağzında iken  asla nefes  vermemelidir.  
- Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame dozdan 
sonra ağzını suyla çalkalamalıdır. Ağızda ve boğazda pamukçuk oluşursa ihtiyaç duyulan her 
inhalasyondan sonra hasta ağızını su ile  çalkalamalı dır. 
Bir dozdaki ilaç miktarı çok az olduğundan hasta inhalasyondan sonra ağzında herhangi bir tat 
hissetmeyebilir.  
    Kullanımdan sonra İNHALER’in kapağı kapatılmalıdır.  
 
  •FENOSTER kapsülü inhaler (cihaz) ile nasıl kullanacağınızı öğrenmek için şekillerle gösterilen 
talimatları takip ediniz.  5   
 
 
 
  
İnhaler aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
1. Ağızlığı koruyan bir kapak.  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını 
sağlayan b ir taban.  
Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:  
3. Ağızlık.  
4. Kapsül bölmesi.  
5. Kapsül bölmesinin iki yanında basıldığında çıkan 
iğneler aracılığıyla kapsülleri delmeye yarayan 
düğmeler (“kulakçıkları”)  
6. Hava geçiş kanalı.  
 
 
 
  
1. Kapağı çekip çıkarınız.  
 
  
2. Kapsül bölmesini açınız.  
 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı 
üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz.  
 
6   
 
  
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz. 
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. 
Kapsülü, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız 
önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine koymayınız!  
 
 
 4. “Tık” sesini duyana kadar ağızlığı ok yönünün tersine 
döndürerek kapsül bölmesini kapatınız.  
 
 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik 
olarak tutunuz.  
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı anda  
ve sadece bir kez sıkıca basarak kapsülü deliniz.  
 
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük HPMC 
kapsül parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. 
Fakat kapsül yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
 
 
  
6. Nefesinizi dışarıya olabildiğince veriniz.  
 
7   
 
 
 
 
  
7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:  
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe 
geriye doğru eğiniz.  
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz  kadar  derin  
bir nefes alınız.  
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki aland a 
dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. 
Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini 
açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını 
kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. 
Kapsülü sıkıştığı yerden kurt armak için düğmelere tekrar 
tekrar  
BASMAYINIZ.  
 8. Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi 
olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontro l ediniz. Eğer kalmış 
ise 6-8. işlemleri tekrarlayınız.  
 9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız 
(Bkz. basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız ve içeride kalan 
tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak 
bir fırça kullanınız.  
 
Not: İnhaleri temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
 10. Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FENOSTER kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
8   
Pediyatrik popülasyon:  
   6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir FENOSTER dozu mevcuttur.  
   
4.3 Kontrendikasyonlar  
Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza (inek sütü kaynaklı) (düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir) karşı aşırı duyarlılığı (ale rji) olanlarda kullanılmamalıdır  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski  
artabilmektedir  
Formoterol astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uzun etki li beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen  
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
FENOSTER, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.  
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan  
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de  uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden  astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti a ltına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir sabit dozlu kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  9  FENOSTER, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
Tedavi kesildiğinde dozun azaltıması ve aniden d urdurulmaması önerilir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FENOSTER’in önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı te hdit eden bir durumdur, hasta acil 
olarak doktor kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması 
örneğin oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik 
verilmesi uygundur.  
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak FENOSTER’i ( idame ve semptom giderici tedavi şeklinde 
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilaçlarını (sadece idame 
tedavide FENOSTER kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmala rı 
öğütlenmelidir.  
Hastalar, semptomlar olmasa bile FENOSTER’in idame dozunu doktorun önerdiği şekilde 
almaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
FENOSTER tedavisine alevlenme sırasında veya eğer astımda belirgin kötüleşme yada akut 
olarak kötüleşen astım va r ise başlanmamalıdır. Astım semptomları kontrol altına alındıktan 
sonra, FENOSTER dozunun yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken 
hastanın düzenli olarak kontrol edilmesi önemlidir. FENOSTER’in etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Oldukça kötüleşen veya akut yıpratıcı astım varsa alevlenme sırasında hastalar  FENOSTER 
ile başlatılmamalıdır.  
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir. FENOSTER ile tedavi 
sırasında, ast ımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Hastadan FENOSTER ile 
tedaviye devam etmesi, fakat FENOSTER’e başlandıktan sonra astım semptomları kontrol 
altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek alması istenmelidir.  
Bronkodilatör öncesind e FEV 1  değerinin öngörülen normale  göre >%50 olan ve 
bronkodilatör sonrası FEV 1  değerinin öngörülen normale  göre < % 70 olan  KOAH 
hastalarda FENOSTER ile ilgili klinik çalışma verileri bulunmamaktadır . (bakınız bölüm 
5.1). 10  İnhalasyon yoluyla uygula nan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı 
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda FENOSTER ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse 
başka bir teda viye geçilmelidir.  
Paradoksal bronkospazm, hızlı etkili inhale bronkodilatatöre cevap verir ve hemen tedav i 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görül ebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler: Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çeş itli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler (özellikle 
çocuklarda) ile çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliğidir. (Bkz. Bölüm 4.8 ) 
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda 
korikosteroid kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz 
önünde tutulmalıdır. İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli 
çalışmalar çocuklarda günlük ortalama 400 mcg (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 
mcg (ölçülü doz) dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. FENOSTER’in daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar FENOSTER tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedav isinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış hastalar da  risk altında olabilir.  Oral steroid tedavisinin kesilmesinden sonra iyileşme 
önemli ölçüde zaman alabilir ve bu nedenle inhale budesonide geçirilen oral steroide bağımlı 
hastalar önemli bir süre için bozulmuş adrenal fonksiyondan dolayı risk altında kalab ilir. Bu gibi 
durumlarda HPA eksen fonksiyonu düzenli olarak izlenmelidir.  Yüksek dozlarda inhale 
kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek dozlarla tedavi, klinik açıdan 
önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağı r enfeksiy onlar gibi stres 
durumlarında veya selektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave sistemik kortikosteroid 11  tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. 
Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek bel irti ve işaretler kısmen belirsiz olabilir, ancak 
anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç seviyesinde 
azalma, nöbet, hipotansyon ve hipoglisemiyi  kapsayabilir.  
Oral tedaviden FENOSTER’e geçilirken, alerjik veya a rtiritik belirtiler görünümünde rinit, 
egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma oluşması halinde, gen el yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması bazen 
gereklidir.  
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması 
durumunda, ihtiyaç duyulan inhalasyonun ardından ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar.  
FENOSTER ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikt e 
kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların uygulanmaları arasındaki süre 
mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan ha stalarda, 
FENOSTER idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
FENOSTER, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyo n, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi 
ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
QTc-aralığı uzamış hastalarda FENOSTER kullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol QTc - 
aralığının uzamasına  neden olabilir.  
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi , ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik  
etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, beta2 -agonistlerin olası hipokalemik etkisini 12  artırab ilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili 
bronkodilatatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat  gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  
Bütün beta 2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 
izlenmelidir.  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanı mı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hastada 
bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlıklar gibi semptomlar ortaya çıkarsa hasta olası 
nedenlerinin değerlendirilmesi için bir göz doktoruna gitmesi tavsiye edilir. Sistemik ve topikal 
kortikosteroid ku llanımından sonra bildirilen katarakt, glokom veya merkezi seröz 
korioretinopati gibi nadir hastalıklar olası nedenlerdir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agon istlerle tedaviye  başlanmamalıdır.  
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında dozun kademeli olarak azaltılması 
değerlendirilmeli ve eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların 
kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli olarak kontrol edilmesi önemlidir. FENOSTER’in 
etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
FENOSTER yardımcı madde olarak laktoz (inek sütü kaynaklı)içermektedir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intolera nsı, Lapp laktoz (inek sütü kaynaklı) yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerekti ren 
pnömoni döhil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtlan bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmalann tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  13  Kortikosteroid içeren inhale ilaçlannın pnömoni riskini n büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık 
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
Hekimler, KOAH hastalannda olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiy onlann klinik özellikleri 
ile KO AH semptomlarırun alevlenme durumunun kanşması ihtimali dolayısıyla dikkat li 
olmalıdırlar.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’da yüksek  doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar 
yetersizdir.  
Pediyatrik popülasyonlar  
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukların büyümeleri doktor tarafından 
izlenmelidir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kort ikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme yetersizliği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ayrıca hastanın, pediyatrik 
solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülm elidir.  
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocukların ve 
adolesanların büyük çoğunluğunun sonunda yetişkin boy hedeflerine ulaştığını göstermektedir. 
Ancak, başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme (yaklaşık 1 cm) görülmüştür. Bu 
durum genellikle tedavin in ilk bir yılı içinde görülür.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
Budesonidin metabolik değişimi, CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler tarafından (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin , nefazodon  ve 
HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir)) engellenmekte olduğundan bu ilaçlarla birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bunun mümkün ol madığı durumlarda inhibitör ile budesonidin 
kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. CYP P450 3A4’ün bu 
güçlü inhibitörlerinin birlikte kullanılması budesonidin plazma düzeylerini  yükseltebilir. 
Güçlü  CYP3A4 inhibitörlerini kulla nan hastalarda, FENOSTER idame ve semptom giderici 14  tedavi  önerilmemektedir.  (Bkz.Bölüm4.4).  
 
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü  ketokonazol, eşzamanlı 
olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek do z) plazma düzeyleri ni ortalama altı 
kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat sonra verildiğinde 
konsantrasyon ortalama  sadece üç  kat artmıştır ve bu durum uygulama zamanlarının birbirinden 
ayrılmasının plazma  düzeylerindeki  artışı  azaltabile ceğini göst ermektedir. Yüksek doz inhale 
budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı veriler,  günde bir kez 200 mg itrakona zol,  
inhale budesonid (1000 mcg’lık tek doz)  ile eşzamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde 
belirgin artışlar olabileceğini  (ortala ma dört kat) ortaya koymaktadır.  
Farmakodinamik etkileşimler :  
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, FENOSTER, beta -adrenerjik blokör ilaçlarla (göz 
damlaları da hil) birlikte kullanılmamalıdır.  
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin), ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc -aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski 
artar.  
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin,  oksitosin ve alkol, beta2 -sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.  
 
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar. 
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla  veya antikoli nerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif 
bronkodilatasyon etki görülebilir.  
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen  hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.  
Hipokalemi beta 2 -agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi  ksanti n türevleri, 
kortikosteroidler ve diüretiklerle eşzamanlı tedavi nedeniyle güçlenebilir (bkz. Bölüm 4.4)  
 Budesonid  ve formoterol ün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 15  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyonlar  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategori si C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontr olü riski bulunması nedeniyle, çocuk 
doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içere n bu hastaların ideal bir anti -astmatik 
tedavi almaları son derece önemlidir.  
- FENOSTER(budesonid,formoterol)  ile  tedavi,  gebe  kadın  ya  da  fetüsü  için  herhangi bir 
ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve  bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon kullanılması 
gerekli değildir.  
-  FENOSTER ’in bugün bilinen  kontrasepsiyon yö ntemleri üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.   
Gebelik dönemi  
FENOSTER’in gebe kad ınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğu nu  göstermiştir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  
FENOSTER gebelikte ancak  sağlanan f ayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
Gebelikte, FENOSTER tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına 
yönelik he rhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo -fetal gelişim 
çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir ar tmış etkiyi işaret 
etmemiştir.  
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. H ayvan 16  çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klini k öncesi güvenlilik verileri).  
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması  ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmad ığını göstermektedir.  Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozların veril diği insanlarda aynı değ ildir.  
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukok ortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter  döngüsü ve 
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
Laktasyon dönemi:  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. FENOSTER,  
emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla 
olması halinde  verilebilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Budesonidin üreme üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur. Formoterol ile yapılan hayvan 
üreme çalışmaları, erkek sıçanlarda yüksek sistemik maruziyette azalmış üreme fonksiyonu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
FENOSTER’in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
4.8 İstenmeyen  etkiler  
FENOSTER, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin herbirine ait, 
aynı tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görüleb ilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına 
bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  17  Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Sınıflandırma     
Sıklık  Advers ilaç 
reaksiyonu   
Enfeksiyonlar  
enfestasyonlar   ve Yaygın  Orofarinksde  
Enfeksiyonları , 
pnömoni (KOAH’lı 
hastalarda)  Candida  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, örn. ekzantem, 
ürtiker, kaşıntı,  dermatit,  
anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’s sendromu, adrenal 
supresyon, büyüme gerilemesi, 
kemik mineral  yoğunluğunda  
azalma  
Metabolizma 
hastalıkları  ve beslenme  Seyrek  Hipokalemi  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ajitasyon,  psikomotor hiperaktivite , 
,anksiyete  
uyku bozuklukları  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları 
(esas olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, tremor  
Yaygın olmayan  Sersemlik  
Çok seyrek  Tat alma bozukluklar  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  
 Bulanık görme (Bkz. 4.4  Özel       
kullanım uyarıları ve önlemleri).    
Çok seyrek  Katarakt ve glokom  18  Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
   
Yaygın olmayan  Taşikardi  
Seyrek  Kardiyak  aritmiler , örn. atriyal  
fibrilasyon,  supraventriküler 
taşikardi,  ekstrasistoller  
Çok seyrek  Angina 
uzaması.  pectoris.  QTc aralığının  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğazda  hafif  bir irritasyon, 
öksürme, ses  kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Bulantı  
Deri  ve 
hastalıkları  deri altı doku  Yaygın olmayan  Morarma  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın olmayan  Adale krampları  
 
Orofarinksteki  Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır.Hastalara her idame  
dozundan  sonra  ağızlarının  su  ile  çalkalanmasının  önerilmesi,  riski  en  aza 
indirir.Orofarinksteki  Candida  enfeksiyonu  genelde  inhale  kortikosteroid  tedavisini kesm eye  
gerek  kalmadan  topikal  antifungal  tedaviye  cevap  verir.Eğer  orofarinkste pamukçuk  
oluşursa  da,  hastalar  gerekli  inhalasyonlardan  sonra  da  ağızlarını  su  ile çalkalamalıdır.  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi bazı vakalarda nadi ren paradoksikal bronkospazm 
gelişebilir . Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından 
hırıltı ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı 19  etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. FENOSTER derhal 
bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır. (Bkz. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adre nal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış 
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler  
muhtemelen doza, uygulama sü resine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.  
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gli serol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FENOSTER kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sir ozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak  
izlenmesi görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  20  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, palpitasyon gibi βeta 2-agonistlere bağlı tipik 
etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi, hipokalemi, 
QTc-aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik tedavi 
uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde verilen 90 
mikrogramlık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştı r. 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm, ve adrenal 
baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
Formoterol doz aşımına bağlı olarak FENOSTER tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ad renerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan 
diğer ilaçlar  
ATC kodu: R03AK07  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
FENOSTER, formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve 
astım alevlenmelerini n azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve formoterolün  
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide 
kullanılmasını sağlamaktadır.  
 
Budesonid :  
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağıml ı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlar da ve astım alevl enmelerinde azalma sağlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az  ciddi 
advers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatu var etkisinden sorumlu olan 
esas mekanizma  bilinmemektedir.  
 
 21  Formoterol :  
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş 
düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta2 -adrenerjik uyarıcıdır.  
Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 -3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
 
Formoterol/budesonid kombinasyonu  
Astım :  
Formoterol/budesonid kombinasyonunun idame tedavisinde klinik etkinlik  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir. 2 ayrı 12 haftalık çalışmada  budesonid /formoterol kombinasyonunun akciğer 
fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün serbest kombinasyonu ile aynı, tek 
başına kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi 
kollarında kısa etkili bir beta 2 agonist kullanılmıştır. Anti -astmat ik etkinin zamanla azaldığına 
dair hiçbir bilgi yoktur.  
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 265 çocuk 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame dozu ile (80/4.5 mikrogram/inhalasyon 
kombinasyonu ile günde iki kez, 2 i nhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir beta 2 - 
agonist ile tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, 
budesonid TURBUHALER’in karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir.  
 
Formoterol/budesonid komb inasyonunun idame ve semptom gide rici tedavisinde klin ik 
etkililik  
 6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etkililik ve güvenlilik  çalışmasında (4447 hasta 
budesonid/formoterol  kombinasyonu idame ve sempt om giderici tedavi için rastgele 
seçilmiştir.) toplam 12076 astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin 
kullanılmasına rağmen çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.  
5 adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, budesonid/formoterol  kombinasyonu 
idame ve semptom gid erici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik 
açıdan anlamlı azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisinde 
budesonid/formoterol  kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame 
dozunda budesonid/formoterol  kombinasyonu ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin 
(çalışma 735), benzer idame dozda budesonid/formoterol  kombinasyonu ile birlikte semptom 22  giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalışma 734) (Tablo 1) 
karşılaştırılmıştır. Ça lışma 735’ de akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom 
giderici tedavi kullanımı tüm tedavi guplarında benzerdir. Çalışma 734’ de, her iki tedavi ile 
karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltılmış, akciğer fonksiyonu 
düzelmiş tir. 5 çalışmanın kombine analizinde, budesonid/formoterol kombinasyonu idame ve 
semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi günlerinin % 57’sinde herhangi bir 
semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi bir bulgu eld e 
edilmemiştir.  
 
 Tablo 1 Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
 
Çalışma 
no.süre  Tedavi grupları   
   n   Ciddi alevlenmelera 
Vakalar  Vakalar/hasta - 
sene 
Çalışma 
735 
6 ay Budesonid/Formoterol
 160/4.5  
µg bd+ihtiyaç halinde  1103  125 0.23b 
Budesonid/Formoterol 
320/9 µg bd + terbutaline 
0.4 mg+ ihtiyaç  
halinde  1099  173 0.32 
Salmeterol/flutikazon      
2x 25/125  µg bd  +
 0.4 mg  
terbutalin ihtiyaç halinde  1119  208 0.38 
 
Çalışma 
734 
12 ay  Budesonid/Formoterol 
160/4.5  
µg bd+ihtiyaç halinde  1107  
 194 
 0.19b 
 
Budesonid/Formoterol 
160/4.5  
µg bd + Formoterol 0.4 µg + 
ihtiyaç halinde  1137  296 0.29 
Budesonid/Formoterol 
160/4.5  
µg bd + terbutaline 0.4 mg+ 
ihtiyaç halinde  1138  377 0.37 
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile  tedavi  
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada istatiksel (P değeri < 0.01) olarak 
önemlidir.  23  Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde iki kez iki  inhalasyon 
düzeyindeki daha yüksek bir idame dozunun kullanıldığı ek bir ça lışmayı kapsayan altı çift -kör 
çalışmada adolesa nlar ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik ortaya  konmuştur, 
Bu değerlendirmeler 1847’si adolesan olan 14385 as tım hastasını temel almıştır. 
Budesonid/formoterol idame tedavisi ve semptom giderici olarak en az bir gün boyunca 8’den 
fazla inhalasyon alan adolesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde kullanım seyrek bir 
durumdur.   
 
Akut astım semptomlarından ö türü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yapılan diğer iki 
çalışmada budesonid /formoterol  kombinasyonu, bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve 
formoterole benzer hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
 
KOAH:  
Orta şiddet ve ağır şiddetli KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada, 
budesonid/formoterol kombinasyonunun akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan 
oral steroid ve/veya antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi 
değerle ndirilmiştir. . Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde FEV 1  
değerinin öngörülen normale  göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya katılım 
sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV 1  değeri, öngörülen normalin %42’si olmuştur. 
Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile tek başına 
tedavi ya da plaseboya göre budesonid/formoterol kombinasyonu ile belirgin bir azalma 
sağlanmıştır (ortalama sıklık budesonid/formoterol kombinasyonu nun grubunda 1.4, 
plasebo/formoterol grubunda 1.8 -1.9). Her bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid 
kullanılan gün sayısı budesonid/formoterol kombinasyonunun kullanan grupta biraz daha azdır 
(Formoterol/Budesonid kombinasyonunun kullanan grupta 7 -8 gün/hasta/yıl, plasebo ve 
formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11 -12 gün/hasta/yıl ve 9 -12 gün/hasta/yıl). FEV1 gibi 
akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde Budesonid/formoterol 
kombinasyonunun, formoterol ile tek başına tedaviye göre dah a üstün değildir.  
 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim :  
Budesonid/formoterol kombinasyonu ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına 24  içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer  
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, budesonid/formoterol kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir artış 
görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.  
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.  
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya budesonid/formoterol 
kombinasyonunun uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri 
karşılaş tırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı 
(EAA ) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonları birbirine yakındır.  
İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk plazma konsantrasyonuna 30 dakika 
içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, Turbuhaler aracılığıyla inhale edilen budesonidin 
akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan doz un %32 -44’ü kadardır. Uygulanan dozun 
sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır. 6 -16 yaş çocuklarda 
akciğerdeki depozisyonu, aynı doz verilen yetişkinler ile aynı aralığa denk gelmektedir, sonuç 
plazma konsantrasyonları saptanmamı ştır. 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, Turbuhaler aracılığıyla inhale edilen formoterolün akciğerlere 
ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan 
dozun yaklaşık %61’i kadardır.  
 
 Dağılım:  
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli 
metabolitleri olan 6 -β-hidroksibudesonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid 25  aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden  azdır. Budesonid ve formoterol arasında  
herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8 -13’lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik  klerensi yüksektir (yaklaşık 1, 4 L/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yaklaşık 1, 2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandı ğında plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki 
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlanımı  artabilir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:       
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet uygulanan doz ile doğrusal bir ilişki 
içindedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.  
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğ u gösterilmişse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararl anımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum 
kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli 
değildir.  
 26   
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz monohidrat inceltilmiş (inek sütü kaynaklı) 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
HPMC kapsül  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Hipromelloz (E464)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve her zaman blister içinde muhafaza edilmelidir. Blisterler 
ancak kullanımdan hemen önce açılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın nit eliği ve  içeriği  
Alu/OPA -Alu-PVC blister içinde 1 kutuda 120 kapsül olacak şekilde ambalajlanır. Her karton 
kutu kullanma talimatı ile birlikte 1 adet Medikal cihaz içerir.  
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
   2022/190  27  9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.04.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  