1/17  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
ÖNLEMLER  
1. POLİCOVİR, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni baş langıçlı veya tekrarlayan influenza virüs salgınlarında , sağlık 
otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde 
düşünülen bir ilaçtır. İlacı verirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı  tedbirlerine dair yönergeler d ahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca 
uygun hastalara reçeteleyin.  
2. POLİCOVİR, bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir. 
3. POLİCOVİR, çocuklara uygulanmamıştır.  POLİCOVİR, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs salgınlarında sağlık 
otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde 
düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı  
tedbirlerine dair yönergeler da hil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca uygun 
hastalara reçeteleyin iz. POLİCOVİR yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza 
virüs enfeksiyonlarında kullanılmamıştır. Bu kısa ürün bilgisi içindeki yan etkiler ve klinik çalışma sonuçları hakkındaki bilgiler, onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyelerinin 
kullanmış olduğu Japon klinik çalışmaları ve diğer yurtdışı klinik çalışmalarına 
dayanmaktadır.  
UYARI LAR : 
1. POLİCOVİR’i hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite 
gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı verme yin.  
2. Üreme potansiye line sahip kadınlara POLİCOVİR  verirken,  teda viye başlamadan 
önce negatif  gebelik testi sonucunu teyit edin.  Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin 
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve tedavi sonrasındaki 7 gün  
boyunca en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde söyleyin .  
Tedavi sırasında gebelik şüphesi varsa,  tedaviyi derhal kesmelerini ve bir dokto ra 
danışmalarını söyleyin . 
3. POLİCOVİR sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken,  riskleri tamamen açıklayın 
ve tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca cinsel ilişki sırasında en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrın tılı bir şekilde 
söyleyin  (erkeklerin prezervatif kullanması gereklidir) .  Ayrıca,  hamile kadınlarla 
cinsel ilişk i yaşamamalarını söyleyin .  
4. Tedaviye başlamadan önce,  hastalara veya aile üyelerine tedavin in etkinliği ve riskleri 
(fetüsün ilaca  maruz kalma riski de dahil) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde 
açıklayın ve yazılı onamlarını alın.  
5. POLİCOVİR kullanımı öncesinde dikkatlice ilacın gerekliliğini değerlendirin.   
KONTRENDİKASYONLAR  
(POLİCOVİR aşağıdaki h astalarda k ontrendikedir.)  
1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken embriyonik 
ölümler ve teratojenite göz lenmiştir.)  
2. İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar   2/17  
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak  
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİC OVİR
® 200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Favipiravir…………. 200 mg   
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Yuvarlak, açık sarı renkli, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs salgınların ın (diğer anti -influenza virüs  
ajanlarının etkili olmadığı ya da yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinlerde;  
• 1. gün oral yolla sabah 1.600 mg (8 tablet) ve akşam 1.600 mg (8 tablet) olmak üzere 
günde iki kez verilir.  
• 2. gün ila 5. günler arasında sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak 
üzere günde iki kez verilir.  
Kullanım süresi 5 gündür.  
 
Uygulama şekli : 
Oral yoldan kullanım içindir. Aç veya tok karnına alınır.   
 
   
 
ÖNLEMLER  
Uygulamaya grip benzeri semptomların başlamasının hemen ardından başlanmalıdır. 3/17  
  Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Ancak gut hastaları ya da 
gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda (kan ürik asit seviyesi artabilir ve 
semptomlar ağırlaşabilir) dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde favipiravir plazma dü zeyleri nde artış gözlendiğinden dikkatli  
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2).   
  Pediyatrik popülasyon:  
Favipiravir ’in çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur.  Pediyatrik popülasyonda 
kullanımı mevcut değildir . 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlıların fizyolojik fonksiyonları nın yavaşlaması nedeniyle  POLİCOVİR, bu hastaların 
genel durumları izle nerek dikkatl e kullanılmalıdır .
  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
• Favipiravir veya ilacın içerdiği maddelerin ( Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde, 
• Gebelik  veya gebelik şüphesi durumunda (hayvan çalışmalarında gebeliğin erken 
dönemlerinde embriyo ölümleri ve teratojenite gözlenmiştir) kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 
4.6).  
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Favipiravirin onaylanmış dozaj ile etkililiğini ve güvenliliğini incelemek için herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır. Onaylanan dozaj, Japonya ve diğer ülkelerde influenza virüsü 
enfeksiyonu olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü faz I / II klinik çalışmalardan elde edilen 
farmakokinetik verilere dayanılarak tahm in edilmiştir. Japonya dışında yapılan 
farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma 
seviyesinin arttığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2).  
Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalar da kan ürik asit 
seviyesi artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
Anti-influenza virüs ajanlarının uygulamasına veya tipine bakılmaksızın, influenza virüs  
enfeksiyonu olan hastalarda anormal davranış vakaları bildirilmiştir  (Bkz. Klinik advers 
reaksiyonlar) . Nedensel ilişki bilinmemekle birlikte, favipiravir dahil anti- influenza virüs 
ajanlarının uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar 
bildirilmiştir.  Anormal davranışlardan kaynaklan an bir kaza durumunda önleyici bir yaklaşım 
olarak, hastalara / ailelerine, anti -influenza virüs ajanları ile tedaviye başlandıktan sonra ; (i) 
anormal davranış gelişebil eceği ve (ii) dolayısıyla hastalar tedavi edilirken, refakatçilerin ve 
diğerlerinin ateşin başlamasından sonra en az 2 gün boyunca kazalara karşı önleyici tedbirler 
almaları gerektiği konusunda bilgi verilmelidir . Düşme kazalarına yol açan ciddi anormal  4/17  
  davranışların okul çağındaki erkek çocuklarda ve küçük çocuklarda  daha sık görüldüğü 
bildirilmiştir. Semptomların ateşin başlangıcından sonraki 2 gün içinde ortaya çıkma 
ihtimalinin daha yüksek olduğu bilinmektedir.  
İnfluenza virüs enfeksiyonları bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza 
benzeri semptomlarla karışabilir. Bakteriyel enfeksiyon mevcudiyetinde veya şüphesi durumunda, anti -bakteriyel ajanların verilmesi gibi uygun önlemler alınmalıdır.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Favipiravir, sitokrom P -450 ile metabolize olma z, büyük oranda  aldehid oksidaz ve kısmen de 
ksantin oksidaz ile metabolize edilir . Favipiravir, aldehid oksidazı ve CYP2C8’i inhibe e der, 
fakat sitokrom P -450’yi indüklemez  (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Tablo 1. POLİCOVİR, aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli uygulanmalıdır:  
İlaçlar  Belirtiler , Semptomlar ve Tedavi  Mekanizma ve Risk Faktörleri  
Pirazinamid  Kandaki ürik asit seviyesi artar.  
Günde tek doz Pirazinamid 1,5 g,  ve 
günde iki defa POLİCOVİR 1 .200 
mg/400 mg uygulandığı zaman, 
kandaki ürik asit seviyesi pirazi namid 
tek başına  uygulandığında 11,6 mg/dL 
ve POLİCOVİR  ile birlikte 
uygulandığında 13 ,9 mg/dL’dir.  Ürik asitin renal tübüllerde 
reabsorpsiyonu aditif olarak artmaktadır.  
Repaglinid  Repaglinit’in kan seviyesi artabilir ve 
repaglinide karşı advers reaksiyon 
oluşabilir.  CYP2C8’in inhibisyonu kandaki 
repaglinit seviyesini arttırır.   
Teofilin  POLİCOVİR’in kandaki seviyesi art
abilir ve POLİCOVİR’e karşı advers 
reaksiyonlar oluşabilir.  Ksan tin oksidaz (XO) ile 
etkileşim kandaki 
POLİCOVİR’in seviyesini 
artırabilir.  
Famsiklovir Sulindak  Bu ilaçların etkililiği azalabilir.  Favipiravir in   aldehi t oksidaz ı 
inhibe etmesi sonucunda , 
famsiklovir ve sulindakın aktif 
şekillerinin kan düzeylerinde 
azalabilir .  
 
Favipiravir in vitro  ortamda doza ve zamana bağlı olarak  aldehit oksidazı  geri dönüşsüz ve 
doza bağlı olarak  CYP2C8’i inhibe ettiği görülmüştür. Ksantin oksidaz için inhibisyon 
aktivitesi yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf inhibisyon aktivite si 
vardır. Hidroksillenmiş metabolit; CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’e z ayıf 
inhibitör aktivite göstermiştir, Favipiravirin CYP üzerinde indükleyici etkisi gözlenmemiştir.   
      5/17  
  İlaç-ilaç etkileşim i klinik çalışmaları:  
Tablo 2. Birlikte kullanılan ilaçların favipiravir farmakokine tiği üzerine etkileri  
Birlikte kullanılan 
ilaç ve  dozu  Favipiravir dozu  n Dozlama 
zamanı  Favipiravir parametreleri 
oranı (%  90 GA) (Birlikte 
uygulanan / tek başına  
uygulanan)  
Cmaks. EAA  
1-9.günler günde 2 
kez 200 mg ve  
10. gün günde tek 
doz 200 mg teofilin  6. gün günde 2 kez 
600 mg ve  
7-10. günler günde 
1 kez 600 mg 10 6.gün  1,33 
(1,19 -1,48)  1,27 
(1,15 -1,40) 
7.gün  1,03 
( 0,92 -1,15)  1,17 
(1,04 -1,31)  
1-5. günler günde 2 
kez 75 mg ve 6. gün 
tek doz 75 mg  
oseltamivir  5.gün günde 2 kez 
600 mg ve  
6. gün günde 1 kez 
600 mg  10 6. gün  0,98 
(0,87- 1,10)  1,01 
(0,9- 1,11)  
1-3.günler günde 
tek doz 60 mg  
raloksifen*  1.gün günde 2 kez 
1.200 mg,  
2. gün günde 2 kez 800 mg ve 3. gün günde tek doz 800 
mg 17 1. gün  1 
(0,90- 1,10)  1,03 
(0,95- 1,12)  
3. gün  0,9 
(0,81- 0,99)  0,85 
(0,79- 0,93)  
 1-5.günler  günde 
tek doz 5 mg hidralazin  1.gün 1 .200 mg/400 
mg,  
2-4. günler günde 2 
kez 400 mg ve  
5. günde tek doz 400 
mg 14 1. gün  0,99 
(0,92- 1,06)  0,99 
(0,92- 1,07)  
5. gün  0,96 
(0,89- 1,04)  1,04 
(0,94- 1,12)  
*Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
 
Tablo 3. Favipiravirin birlikte kullanılan ilacın farmakokinetiği üzerine etkileri  
Birlikte 
kullanılan ilaç ve 
dozu  Favipiravir dozu  n Dozlama 
zamanı  Favipiravir (%  90 Cl) için 
oran parametresi  (eş 
zamanlı  uygulama / tek 
uygulama)  
Cmaks EAA  
1-9.günler günde 
2 kez 200 mg ve  
10. günde , günde 
tek doz 200 mg  
Teofilin  6. günde , günde 
iki kez 600 mg,  
7. ila 10. g ünde , 
günde bir kez 600 
mg 10 7. gün  0,93 
[0,85; 1,01]  0,92 
[0,87; 0.97]  
10. gün  0,99 
[0,94; 1.04]  0,97 
[0,91; 1,03]  
1-5.günler günde 
2 kez 75 mg ve 
6. günde gün tek doz 75 mg  
oseltamivir  5. günde , günde  
iki kez 600 mg,  
6. günde , günde 
bir kez 600 mg  10 6. gün  1,10 
[1,06;  1,15]  1,14 
[1,10; 1,18]  6/17  
  1-5.günler  günde 
tek doz 650 mg 
asetaminofen*  1. günde , günde 
iki kez 1.200 mg, 2. ila 4. günde , 
günde iki kez 800 mg,  
5. günde , günde 
bir kez 800  mg 28 1. gün  1,03 
[0,93;  1,14]  1,16 
[1,08; 1,25]  
5. gün  1,08 
[0,96; 1,22]  1,14 
[1,04; 1,26]  
1-5.günler de tek 
doz 1 mg/0,035 
mg noretindron / etinilöstradiol kombinasyonu*  1. günde , günde iki 
kez 1 .200 mg, 2. 
ila 4. günde , günde 
iki kez 800 mg,  
5. günde , günde 
bir kez 800  mg 25 
 12. gün 
(noretindron)  1,23 
[1,16; 1,30]  1,47 
[1,42; 1,52]  
12. gün 
(etinilöstradiol ) 1,48 
[1,42; 1,54]  1,43 
[1,39; 1,47]  
13.gün günde tek doz 0,5 mg repaglinid* 1. günde , günde iki 
kez 1 .200 mg, 2. 
ila 4. günde , günde 
iki kez  800 mg,  
5. günde , günde 
bir kez 800  mg 17 13. gün  1,28 
[1,16; 1,41]  1,52 
[1,37; 1,68]  
1-5.günler günde 
tek doz 5 mg hidralazin  1. günde 1 .200 
mg/400 mg,   
2. ila 4. günde , 
günde iki kez 400 
mg,  
5. günde , günde 
bir kez 400  mg 14 1. gün  0,73 
[0,67; 0,81]  0,87 
[0,78; 0,97]  
5. gün  0,79 
[0,71; 0,88]  0,91 
[0,82; 1,01]  
*   Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
** Noretisteron  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : X  
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi 
yapılarak sonucun negatif olduğu tespit edilmelidir. Kişiye riskler çok iyi bir şekilde anlatılmalı ve tüm riskler ile ilgili olarak hasta bilgilendirilmelidir.  Tedavi sıra sında ve 
tedavinin bitiminden sonraki 7 gün boyunca  hasta partneri ile birlikte  en etkin kontraseptif 
yöntem i kullanmalıdır. Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve 
doktora başvurulmalıdır.  
 
 
 7/17  
  Gebelik dönemi  
Favipiravir gebelik  veya gebelik şüphesi durumunda kullanılmamalıdır. Hayvan 
çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet 
durumunda erken embriyonik ölüm ( sıçan lar) ve teratojenite (maymun, fare, sıçan  ve tavşan) 
gözlenmiştir.   
Favipiravi rin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
Favipiravir gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
POLİCOVİR, emziren kadınlara verildiğinde , emzirme nin bırakılması gerektiği 
belirtilmelidir . POLİCOVİR’in majör metaboliti olan hidroksile şekli anne sütünde 
bulunmuştur.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Favipiravir sperm de dağılım gösterir . Bu tıbbi ürün erkek hastalara verilirken tedavi sırasında 
ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun (erkekler 
kondom kullanmalıdır) kullanması nın gerekliliği ve tüm riskler ile ilgili olarak  hasta 
bilgilendirilmelidir. Ayrıca hamile kadınlarla cinsel ilişkiye girilmemesi konusunda bilgi 
verilmelidir  (Bkz. Böl üm 5.2). 
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste 
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir. İlaç kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileş me eğilimi gözlenmiştir.   
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
POLİCOVİR görme bulanıklığına yol açabileceği için ilaç alımı sırasında araç ve makine 
kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
Favipiravir dahil anti -influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal davranış 
gibi psikonörotik semptomlar bildirildiğinden ve bulanık görme ye neden olabilecekleri için  
hastalar , araç ve makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, POLİCOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
POLİCOVİR klinik çalışmalarda onaylanmış doz ile verilmemiştir. Japonya’da klinik 
çalışmalarda ve global faz III çalışmada (onaylanmış dozda n daha düşük doz düzeylerinde 
yürütülen çalışmalar) güvenlilik değerlendirmesinde 501 hastadan 100’ünde (%  19,96) advers 
reaksiyonlar gözlendi. Maj ör advers reaksiyonlar, 24 hastada (%  4,79) gözlenen kan ürik asit 
düzeylerinde artış, 24 hastada (%  4,79) di yare, 9 hastada (%  1,80) nötrofil düzeylerinde 
azalma, 9 hastada (%  1,80) AST (GOT) düzeylerinde artış, 8 hastada (%  1,60)  ALT (GPT) 
düzeylerinde artıştır  (Bkz. Klinik Çalışmalar ).  8/17  
  Anormal davranış sıklığı ve n edensel ilişkisi  bilinmemekle birlikte, influenza virüs 
enfeksiyonu olan hastalarda fiili bir kazaya yol açan anormal davranışlar (örn. a niden kaçma, 
etrafta dolaşma) görülebilir.  Diğer anti- influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki 
klinik olarak anlamlı ad vers reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi 
bir anormallik gözlenirse, tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4.) .  
 
Klinik Advers Reaksiyonlar   
Diğer anti- influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile a şağıdaki klinik olarak anlamlı advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse, tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.   
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
sıklığı tahmin edilemiyor).  
Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanm ış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere 
eklenmiştir. Her bir sıklık grubunda advers etkiler azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı: 
Bilinmiyor   : Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, 
trombosit sayısında azalma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Şok, anafilaksi  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor   : Nörolojik  ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, 
delirium,  halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları : 
Bilinmiyor   : Zatürre   
 
Gastrointestinal hastalıkları : 
Bilinmiyor   : Hemorajik kolit  
Hepato -bilier hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Fulminan hepatit , karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları :  
Bilinmiyor   : Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülo- mukokutanöz sendrom 
(Stevens -Johnson sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor   : Akut böbrek hasarı  9/17  
  Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan çalışmalar). Bu advers reaksiyonlar meydana gelirse, semptomlara göre uygun ö nlemler 
alınmalıdır.   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın    : Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma  
Yaygın olmayan  :Beyaz  kan hücresi sayısında artma, genç -alyuvar (retikülosit) sayısında 
azalma, monosit artışı  
Göz hastalıkları:  
Yaygın olm ayan  : Bulanık görme, göz ağrısı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Vertigo  
Kardiyak hastalıklar:  Yaygın olmayan  : Supraventriküler ekstrasistoller  
Metabolizma ve beslenme hast alıkları:  
Yaygın    : Kandaki ürik asit artışı, kandaki trigliserit artışı  
Yaygın olmayan  : İdrarda  glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Astım, orofaren geal ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip
  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın    : Diy are (% 4,79)  
Yaygın olmayan   : Bulantı, kusma, karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri, 
hematokezya, gastrit, disguzi  
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın    : AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, ɣ- GTP artışı  
Yaygın olmayan  : Kanda ALP artışı, kanda bilir ubin artışı  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı  
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan  : İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış  
Bu advers reaksiyonların hepsi Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers reaksiyonlar olup onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan 
çalışmalardır.  
 
 10/17  
  Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması    
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol  açabilir. Özel bir antidotu olmadığı 
için semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviraller, direkt etkili antiviraller , diğer 
antiviraller  
ATC kodu: J05AX27  
 
Etki mekanizması  
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve 
favipiravir RTP’nin influenza virüs replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β ve γ’ya karşı aktivite ile ilgili 
olarak, favipiravir RTP (1.000 mikromol/L) , α üzerinde inhibitör etki göstermez, β üzerinde 
% 9,1 – 13,5 i nhibitör etki ve γ üzerinde %11,7  – 41,2 inhibitör etki gösterir.  Favipiravir 
RTP’nin i nsan RNA polimeraz II üzerindeki inhibitör konsantrasyonu (IC
50) 905 
mikromol/L’dir.  
 
In vitro  antiviral aktivite   
Favipiravir, EC 50 değeri 0,014- 0,550 mcg/mL olan tip A ve tip B influenza virüsü laboratuvar 
suşlarına karşı antiviral aktivite göstermiştir.  
Adamantan (amantadin ve rimantadin), oseltamivir veya zanamivire dirençli suşları da içeren mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC
50, sırasıyla 0,03- 0,94 ve 0,09- 0,83 
mcg/mL ’dir. 
Domuz kökenli A tipi ve yüksek patojenik suşlar ı (H5N1 ve H7N9 dahil) içeren kuş türü A 
tipi gibi tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar dahil) karşı EC
50, 0,06- 3,53 mc g/mL ’dir. 
Adamantan, oseltamivir ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC 50 
0,09- 0,47 mc g/mL idi ve çapraz direnç gözlenmemiştir.  
 
Direnç  
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra tip A influenza virüslerinin favipiravire duyarlılığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir. Global faz 11/17  
  III çalışmasını içeren klinik çalışmalarda, favipiravir dirençli influenza vir üslerinin ortaya 
çıkışı hakkında bilgi elde edilmemiştir.  
 
Klinik Çalışmalar   
Japon olmayan kişilerde yapılan çalışmalar  
Tip A veya tip B influenza hastalarında plasebo kontrollü faz I/II çalışma gerçekleştirildi 
(1.800 mg/800 mg günde 2 kez, oral yolla 1. gün günde 2 kez 1.800 mg, sonraki 4 gün günde 
2 kez 800 mg; 2.400 mg/600 mg günde 3 kez, 1. gün günde 3 kez olmak üzere 2.400 mg+ 600 
mg+ 600 mg ve sonraki 4 gün günde 3 kez 600 mg). Not 1  
Birincil sonlanım noktası ile ilgili olarak  (Not2), favipiravir 1.800 mg/800 mg BID (101 hasta) 
plaseboya (88 hasta) kıyasla influenza semptomlarının hafiflemesine kadar geçen sürede 
anlamlı fark göstermiştir (p=0,01, Gehan -Wilcoxon testi), ancak favipiravir 2.400 mg/600 mg 
TID (82 hasta) anlamlı fark gösterememiştir  (p=0,414, Gehan -Wilcoxon testi ) 
 
 
Şekil 1:  İnfluenza semptomlarının hafiflemesine kadar geçen süre  
Not 1: Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca 
günde iki kez 600 mg’dır.  
Not 2: 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre  
 
A tipi veya B tipi influenza hastalarında  primer sonlanım noktasının primer influenza 
semptomlarının hafiflediği süre olan plasebo kontrollü iki faz III çalışma yürütülmüştür. (1 
gün boyunca günde iki kez 1.800 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg 
favipiravir oral uygulama [1 .800 mg /800 mg BID]; Çalışma 1 ve Çalışma 2) Favipiravir ’in  
onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde iki kez 1. 600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg oral”dır. Çalışmanın birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu 
(öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve yorgunluk) ve vücut 
12/17  
  sıcaklığını hafifletmek için gereken süredir. Hafifleme ise 6 grip semptomunun tamamının ya 
hiç bulunmadığı ya da hafif olduğu ve ateşin düzeldiği, her ikisinin de en az 21,5 saat devam ettiği koşul olarak tanımlanmıştır. Çalışma sonuçları aşağıda sunulmuştur.  
  
Birincil analizin sonuçları (Tedaviye alınan (ITT) popülasyon)   
 Çalışma 1  Çalışma 2  
Favipiravir 
(N=301)  Plasebo  
(N=322)  Favipiravir 
(N=526)  Plasebo  
(N=169)  
Vaka sayısı  288 306 505 163 
Medyan  
[%95 GA] (saatler)  84,2 
[77,1 - 95,7] 98,6 
[94,6 - 107,1] 77,8 
[72,3 - 82,5] 83,9 
[76,0 - 95,5] 
p-değeri 
(PetoPetoPrentice test)  0,004 0,303 
  
 
Şekil 2:  Primer değerlendirme kriterinin Kaplan -Meier eğrisi ile gösterilmesi*  
(ITT popülasyon, Çalışma 1)  
 
 
Şekil 3:  Primer değerlendirme kriterinin Kaplan -Meier eğrisi ile gösterilmesi** 
(ITT popülasyon, Çalışma 2)  
13/17  
  *Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca 
günde  iki kez 600 mg’dır.   
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı,  nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, 21,5 saat boyunca 6 influenza semptomunun hepsinin kaybolması veya hafif gözlenmesi ve ateşin geçmesi olarak tanımlanmıştır.  
 
Global F az III Klinik Çalışması   
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen global faz III klinik çalışmasında (640 hasta: 
Japonya ’da 467 hasta, Kore ’de 55 hasta, Tayvan ’da 118 hasta) favipiravir (erişkinlerde 
onaylanan dozdan farklı dozaj*) ile oseltamivir  fosfat (5 gün boyunca günde 2 kez 75 mg) 
karşılaştırıldı. Primer influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen ortalama süre** (%  
95 GA), favipiravir kolunda (377 hasta) 63,100 saat (55,500 - 70,400) ve oseltamivir fosfat 
kolunda (380 hasta) 51,200 saatti (45,900 - 57,600). Primer influenza semptomlarının 
azalmasına kadar geçen sürede favipiravirin oseltamivir fosfata tehlike oranı (%  95 GA) 0, 818 
idi (0,707 – 0,948) ve favipiravirin etkililiği gösterilemedi (p=0,007, log- rank testi).  
* 1. Gün 1.200 + 400 mg ve takiben diğer 4 gün günde 2 kez 400 mg aldılar. Favipiravir onaylı 
dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 
mg’dır.  
** Çalışma ilacını almayı takiben 7 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş 
ağrısı, nazal konjesyon, kendini ateşli hissetme, kas ağrısı, yorgunluk) hafifletmek için geçen süre (tüm semptomların 1 veya daha aşağısında olduğu zaman). Hafifleme, hekim tarafından 
işaretlenen hastanın günlüğündeki tüm skorların 1 veya altında olm asını takiben 21,5 saat 
boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.  
 Japon olmayanlarda yürütülen Faz II klinik Çalışması   
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen plasebo kontrollü faz II çalışma gerçekleştirildi (1 .000 mg/400 mg günde 2 kez, oral olarak 1. gün favipiravir günde 2 kez 
1.000 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 400 mg;  1.200 mg/800 mg günde 2 kez, oral olarak 1. 
gün favipiravir günde 2 kez 1.200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg)*. Primer influenza 
semptomlarının azalmasına  kadar geçen süre** (%  95 GA), 1000 mg/400 mg günde 2 kez 
grubunda (88 hasta) 100,4 saat (82,4- 119,8), 1.200 mg/800 mg günde 2 kez kolunda (121 
hasta) 86,5 saat (79,2 - 102,3) ve plasebo kolunda (124 hasta) 91,9 saatti (70,3 - 105,3). 
Favipiravir ile plase bo grupları arasında belirgin bir farklılık gözlenmedi (p>0,05).  
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca  oral yoldan  günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün 
boyunca günde iki kez 600 mg’dır.  
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrıs ı, nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, tüm skorların 1 veya 
altında ve vücut ısısı 20- 65 yaş kişilerde < 38 °C ve 65 yaş ve üzeri kişilerde <  37,8 °C olmasını 
takiben 21,5 saat  veya daha uzun süre  boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.  
  
 14/17  
  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Aşağıdaki tablo, 8 sağlıklı yetişkine 1. gün günde iki kez 1.600 mg, daha sonraki 4 gün 
boyunca günde iki kez 600 mg ve ardından 1 gün günde bir defa 600 mg (1.600 mg/600 mg 
BID) olacak şekilde oral yolla kullanımından sonra favipiravirin farmakokinetik parametrelerini göstermektedir.  
Favipiraviri n farmakokinetik parametreleri  
Doz  Cmaks 1 
(mcg/mL)  EAA1,2 
(g·sa/mL)  Tmaks3 (sa) T1/2 4 (sa) 
1.600 mg/600 mg  
BID 1.gün  64,56  
(17,2 0) 446,09  
(28,1 0) 1,50 
(0,75 ; 4,00) 4,80 ±1,10 
6.gün  64,69  
(24,1 0) 553,98  
(31,2 0) 1,50 
(0,75 ; 2,00) 5,60±2,30 
1Geometrik ortalama (% D.K)  
 21.Gün: EAA 0-∞ , 6.Gün: EAAτ   
 3Ortalama  (min, maks)  
 4Ortalama  ± SS  
 
 
Şekil 4:  Favipiravirin plazma konsantrasyon süreci (ort±SS)  
 
Aldehid oksidaz aktivitesi az olan sağlıklı bir erişkine  7 gün boyunca  çoklu favipiravir oral 
uygulamasını takiben * değişmeyen ilacın  tahmini  EAA değeri 1.gün 1.452,73 mcg.sa/mL ve 
7.günde 1.324,09 mc g.sa/mL idi*.  
*1. gün 1.200 mg+400 mg, 2 ile 6. günler de günde 2 kez 400 mg ve 7. g ün günde tek doz 400 
mg Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg’dır.  
 
Dağılım:  
Japon Olmayanlarda Sonuçlar  Favipiravir, 20 sağlıklı yetişkin erkek üzerinde oral yolla önce günde iki kez 1.200 mg daha 
sonra günde iki kez 800 mg/ 4 gün (1.200 mg/ 800 mg BID (günde 2 kez))*, sperm içinde ilaç 
15/17  
  konsantrasyonunun geometrik ortalaması 3.günde 18.341 mcg / m L  v e  u ygulamadan sonra 
ikinci günde 0,053 mcg/mL’dir. Sperm seviyesi (semen) tüm deneklerde tedavinin 
sonlanmasından sonra 7 gün içinde ölçüm l imitinin (0, 020 mc g/mL) altına düşmüştür.  
Spermadaki (semen) ilaç konsantrasyonunun plazmadakine ortalama oranı 3. günde 0,53 ve 
tedaviden sonraki ikinci günde 0,45’d ir.  
* Favipiravirin onaylanan dozu “1. gün oral yolla günde iki kez 1.600 mg ardından or al yolla 
4 gün boyunca günde iki kez 600 mg” dır.  
0,3-30,0 mcg/mL dozunda serum protein bağlanma oranı %  53,4 -54,4 idi ( in-vitro  veriler , 
santrifüjlü ultrafiltrasyon ).  
  
Hayvan verileri   
14C-favipiravir maymunlara tek doz oral yoldan uygulandığında, dokulara  yaygın olarak 
dağılmıştır . Her bir dokunun rady oaktivitesi uygulamadan sonra 0,5 saat içinde pik noktaya 
ulaşmıştır ve plazmadaki radyoaktivite  ile paralel olarak değişmiştir . 
Akciğer dokularında radyoaktivite oranının plazma içindekine ora nı uygu lamadan 0,50  saat 
sonra 0,51’dir ve ilaç, enfeksiyon yeri olarak görülen solunum dokularına hızlı bir şekilde 
dağılmıştır .   
Böbreklerdeki radyoaktivite plazmadaki radyoaktiviteden yaklaşık 2,66 kat daha yüksekti. 
Her dokudaki radyoaktivite (kemikler dışın da) ilacın alınmasından 24 saat sonra pik değerin 
% 2,80’i  ve daha altına kadar inmiştir.  
  
Biyotransformasyon:   
Favipiravir sitokrom P -450 (CYP) ile metabolize edilmez, daha çok aldehit oksidaz (AO) ile 
ve kısmen ksantin oksidaz (XO) hidroksile şekline  metabolize edilmiştir. İnsan karaciğer 
mikrozomları kullanılarak yapılan çalışmalarda, hidroksilat oluşumu 3,98’den 47,60 pmol/mg 
protein/dk aralığında değişir, aldehit oksidaz (AO)  aktivitesinin bireylerarası değişimi 
maksimum 12 kata kadardır. İnsan plazm asında ve idrarda  hidroksillenmiş form un yanı sıra 
glukuronat konjugatı da metabolit olarak gözlenmiştir.  
  
Eliminasyon:  
Favipiravir temel olarak hidroksillenmiş şekilde  idrar ile atılır ve çok az miktarda değişmemiş 
ilaç gözlenir. 6 sağlıklı yetişkin ile 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında****, son 
uygulamadan 48 saat sonrasında değişmemiş ürünün ve hidroksillenmiş formun kümülatif 
idrar atılım oranı sırasıyla %  0,8 ve %  53,1’dir.   
****Birinci günde  1.200 mg + 400 mg, ardından ikinci günden altıncı güne kadar 400 mg 
günde iki kere ve ardından yedinci günde bir kez 400 mg . Favipiravirin  onaylanan dozu oral 
yoldan “1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 
600 mg ’dır”.  
  
  16/17  
  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
İlk gün günde 2 kez 1.200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg * alan hafif ve orta 
karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child Pugh sınıflandırması A ve B; her grupta 6 hasta) 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında; hafif karaciğer yetmezliği olan h astalarda 5. günde 
Cmaks  ve EAA sırasıyla 1,6 ve 1,7 kat, orta karaciğer yetmezliği olanlarda ise 1,4 ve 1,8 kat 
artmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıflandırması C; 4 hasta) favipiravir 1. gün günde 2 kez 800 mg ve sonraki 2 gün günde 2 kez 400 mg verilerek sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırılmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 3. günde C
maks  ve 
EAA sırasıyla 2,1 ve 6,3 kat daha yüksek gözlenmiştir. 
*Onaylanmış favipiravir dozu “1 gün boyunca günde i ki kez oral yolla 1.600 mg ve  ardından 
4 gün boyunca günde iki kez oral yolla 600 mg’dır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnfluenza virüs A (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2) ile aşılı fare enfeksiyon 
modellerinde favipiravir ≤  60 mg/kg/gün dozda oral olarak 5 gün verilmesini takiben akciğer 
dokularındaki virüs titrelerinde azalma gözlenmiştir.  
İnfluenza virüs A (H3N2) veya A (H5N1) ile aşılı fare enfeksiyon modellerinde favipiravir 30 
mg/kg/gün dozda oral olarak 5 gün verilmesini takiben terapötik etki gözlenmiştir.  
Farelere influenza virüs A (H3N2) ’nın uygulandığı  SCID  fare enfeksiyon model inde 
favipiravir 30 mg/kg/gün dozda oral yoldan 14 gün verilmesini takiben terapötik etki 
gözlenmiştir.  
Hayvan çalışmalarında klinik mar uziyete benzer veya daha düşük maruziyet düzeylerinde 
erken embriyonik ölümler (sıçanlar) ve teratojenite (maymun, fare, sıçan ve tavşanlar) 
gözlenmiştir.  
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60 mg/kg/gü n) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda (6 
günlük sıçan lar ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi kas liflerinde atrofi 
ve papiller kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.  
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste 
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir. 
İlaç kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.  
  
 17/17  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum stearil fumarat  
Povidon K30  
Krospovidon  Kolloidal silikon dioksit  
Hidroksi propil selüloz  
Saflaştırılmış su  
Aquaris Prime BAP314208 yellow (kaplama boyası)   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, her biri 10 adet açık sarı renkli, yuvarlak bikonveks film kaplı tablet içeren 4 adet 
Alu-PVC/PVDC blister (Toplam 40 film kaplı tablet)   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller   “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“  ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi No:22/1   
Ergene/TEKİ RDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04    
Faks: 0282 675 14 05   
  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2021/364 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
05.10.2021 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  