 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SAMİRTON® D3 150.000 I .U. / 10 mL oral damla, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 10 mL’lik bir şişe;  
Etkin madde:  
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) (koyun yünü kaynaklı)   150.000 I.U.  (3,75 mg)  
Yardımcı maddeler:  
Vitamin E        138 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla . 
Açık sarı renkli, berrak likit.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SAMİRTON  D3; D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  /uygulama sıklığı ve süresi :  
1 mL SAMİRTON  D3 25 damladır.  Her 1 mL’sinde 15.000 IU (375 mcg) kolekalsiferol içerir.  
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir . 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre  
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame 
Tedavide ve 
Riskli 
Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere 
Edilebilen En 
Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg /gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg /gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg /gün)  
1 ay-1 yaş 400 IU/gün  
(10 mcg /gün)  2000 –3000 IU/gün  
(50-75 mcg /gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg /gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg /gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 mcg /gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg /gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg /gün)  3000 -5000  IU/gün  
(75-125 mcg /gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg /gün)  
 
2 18 yaş üstü  
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 mcg 
/gün)  7000 -10.000 
IU/gün  
(175-250 mcg /gün)  50.000 
IU/hafta  
(1250 mcg 
/hafta)  *** 4000 IU/gün  
(100 mcg /gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU’ ye kadar çıkılabilir . 
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak  
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini  içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir . 
 
Uygulama şekli:  
SAMİRTON  D3 oral yoldan uygulanır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon  (> 65 yaş):  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SAMİRTON  D3, 
 D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek dozda kul lanılması  kontrendikedir.  
 D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında kalsiyum içeren 
böbrek taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Hareketliliği kısıtlanmış  
 Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
 Böbrek taşı geçmişi olan  
 Sarkoidozlu  
 Pseudohipoparatiroidizmli  hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır . 
 
 
3 Eğer SAMİRTON  D3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin 
D dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
 
Yüksek vitamin D 3 dozlar ında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve b undan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle yaşlı 
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir.  
 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir.  
 
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (1,25 -dihidroksikolekalsi ferol) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metaboliza syonunda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum 
ve idrardaki  kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidirler.  
 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozda D vitamini 
alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini  içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
SAMİRTON  D3 içeriğindeki E vitamini miktarından dolayı SAMİRTON  D3 damla formuna 
uygun olarak kullanılmalıdır. SAMİRTON  D3 içeriğinin tamamının tek seferde kullanılması 
önerilmez.  
 
 
 
 
 
4  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birl ikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte 
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olab ilmektedir. Bu tür 
uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite olasılığının 
artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniya zid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 etkililiğini 
azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve ka lsiyum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir.  
 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferol’ün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsan lara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
5 Kolekalsiferol gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır . D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü 
ile beslenen ve güneş ışınları ile çok az t emas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak 
gerekebilir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde listelenmiştir. 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
SAMİRTON  D3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının 
yükselmesi.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi  aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Renal ve üriner hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
 
6  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.g ov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori, s ersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir.  
 
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır.  
 
Hamilelikte doz aşımı:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik  
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental  gerilik, 
şaşılık, enamel  bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner  stenoz, 
kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken  gelişimi 
rapor edilmiştir.  
 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği 
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve I.V. sıvı uygulaması yapılır. 
Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum kalsiyum 
konsantrasyonları düşürülür. Kalsiyumsuz dialisata karşı hemodializ veya peritoneal diyaliz de 
kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmış sa daha fazla emilmeyi engellemek için gastrik lavaj veya 
kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla alınması ile oluşan 
hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birli kte ventriküler boşaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar atılımını  sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi diüretiklerle 
tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
  
 
7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları  
ATC  kodu: A11CC05  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. Kalsiyumun 
ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece kalsiyum ve fosfat 
itrahı nı azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını 
sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve kemiğin normal mineralizasyonu 
için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun böbreklerd en geri emilimini de 
arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorbsiyonu aracılığıyla, paratiroid hormon 
(PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük gereksinimi 400 - 800 I.U. 
arasındadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel öze llikler  
Emilim:   
Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
 
Dağılım:   
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden 
yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. 
Yarılanma ömrü 19 -25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:   
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi türevine 
çevril ir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -a hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha 
hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli düzeye 
ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal dü zeydeki metabolitine 
dönüştürülür.  
 
Eliminasyon:   
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Herh angi bir çalışma bulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
8 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Vitamin E  
Zeytin yağı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Damlalıklı cam şişe (10 mL’lik amber renkli vidalı ağızlı cam şişe, damlalık vazifesini gören 
şişe ağzına geçmeli damlalıklı PE’den imal edilmiş iç tıpa ve PE’den imal edilmiş, vidalı 
emniyet çemberli kapak)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2024/543  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
