                                                                               1 / 5  
 
KISA ÜRÜN BİL GİSİ 
 
 
1.      BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KONAZOL  %2 Krem  
 
2.      KALİ TAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
 
KONAZOL  %2 Krem  her bir gramında 20 mg ketokonazol  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
 
1 gram  krem: 
 
Propilen  glikol                                     30 mg 
Stearil  alkol                                         20.80 mg  
Metilparaben                                        1.5 mg  
Propilparaben                                       1.5 mg  içermektedir.  
 
İlgili  uyarılar için, 4.4. Özel  kullan ım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.  
Yard ımcı maddeleri  için, bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3.      FARMAS ÖTİK FORM  
 
Deri üzerine  topikal  uygula ma için krem. 
 
4.      KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
KONAZOL  %2 Krem, Tricophyton  rubrum,  Tricophyton  mentagrophytes,  Microsporum canis  
ve Epidermophyton  floccosu m’a bağlı tinea corporis, tinea  cruris,  tinea  manus ve tinea  pedis  
gibi derinin  dermatofit  enfeksiyonla rının, ayrıca kutanöz  kandidoz  ve tinea (pityriasis)   
versicolor’un  tedavisinde  topikal uygula ma için endikedir.  
 
KONAZOL  %2 Krem  aynı zamanda,  Pityrosporum  ovale ’nin etken  olduğu  seboreik 
dermatitin  tedavisin de de endikedir.  
 
4.2    Pozoloji  ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji  ve uygulama s ıklığı 
Ketokonazol krem yetişkinlerde kullanım içindir.  
 
Tinea pedis:  KONAZOL  %2 Krem etkilenen bölgeye günde 2 kez uygulanmalıdır. Hafif 
enfeksiyonlar için tedavinin olağan süresi 1 haftadır. Daha şiddetli ya da yaygın (örneğin ayak 
kenarlarını veya tabanını işgal eden) enfeksiyonların tedavisinde bütün işaret ler ve semptomlar 
ortadan kalktıktan sonra nüksü önlemek için birkaç gün kadar tedaviye devam edilmelidir.  
 
Diğer enfeksiyonlar için:  KONAZOL  %2 Krem, enfeksiyonun  şiddetine  bağlı olarak  
e t kil e n e n b öl ge ye  günde  1 ya da 2 kez uygula nmalıdır.Tedavi bütün işa retler ve semptomlar  
                                                                                2 / 5 ortadan kalktıktan sonra birkaç gün kadar devam etmelidir. Tedavinin olağan süresi tinea 
versicolor için 2 -3 hafta, tinea corporis için ise 3 -4 haftadır.  
 
4 haftadan sonra hiçbir klinik gelişme yoksa teşhis tekrar düşünülmelidir. Hij yen ile ilgili olarak 
genel ölçümler enfeksiyonun kontrol kaynakları için gözlemlenmelidir.  
 
Seboreik dermatit kronik bir durumdur ve yüksek olasılıkla nükseder.  
 
Uygulama şekli  
 
KONAZOL  %2 Kre m, sadece  topikal olarak  uygulanır. Krem yağlı değildir ve giy silerde leke 
bırakmaz.  
 
4.3    Kontrendikasyonlar  
 
KONAZOL   %2 Krem, ketokonazole  veya  bil eşimindeki  diğer  maddelere  karşı  a şırı duyar lı  
olduğu bilinen hastalarda kontren dikedi r. 
 
4.4    Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
 
KONAZOL  %2 Krem, oftalmik kullanım için uygun değ ildir. 
 
Uzun  süreli  topikal  kortiko steroid  tedavisinin  kesil mesinden  sonra  görülen  rebound etkisinin  
önlen mesi için sabahla rı hafif  etkili  topikal bir kortikoid  uygula masına devam edil mesi ve 
KONAZOL  %2 Krem’ in akşamları uygulan ması, steroid  tedavisinin  2-3 haftal ık bir döne mde 
kademeli olarak  kesil mesi önerilir.  
 
4.5    Diğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri 
 
Bilinen  bir etkileşim  yoktur.  
 
4.6    Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye:  Gebelik  kategorisi  C’ dir. 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik,  fetal  gelişim,  doğum  veya  doğum sonrası  
gelişim üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir  (Bkz.  Bölüm  5.3).  İnsanlara  yönelik   
potansiyel  risk bilinmemektedir.  
KONAZOL  %2 Krem  gerekli olmadıkça gebelik  döne minde kulla nılmamalıdır. 
 
Gebelik  dönemi:  Gebe  kadınlarda  kulla nımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü  çalışmalar mevcut  
değildir.  Topikal ketokonazole sınırlı sayıda  maruz kalan hamilelerden elde edilen veriler 
hamilelikte ya da yenidoğanın sağlığı üzerinde herhangi bir advers etki göstermemiştir. Hayvan 
çalışmaları  KONAZOL  %2 Krem’in topikal uygulaması ile ilgili olmayan dozlarda ürem e 
toksis itesi bulunduğunu göster miştir. Konazol  %2 Krem’in gebe olmayan kadınlarda topikal 
uygulamasından sonra plazma ketokonazol konsantrasyonu saptanabilir düzeyde değildir.   
KONAZOL  %2 Krem’in gebelikte kullanımıyla ilişkili bilinen bir risk bulunmamaktadır. Ancak  
gebelikte do ktor tarafından gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi:  Emziren  kadınlarda  kullanı mı ile ilgili  yeterli  ve iyi kontrollü 
çalışmalar mevcut  değildir.   KONAZOL  %2 Krem’in laktasyonda  kullanı mıyla ilişkili bili nen 
bir risk bulun mamaktadır.  
                                                                                3 / 5  
Üreme Yeteneği/ Fertilite:  KONAZOL  %2 Krem’in fertilite üzerine potansiyel riski 
bilinmemektedir.  
 
4.7    Araç  ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler  
 
Araç  ve makine  kullan ımı üzerindeki  hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.8    İstenme yen etkiler  
 
Klinik  çalışma verile ri: 
KONAZOL  %2 Krem’ in güvenilirliği  KONAZOL  %2 Krem’ in topikal  olarak  uygulan dığı 30 
klinik  çalışmaya katılan 1079 hasta  üzerinde  değerlen dirilmiştir.  Ketokonazol krem deriye topikal 
olarak uygulanır. Bu klinik çalışmalardan sınırlı sayıda güvenilirlik verilerine dayanarak, en 
yaygın olarak raporlanan (≥%1 oran ) advers ilaç reaksiyonları (% oranı ile):uygulama bölgesinde 
kaşıntı (%2), deride yanma hissi (%1.9) ve uygulama bölgesinde eritem (%1).  
 
Yukarıda bahsedilen advers ilaç reaksiyonları da içeren aşağıdaki tabl o hem klinik çalışmalardaki 
hem de pazarlama sonrası deneyimlerdeki ketokonazol krem kullanımı ile ilgili raporlanan advers  
ilaç reaksiyonlarını göstermektedir.  
 
Çok yaygın:  ≥1/10  
Yayg ın: ≥1/100  ve < 1/10 
Yayg ın olmayan:  ≥1/1,000  ve <1/100  
Seyrek:  ≥1/10,000  ve <1/1,000  
Çok seyrek:  <1/10,000,  bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin edile miyor) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık  
 
Deri ve derialtı dok u hastalıkları :  
Yaygın: Deride yanma hissi  
Yaygın olmayan : Bülloz erüpsiyon, koktakt dermatit, döküntü, cilt eksfoliasyonu, yapışkan cilt  
Bilinmiyor: Ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi koşulları : 
Yaygın:  Uygulama alanında eritem, uygulama ala nında kaşıntı  
Yaygın olmayan: Uygulama alanında kanam a, uygulama alanında rahatsızlık,uygulama alanında 
kuruluk, uygulama alanında enflamasyon, uygulama alanında iritasyon, uygulama alanında 
pareste zi, uygulama alanında reaksiyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem      
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu  
Türki ye  Farm ak ovi jilans M e rkez i (T Ü FAM )’ ne  bildi rmel eri ge re kme ktedi r  
(www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 
                                                                                4 / 5  
4.9    Doz aşımı 
 
Topi kal uygula ma 
Aşırı topikal uygula ma, eritem, ödem ve yanma  hissine yol açabilirse  de bu belirtiler tedavinin  
kesil mesiyle  kendil iğinden  kaybolur.  
 
Ağız  yoluyla  alım 
Yanl ışlıkla ağız yolundan  alınması durumunda  destekleyici  ve semptomatik önlemler 
alınmalıdır. 
 
5.      FARMA KOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1    Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  imidazol  ve triazol türevleri 
ATC  kodu:  D01AC08  
 
Ketokonazol, dermatofitlere ve mayalara karşı güçlü bir antimikotik etkiye sahiptir. Ketokonazol 
krem dermatofit  ve maya enfeksiyonlarında yaygın olarak görülen kaşıntıya karşı hızlı etki 
gösterir. Bu semptomatik gelişme iyileşmenin ilk işaretleri görülmeden önce meydana gelir.  
 
 
250 hastada yapılan bir çalışma  Konazol  %2 Krem'in 7 gün için günde 2 kez uygulanması v eya 
klotrimazol % 1 kremin 4 hafta için iki ayağa da uygulanmasının ayak parmakları arasında 
bulunan tinea pedis (atlet ayağı) lezyonlu hastlarda etki gösterdiğini açıklamıştır. 4 haftada primer 
etkinlik son noktası negatif mikroskobik KOH incelemesi olmuş tur. Konazol %2 Krem tedavisi 4 
haftalık klotrimazol % 1 tedavisi ile eşit etkinlik göstermiştir. 8 haftalık Konazol  %2 Krem  
tedavisinin ardından nüksetme bulgusu yoktur.
 
5.2    Farmak okinetik  özellikler  
 
Erişkinlerde  deri üzerine  topik al KONAZOL  %2 Krem  uygula masından  sonra,  plazma 
ketokonazol  konsantrasyonları  saptanabilir  düzeyde  değildir.  Seboreik   dermatitli 
bebeklerde  (n=19)  yürütülen  bir çalışmada, vücut  yüzey  alanının % 40’ı üzerine  günlük 
yakla şık  40  g  KONAZOL   %2  Krem  uygulan mış  ve  5  bebekte  32  ile  133  ng/mL 
düzeyinde  plazma ketokonazol  düzeyleri  belirlen miştir. 
 
5.3    Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Klinik  dışı çalışmalardaki etkiler yalnızca, klinik kullanım açısından düşük bir uygunluk 
gösteren maksimum düzeydeki insan ma ruziyetinin yeteri kadar üzerinde kabul edilen 
maruziyetlerde gözlemlenmiştir.  
 
6.      FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.   Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Propilen  glikol  
Stearil  alkol  
Metilparaben  
Propilparaben  
Gliseril stearat+stearat 25 setet -20+stearil alkol  
Sıvı vazelin  
İzopropil miristat                                                                                 5 / 5 Gliserin  
PEG -7 Gliseril Kokoat  
Alfa Tokoferol  
Deiyonize su  
Trietanolamin  
 
6.2    Geçimsi zlikler  
 
Bilinen  bir geçimsizlik  mevcut  değildir.  
 
6.3    Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4    Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
30°C ' nin altındaki  oda sıcaklığında saklan malıdır. 
 
6.5    Ambalaj ın nitel iği ve içeriği  
 
30 g topikal  krem  içeren  alüminyum  tüpler.  
 
6.6    Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Vida lı kapak  çevrilerek  açılır. Daha  sonra,  kapağ ın üst tarafındaki  çıkıntı ile, tüpün kapalı  
olan ağzı delinerek  açılır. 
 
Kullan ılmamış olan ürün ya  da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü”  ve “A mbalaj  ve 
Ambalaj  Atıklarının Kontrolü”  yönet meliklerine  uygun olarak  imha edil melidir.  
 
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
      Adı            : Kurtsan İlaçları A.Ş.  
      Adresi  : Keresteciler Sitesi Kasım Sokak No:63  
                          34010 Merter/ İstanbul  
      Telefon no: 0 212 481 30 50  
      Fax no  : 0 212 481 59 14 -15 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
     172/83 
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.03.1995 
      Ruhsat yenileme tarihi :  