1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CANDEXİL  16 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kandesartan  sileksetil ……… ……… 16 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet.  
Kırmızı renkli, yuvarlak, bir tarafı çentikli, bikonveks tabletler.  
CANDEXİL 16 mg tabletler, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya ayrılabilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Primer hipertansiyon  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri tolere edilmediğinde kalp yetmezliği ve 
sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozukluğu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤ % 40) 
bulunan erişkin hastaların tedavisi ya da mineralokortikoid reseptör antagoni stleri tolere 
edilmediğinde optimal tedaviye rağmen semptomatik kalp yetmezliği olan hastalara ADE -
inhibitörlerine ek tedavi olarak (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon : 
CANDEXİL 'in önerilen başlangıç dozu ve normal idame dozu günde bir defada 8 mg’dır. 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmı, tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta içinde elde 
edilir.  
 
Kan basıncı yeterli derecede kontrol altına alınamayan bazı hastalarda doz gün de 1 defa 16 
mg’a ve maksimum günde bi r defa 32 mg’a yükseltilebilir. Tedavi, istenen kan basıncı 
yanıtına göre ayarlanmalıdır. CANDEXİL  diğer antihipertansif ajanlar ile de uygulanabilir  
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . Hidroklorotiyazidin ilavesi CANDE XİL’i n çeşitli dozları ile 
ilave bir  antihipertansif etki  göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastaları da dahil böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu 
günde bir defada 4 mg’dır . Doz hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Çok ağır ya da son 
2 / 17 
 evrede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 15 mL/dak) kandesartan  
kullanımı ile ilgili  klinik deneyimler sınırlıdır (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif – orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir 
defada 4 mg’dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanabilir. CANDEXİL ağır karaciğer  
yetmezliği ve/veya kolestazı olan hastalarda kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.3 ve 5 .2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartanın  çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
İntravasküler  sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:  
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda 
başlangıç do zu olarak 4 mg önerilmektedir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda kandesartanın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
sık CANDEXİL titrasyonu ve ko mbine tedavi gerekli olabilir (b kz. Bölüm 5.1).  
 
Kalp yetmezliğ i 
CANDEXİL’in önerilen başlangıç dozu günde bir defada 4 mg’dır. Hedeflenen 32 mg’lık 
günlük doza ya da tolere edilebilen en yüksek doza ulaşılması, en az 2 haftalık aralıklarla 
dozun iki katına çıkarılması ile gerçekleştirilir (bkz. Bölüm 4.4). Kalp yetme zliği olan 
hastaların değerlendirilmesi, serum kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesi şeklinde 
renal fonksiyonların değerlendirilmesini de içermelidir. CANDEXİL, ADE inhibitörleri, beta -
blokörler, diüretikler ve dijitaller ya da bu ilaçların bir kom binasyonunu içeren diğer kalp 
yetmezliği tedavileriyle birlikte verilebilir. CANDEXİL, mineralokortikoid reseptör 
antagonistleri tolere edilmediğinde optimal standart kalp yetmezliği tedavisine rağmen 
semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibit örlerine ek tedavi olarak verilebilir. 
Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik ve CANDEXİL kombinasyonu önerilmez, 
bu kombinasyon sadece potansiyel yarar ve riskler dikkatlice değerlendirildikten sonra 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlı hastalarda veya intravasküler sıvı kaybı, böbrek yetmezliği ya da hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
 
 
3 / 17 
 Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartanın  18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği tedavisinde 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama şekli:  
CANDEXİL günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karna alınabilir. 
Kande sartanın biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 CANDEXİL’in içerdiği maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
 Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6).  
 Ağır karaciğer yetmezliği ve / veya kolestazda,  
 CANDEXİL ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR˂60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezli ği d ahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından, ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerekli görü lürse sadece uzman gözlemi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri eşzamanlı olarak kullanılm amalıdır.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, CANDEXİL 
ile tedavi edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon değişiklikleri beklenebilir.  
 
CANDEXİL, böbrek yetmezliği olan hipertans if hastalarda kullanıldığında, serum potasyum 
ve kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok ağır ya da son evrede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi<15mL/dak.) kullanımına ilişkin deneyim 
sınırlıdır. Bu hastalarda, kan basıncı  yakından izlenerek CANDEXİL dozu dikkatle titre 
edilmelidir.  
 
Özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, kalp yetmezliğinin 
değerlendirilebilmesi için, böbrek fonksiyonları düzenli olarak incelenmelidir. CANDEXİL 
dozu titre edilirken serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilme ktedir. Kalp 
yetmezliğindeki klinik çalışmalar serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/L (>3 mg/dL) olan 
hastaları kapsamamaktadır.  
4 / 17 
 Kalp yetmezliğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
CANDEXİL, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumun da özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid 
reseptör antagonisti ve kandesartandan oluşan üçlü kombinasyon öner ilmez. Bu 
kombinasyonlar uzman gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve 
kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kul lanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz:  
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmesi ve renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin 
aktive edilmesi sonucu kan basıncı,  AT 1-reseptör blokajına karşı özellikle hassas olabilir.  Bu 
nedenle, hemodiyaliz hastalarında kan bası ncı yakından izlenerek CANDEXİL dozu dikkatle 
titre edilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
Anjiyotensin reseptör blokörleri, ADE inhibitörleri gibi, renin -anjiyotensin - aldosteron 
sistemine etki eden diğer ilaçlar, bilateral veya tek taraflı renal arter stenoz u olan hastalarda, 
kan üre miktarını ve serum kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Böbrek transplantasyonu uygulanan hastalarda kandesartan sileksetil kulla nımıyla ilgili klinik 
kanıtlar kısıtlıdır.  
 
Hipotansiyon:  
Kalp yetmezliği hastaları CANDEXİL ile tedavi edilirken hipotansiyon gelişebilir. Renin - 
anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz diüretik 
kullanan , intrav asküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görülebilir. 
Tedaviye başlarken dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltilmelidir.  
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile te davi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya 
çıkabilir. Çok nadir olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların 
kullanılmasını gerektirecek kadar ağır olabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu  veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANDEXİL çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 
5 / 17 
 Primer hiperaldosteronizm : 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ila çlara genellikle yanıt vermez . Bu nedenle, bu hastalarda 
CANDEXİL kullanımı önerilmemektedir.  
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANDEXİL’in potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin ve 
trimetoprim/sulfam etoksazol kombinasyonu) birlikte kullanımı, hipertansif hastalarda serum 
potasyum düzeylerini artırabilir.  
 
CANDEXİL ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında hiperkalemi görülebilir.  
 
CANDEXİL ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında, özellikle  ADE inhibitörleri ve 
spironolakton gibi potasyum tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldığında 
serum potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, 
bir potasyum tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve CANDEXİL’in kombinasyonu 
önerilmemektedir ve sadece dikkatli bir potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra düşünülmelidir.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine 
bağlı olan ha stalarda, (örn. ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da 
kapsayan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, 
azotemi, oliguri ya da nadiren akut böbrek yetmezliği ile bağlantılıdır. AIIRA ile benz er 
etkilerin görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp 
hastalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı düşmesi, 
miyokard enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
 
Kandesartanın  antihipertansif etkisi, antihipertansif olarak veya diğer bir endikasyon için 
reçete edilmiş, kan basıncını n düşürücü özelliği olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
artabilir.  
 
Daha önce felç geçirmiş olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında AIIRA ile tedaviye başlanmamalıdır. AIIRA tedavisinin devamlılığı 
gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış 
başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğin de, AIIRA  ile te davi 
derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye geçilmelidir (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.6).  
 
 
6 / 17 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örneğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipin ve 
enalaprildir. Bu ilaçlarla birlikte kullanıldığında klinik olarak önemli bir ilaç etkileşimi 
belirlenmemiştir.  
 
CANDEXİL’in po tasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren yapay 
tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin) ile birlikte kullanılması 
serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (b kz. 
Bölüm 4.4).  
 
ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonlarında ve 
toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki AIIRA ile de görülebilir. 
Kandesartanın  lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Kombinasyon gerekli ise 
serum lityum düzeyleri nin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
AIIRA’nın aynı anda NSAİ (non -steroid antiinflamatuar) ilaçlar (örn. selektif COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilikas it (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİ İlaç lar) ile birlikte 
kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir, bu nedenle dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, AIIRA ve NSAİ ilaçların birlikte kullanımı, olası akut 
böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum potasyum 
seviyesinde yükselme ye (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) 
neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında dikkatli 
olunm alıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının 
ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Alkol ile kullanım:  
CANDEXİL kullanımı sırasında alkol kullanan bazı ki şilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir. Bu nedenle CANDEXİL kullanılırken alkol kullanılması önerilmez.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili  blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
7 / 17 
 Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartanın 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği tedavisinde 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olduğundan şüphelenen hastaların, CANDEXİL 
kullanımını bir an önce durdurmaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
CANDEXİL’in gebelikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). CANDEXİL kullanan 
hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmeleri için, öncesinde 
hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiği nde CANDEXİL  tedavisi 
durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. AIIRA ile  tedavinin f ötotok sisite ye 
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesarta n’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde 
kandesartan ’ın süte geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki 
potansiyelinden dolayı CANDEXİL kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son 
verilmelidir (bkz. Bö lüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kandesartanın  araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. Tedavi 
sırasında araç ya da makine kullanırken sersemlik ya da yorgunluk hali olabileceği akılda 
tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Hipertansiyon tedavisinde : 
Kontrollü klinik çalışmalard a istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüştür. Yan etkilerin görülme sıklığının doz ve yaşla bir ilişkisi 
yoktur. Kandesartan sileksetil ’in yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranları (% 3.1), 
plasebo (% 3.2) ile benzerdir.  
8 / 17 
 Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görülen 
advers olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha 
fazla sıklıkta görülmesi esasına göre listelen miştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki 
reaksiyonları sersemlik/vertigo, baş ağrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (izole raporlar 
dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkarak tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Sersemlik/ vertigo, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek :  Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek:  Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek:  Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Laborat uvar Bulguları:  
Genelde kandesartan sileksetilin rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan önemli 
etkisi yoktur. Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin diğer inhibitörleri gibi, hemoglobin 
9 / 17 
 düzeyinde küçük oranda azalma görülmüştür. CANDEXİL kulla nan hastalarda laboratuvar 
değişikliklerinin rutin takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan hastalarda serum 
potasyum ve kreatinin düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kalp yetmezliği tedavisinde:  
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kandesartanın  yan etki profili, ilacın farmakolojik 
etkileri ve hastaların sağlık durumu ile tutarlılık gösterir. Kandesartanın 32 mg dozunun 
(n=3.803) plasebo (n=3.796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik çalışmasında, kandesartan 
sileksetil verilen grupta hastaların % 21’i, plasebo verilen grupta ise %16.1’i advers etkilerden 
dolayı tedaviyi bırakmışlardır.  
 
En yaygın raporlanan yan etkiler hiperkalemi, hipotansiyon ve böbrek yetmezliğidir. Bu 
etkiler daha yaygın olarak 70 yaşın üzerindeki,  diyabeti olan   veya renin -anjiyotensin -
aldestoron sistemini etkileyen diğer medikal ilaçları kullanan (özellikle ADE inhibitörü 
ve/veya spironolakton) kişilerde görülmüştür.  
 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler aşağıda 
verilmiştir:  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hiperkalemi  
Çok seyrek:  Hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Sersemlik, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalı klar 
Yaygın:  Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
10 / 17 
 Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek:  Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Yatkın hastalarda  renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Laboratuvar bulguları  
Kandesartan ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezliği yaygın olarak 
görülmektedir. Serum kreatinin  ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon ve sersemlik olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında (672 mg’a 
kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  
 
Tedavi:  
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın 
yaşamsal bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu 
yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma 
hacmi artırılmalıdır. Bu önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar 
uygulanabilir. Kandesartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (kandesartan)  
ATC kodu: C09CA06  
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde 
önemli bir rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin patogenezinde de 
önemli bir rolü vardır.  
 
11 / 17 
 Anjiyotensin II’ nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri tip I reseptörü 
(AT 1) aracılığıyla olur.  
 
Kandesartan sileksetil oral kullanı ma uygun bir ön ilaçtır. Gastro intestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızl a, akti f formu olan kandesartan a dönüşür. Kandesartan, 
AT 1 reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yava ş ayrılan, bir AIIRA’dır . Agonist 
aktivitesi yoktur.  
 
Kandesartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ ye çev iren ve bradikinini parçalayan ADE’y i 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine 
etkisi yoktur. ADE inhibitör leri ile kandesartan ın karşılaştırıldığı kontrollü klinik deneylerde, 
öksürük, kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kand esartan, diğer 
hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon 
kanallarına bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri antagonizması, 
plazma renin, anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza ba ğlı artışlara ve plazma 
aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
 
Hipertansiyon   
Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında r efleks artışa neden 
olmadan sistemik periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da 
tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur.  
 
Kandesartan sileksetil in tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat 
içinde başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığında, kan basıncındaki düşüşün 
büyük bir kısmı genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki 
bu seviye idame ettirilir. Meta -analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg’dan 32 mg’a 
çıkarılmasının ortalama ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık göz önüne 
alınırsa, bazı hastalarda ortalamanın üzerinde bir etki beklenebilir.  Kandesartan sileksetil in 
günde tek d oz kullanımı, kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden 
olur, doz aralıklarında vadi ve tepe etkileri arasındaki fark çok azdır. Kandesartan ve 
losartanın antihipertansif etkisi ve tolerabilitesi, hafif ve orta dereceli 1268 hipert ansiyon 
hastasının katıldığı iki adet randomize, çift kör çalışmada karşılaştırılmıştır. Günde tek doz 32 
mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı düşüşü (sistolik/diastolik) 13 ,1/10,5 mmHg, günde 
tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10.0/8.7 mmHg’dır (ka n basıncaki düşüş farkı 3 ,1/1,8 
mmHg, p< 0 ,0001/p<0 ,0001).  
Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki 
ortaya çıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldığında iyi 
tolere edilmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini bloke eden ilaçların  belirgin antihipertansif etkisi, 
siyah tenli hastalarda  (genellikle düşük renin popülasyonu) siyah ırktan  olmayan hastalara 
göre daha azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidi r. Diyas tolik hipertansiyonu olan 
12 / 17 
 5156 hastanın katıldığı açık etiketli klinik çalışmada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan 
basıncı düşüşü, siyah ırktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre önemli ölçüde 
daha azdır (14 ,4/10,3 mmHg  / 19/1 2,7 mmHg, p<0 ,0001/p<0 ,0001).  
 
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbreğin kan 
akımını artırır, glomerüler filtrasyon hızını ya artırır ya da hiç etki göstermez. Tip II diabetes 
mellitus  ve mikroalbuminürisi  olan hipertansiyon hastalarında yapılan  3 aylık bir klinik 
çalışmada,  kandesartan sileksetil, üriner albumin atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama 
%30, %95 güvenlik aralığı %15 -42) azaltmıştır. Halen, kandesartan ın diyabetik nefropatinin 
ilerlemesi üzerine etkisine ilişkin veri yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70 -89 yaş; %21 80 yaşında 
veya daha üstü), günde tek doz 8 -16 mg (ortalam a 12 mg) kandesartan sileksetil ’in 
kardiyovasküler morbidite  ve mortalite üzerine  etkileri, randomize bir klinik çalışma 
(SCOPE - Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş ve ortalama 
3,7 yıl boyunca takip edilmiştir. Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gerektiğinde 
başka bir antihipertansif tedavi  eklenmiştir. Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm 
Hg’dan 145/80 mm Hg’ya, kontrol grubunda ise 167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya 
düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan majör kardiyovasküler olaylarda 
(kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü) 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol grubunda 1000 hasta yılında 30 
olay görülürken kandesartan grubunda 26 ,7 olay görülmüştür ( rölatif risk 0 ,89, %95 güvenlik 
aralığı 0 ,75-1,06, p=0 ,19). 
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir AIIRA ile kombine kullanımını 
incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler  hastalık öyküsü olan ya da 
son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON -D tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipot ansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve AIIRA için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri  diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
13 / 17 
 bulunan tip 2 diyabetus mellitus ha stalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir AIIRA 
tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo gru buna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık 
bildiri lmiştir.  
 
Kalp yetmezliği  
“Candesartan in Heart Failure -Assesment of Reduction in Mortality and Morbidity -CHARM 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedav i, mortalite ve kalp yetmezliği ne 
bağlı hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sis tolik fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
semptomlarda düzelme sağlar.  
 
CHARM -Alternatif (CHARM -Alternative, n=2.028), SVEF ≤ % 40 olan ve tolere 
edemedikleri için (özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE i nhibitörü kullanamayan hastalar; 
CHARM -İlave (CHARM - Added, n=2.548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitörü ile 
tedavi edilen hastalar CHARM  - Korunmuş (CHARM  - Preserved, n=3.023) SVEF>%40 olan 
hastalar  dahil edilmişlerdir . 
 
Başlangıçta optimal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan 
sileksetil (günde tek doz olarak verilen 4 mg veya 8 mg’dan günde tek doz 32 mg veya tolere 
edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortalama doz 24 mg) uygulanmak üzere randomize 
edilmiştir ve ortalama 3 7,7 ay izlenmiştir.  Tedaviden 6 ay sonra ka ndesartan sileksetil  (%89)  
almaya devam  eden hastaların  %63’ü hedeflenen doz olan 32 mg dozu kullanmakta idi.  
 
CHARM -Alternatif Ç alışması ’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan ile 
belirgin olarak daha fazla azalmı ştır (nispi risk (hazard ratio) -HR- 0,77, %95 güvenlik a ralığı 
0,67-0,89, p<0 ,001). Bu da, %23 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın 
kardiyovasküler  olay nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu 
önlemek için, 14 hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanı m noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş gözlenmiştir (nispi risk 
(hazard ratio)  0,8, % 95 güvenlik aralığı 0 ,7-0,92, p= 0 ,001).  Birleşik sonlanım noktalarının 
mortalite ve morbidite (kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasy on) bileşenlerinin, 
kandesartan ın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, 
NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0 ,008).  
 
CHARM - İlave Ç alışması ’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk hospi talizasyonun birleşik sonlanım noktasında plaseboya oranla kandesartan ile anlamlı 
bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.85, % 95 Güvenlik aralığı 0 ,75-0,96, p=0 ,011). 
Bu da, %15 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir.  Bir hastanın kardi yovasküler olay 
14 / 17 
 nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için 23 
hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun 
birleş ik sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard 
ratio) 0,87, % 95 güvenlik aralığı 0 ,78-0,98, p=0 ,021). Birleşik sonlanım noktalarının 
mortalite ve morbid ite bileşenlerinin, kandesartan ’ın olumlu etkisi üzerinde katkıları 
olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile 
sonuçlanmıştır  (p=0 ,02). 
 
CHARM -Korunmuş Ç alışması ’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonu n birleşik sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş 
elde edilmemiştir (nispi risk (hazard ratio) 0 ,89, % 95 güvenlik aralığı 0 ,77-1,03, p=0 ,118).  
 
Üç CHARM Ç alışması ’nın her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı 
mortalite istatistik olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı mortalite 
hasta gruplarına ait toplam veriler ile de değerlendirilmiştir, CHARM -Alternatif ve CHARM -
İlave (nispi risk (hazard ratio) 0 ,88, %95 güvenlik aralığı 0 ,79-0,98, p= 0,018) ve 3 çalışmanın 
toplamı (tehlike oranı 0 ,91, %95 güvenlik aralığı 0 ,83-1, p=0 ,055).  
 
Kandesartan ın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezliği nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda 
aynıdır. Kandesart an ayrıca, beta reseptör blokörü  ve ADE inhibitörünü aynı anda kullanan 
hastalarda da etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü kılavuzlarda önerilen dozlarda ya 
da farklı dozda alması halinde de elde edilmekted ir. 
 
Kronik kalp yetmezliği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmuş hastalarda (sol 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistemik vasküler direnci ve 
pulmoner kapiller uç basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II 
konsantrasyonunu yükseltir ve aldesteron düzeylerini düşürür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu olan kandesartan a dönüşür. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alı nmasından sonra kandesartanın mutl ak 
biyoyararlanımı yaklaşık %40’ tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl 
biyoyararlanımı, çok az değişkenlikle  yaklaşık %34’dür. Dolayısıyla tabletin tahmini  mutlak 
biyoyarar lanımı %14’dür.  Tablet alınmasından sonra en yüksek serum kon santrasyonuna 
(Cmaks) 3-4 saatte  ulaşılır. Terapö tik doz aralığında, kandesartan ın serum konsantrasyonu, 
ilacın dozu artırıldığında doğ rusal olarak artar. Kandesartan ın farmakokinetik özelliklerinde 
cinsiyete ba ğlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartanın serum konsantrasyonu -zaman eğrisi 
altındaki alan (EAA) gıda alımından belirgin olarak etkilenmez.  
 
Kandesartanın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez.  
15 / 17 
 Dağılım:  
Kandesartan yüksek orand a plazma proteinlerine  bağlanır  (%99’ dan daha fazla).   
Kandesartanın plazma dağılım hacmi 0 ,1 L/kg’ dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. İn vitro  verilere göre, metabolizması sitokr om P450 izoenzimleri 
olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’e bağlı 
olan tıbbi ürünler ile kandesartanın in vivo  etkileşimi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Kandesartan ın terminal yarılanma süresi yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlarda n sonra 
birikme özelliği göstermez.   
 
Kandesartanın toplam plazma kl irensi yaklaşık 0 ,37 mL/dak/kg, renal kl irensi ise yaklaşık 
0,19 mL/dak/kg’ dır. Kandesartan ın renal eliminasyonu, hem glomerül er filtrasyon hem de 
aktif tübüle r sekresyon ile gerçekleşir. 14C işaretli kandesartan sileksetil’in oral 
uygulanmasından sonra dozun yaklaşık %26’sı idrarla kandesartan olarak, %7’si inaktif 
metabolit olarak, yaklaşık %56’sı  da feçesde kandesartan olarak ve % 10’u inaktif metabolit 
olarak atılır.  
 
Hastalardaki karak teristik özellikler:  
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:  
Yaşlılar da (65 yaşın üzeri) kandesartan ın C maks ve EAA değerleri gençlerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, kandesartan  kullanıldıktan 
sonra yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan et ki ve istenmeyen etki aynıdır (b kz. 
Bölüm 4.2.).  
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezl iği olan hastalarda kandesartan ın C maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir, 
fakat böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir deği şiklik 
olmamıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda benz er değişiklikler sırasıyla yaklaş ık  
%50 ve  %110’dur.  Kandesartanın  yarılanma ömrü ağır böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık 
iki kata çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği 
olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın 
birinde kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık  % 20, diğerinde de % 80’ 
dir (b kz.Bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yok tur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında yüksek dozda verilen kandesartanın  
fareler, sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde 
16 / 17 
 etki yaptığı gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, 
hemoglobin, hematokrit) azalmaya neden olmuştur. Böbrekler üzerindeki etki (inte rstisyel 
nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller; üre ve kreatinin plazma konsantrasyonlarında 
artış) kandesartandan kaynaklanmıştır ve bu renal perfüzyon değişikliklerine yol açan 
hipotansif etkiye sekonder olabilir. Ayrıca, kandesartan jukstaglom erüler hücrelerde 
hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur. Bu değişikliklere kandesartanın 
farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda, terapötik dozlarda 
kullanılan kandesartanın renal jukstaglomerüler hücrelerinde hiperplazi/ hipertrofi ile ilişkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Normotansif ve juvenil sıçanlar la yapılan klinik öncesi çalışmalarda, kandesartan vücut 
ağırlığında ve kalp ağırlığında düşüşe neden olmuştur. Yetişkin hayvanlarda, bu etkilerin 
kandesartanın farmakolojik etkisinden  kaynaklandığı düşünülmektedir. En düşük doz 10 
mg/kg’da kandesartana maruziyet, 0 ,2 mg/kg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 1 ila 
<6 yaşlarında olan çocuklarda tespit edilen düzeylerin 12 ila 78 katı ve 16 mg dozunda 
kandesartan sileksetil almış o lan 6 ila <17 yaşları arasındaki çocuklarda tespit edilen 
düzeylerin 7 ila 54 katı arasındaydı. Bu çalışmalarda etki gözlenmeyen düzey tespit edilmiş 
olmadığından, kalp ağırlığı üzerindeki etkilere ilişkin güvenlik marjini ve bulguya ilişkin 
klinik anlamlı lık bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin ileri evrelerinde fötotoksisite gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
İn vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartanın mutajenik ve 
klastojenik etkisinin olmadığı belirtilmiştir.  
 
Karsinojeniteye iliş kin bir kanıt yoktur.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin, rahim içindeki böbrek gelişiminde kritik bir rolü 
vardır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem blokajının çok genç farelerde anormal böbrek 
gelişimine yol açtığı gösterilmiştir. Doğrudan ren in-anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinde 
etkisi olan ilaçların uygulanması normal renal gelişimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaşın 
altındaki çocuklara CANDEXİL verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Mısır Nişastası  
Kırmızı Demir Oksit  
Mikrokristalin Selüloz PH 102  
Kopovidon  
Gliserol  
Magnezyum Stearat  
17 / 17 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak PA/ALU/PVC Folyo/Alüminyum Folyo 
blister kullanılmıştır. Bir kutu içerisinde 28 adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanım şekli ve dozu bölümünde yazıldığı gibi kullanılır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:   0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/206  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
