 
 
    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SOMAVERT® 20 mg enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pegvisomant    20 mg 
Suland ırıldıktan sonra 1 ml çözelti 20  mg pegvisomant içerir .  
(Pegvisomant, rekombinant DNA teknolojisiyle  Escheric hia coli  kullanılarak üretilmiş bir 
proteindir ). 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Fosfat Dibazik, Susuz    1,04 mg  
Sodyum Fosfat, Monobazik (Monohidrat)   0,36 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FA RMASÖTİK FORM  
 
SOMAVERT, enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon ve çözücü içerir.  
 
Toz, beyaz ile hafif kırık beyaz arası  bir renktedir. Ürünün çözücüsü olan enjeksiyonluk su 
berrak ve renksizdir .  
 
4. KLİNİ K ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
SOMAVERT, cerrahi ve/veya radyasyon terapisi ve/veya diğer tıbbi tedavilere yetersiz yanıt 
veren veya bu tedavilerin etkili veya uygun olmadığı hastalarda akromegalinin tedavisi için 
endikedir. Tedavinin amacı, serum IGF -I seviyelerini normale çevirmekti r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Tedavi, akromegali tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor denetiminde başlatılmalıdır.  
Doktor gözetiminde 80 mg SOMAVERT yükleme dozu subkutan olarak uygulanmalıdır.  Bunu 
takiben 10 mg SOMAVERT  1 ml çözücü içinde  seyreltilerek  subkutan enjeksiyonlar  halinde 
günlük olarak uygulanmalıdır .  
 
Doz ayarlamalarında serum IGF-I değerleri baz alınmalıdır. Serum IGF -I konsantrasyonları her 
dört veya  altı haftada bir ölçülmelidir ve serum IGF-I konsantrasyonunu n yaşa göre ayarlanmış  
 
   normal aralık  içerisindeki seviyesini  ve optimal terapötik yanıt ı korumak  için uygun doz 
ayarlamaları 5 mg /gün’lük artışlar ile yapılmalıdır .  
 
SOMAVERT’e başlamadan önce karaciğer enzimlerinin başlangıç seviyelerinin 
değerlendirilmesi  
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar karaciğer testlerinin (LT) [ serum alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), serum toplam bilirubin (TBIL) ve 
alkalin fosfataz (ALP)] başlangıç seviyeleri açısından  değerlendir ilmelidi r. Başlangıç LT 
değerlerine ve SOMAVERT tedavisi sırasında gözlemlenen LT değerleri baz alınarak 
SOMAVERT tedavisi ile ilgili öneriler için bölüm 4.4 özel kullanım uyarılar ve önlemleri 
bölümündeki Tablo A’ya bak ınız.  
  
Maksimum doz 30 mg/gün dür. 
 
Farklı dozaj rejimleri için aşağıdaki formlar mevcuttur:  
 
SOMAVERT 10  mg, 15  mg ve 20 mg. 
 
Uygulama şekli  
 
SOMAVE RT s ubkutan enjeksiyon olarak uygulanmalıdır . 
Her seferinde farklı enjeksiyon yeri seçilerek lipohipertrofi önlenebilir.  
Ürünün uygulama önc esi sulan dırılması ile ilgili talimatlar için  6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
SOMAVERT’in b öbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etki liliği 
belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
SOMAVERT’in 0 yaşından 17 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de l istelenen  yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılı k 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Büyüme hormonu salgılayan tüm örler 
Büyüme hormonu salgılayan  hipofiz  bezi tümörler i bazen genişleye rek ciddi komplikasyonlara  
(örn. görme al anı ile ilgili bozukluklar ) neden olabileceğinden  tüm hastalar ın dikkatli bir 
şekilde takip edil mesi gereklidir . Eğer tümörlerde genişleme ile ilgili bir kanıta  rastlanırsa 
alternatif tedavi yöntemleri değerlendirilebili r.  
 
  
 
   Serum IGF -1 izlenmesi  
SOMAVERT  büyüme hormonu nun potent bir antagonistidir. Serum büyüme hormonu 
değerleri artmış olmasına rağmen bu ilacın  uygula ması sonucunda büyüme hormonu eksikliği  
durumu  ortaya çıkabilir . Serum IGF -I konsantrasyonları taki p edilmeli ve SOMAVERT 
dozunun ayarlan masıyla IGF-1 konsantra syonu yaşa göre belirlenmiş  normal aralıkta 
tutulmalıdır.  
 
AST/ALT yükselmesi  
SOMAVERT’e başlamadan önce hastalar kar aciğer testlerinin (LT) [ serum alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), serum t oplam bilirubin (TBIL) ve 
alkalin fosfataz (ALP)]  başlangıç seviyeleri açısından değerlendir ilmelidir.  
 
Daha önce somatostatin analoğu ile tedavi öyküsü veya ALT ve AST yükse lmesi  olan 
hastalarda obstrüktif safra yolu hastalığına dair kanıtlar eka rte edilmelidir. Karaciğer 
hastalığın ın bulguları  devam ederse SOMAVERT uygulaması so nlandırılmalıdır.  
 
Başlangıç LT değerleri baz alınarak SOMAVERT tedavi sine başlanması ve SOM AVERT 
tedavisi sırasındaki karaciğer testlerinin izlenmesi ile ilgili öneriler  için Tablo A’ya bak ınız.  
 
Tablo A: Başlangıç LT  değerleri baz a lınarak SOMAVERT tedavisine başlanması ve 
SOMAVERT tedavisi sırasındaki karaciğer testlerini n periyodik izlenmesi ile ilgili 
öneriler   
Başlangıç LT değerleri  Öneriler  
Normal  • SOMAVERT  ile ted avi edilebilir .  
• SOMAVERT ile tedavi nin ilk 6 ayı nda serum ALT 
ve AST  konsantrasyonları  4-6 haftalık aralıklarla 
veya hepatiti düşündürücü semptomlar sergile yen 
hastalarda herhangi bir zamanda izlenmelidir.   
Artmış, fakat ≤ 3x ULN  • SOMAVERT ile tedavi edi lebilir; fakat tedavi 
başlangıcından  itibaren en az 1 yıl boyunca LT 
değerleri aylık olarak i zlenmelidir. 1. yıldan sonra 
takip yıllık olarak devam edilmelid ir.  
> 3 xULN  • Hastanın karaciğer fonksiyon bozukluğunu kapsamlı 
bir tetkik  ile belirlen ene kadar S OMAVERT ile 
tedavi etmeyiniz.  
• Somas totin analogl arı ile tedavi öyküsü olan hastalar 
başta olmak üzere kolelithiasis veya 
koledokolithiyazis var  olup olmadığı araşt ırılmalıdır.   
• Tetkikler baz alınarak tedaviye SOMAVERT ile 
başlanması değerlendirilmelidir.  
• Eğer karar  tedavi yönünde ise LT değerleri ve klinik 
sempto mlar yakinen takip edilmelidir.  
Kısaltmalar: ALT = alanin aminotransferaz; AST = aspartat transaminaz ; LT = karaciğer testi ; 
ULN = Normalin üst limiti . 
 
Eğer bir hastada LT artışı gelişirse veya SOMAVERT k ullanımı sırasında karaci ğer bozukluğu 
belirti ve ya bulguları görülürse aşağıdaki hasta yönetimi önerilmektedir (Tabl o B). 
  
 
   Tabl o B. SOMAVERT tedavisi sırası nda anormal karaciğer test sonuçları için klinik 
öneriler  
LT değerleri  ve klinik belirti/ 
bulgular ı Öneriler  
Artmış, fakat ≤3x ULN  • SOMAVERT ile t edavi edilebilir; fakat artışın devam 
edip etmediğini belirlemek için LT değerleri aylık olarak 
izlenmelidir.   
>3x ULN fakat < 5x ULN ( hepatit 
veya diğer karaciğer hasarı belirti 
veya bulguları olmadan veya  serum 
TBIL değerinde artış)   • Eğer karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 
SOMAVERT ile tedavi edilebilir; fakat artışın devam 
edip etmediğini belirlemek için LT değerleri haftalık 
olarak izlenmelidir (aş ağıya bakınız).  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu için alternatif nedenleri 
belirl emek i çin kapsamlı bi r karaciğer tetkiki 
yapılmalıdır.   
En az 5x UL N veya serum TBIL 
artışı ile ilişkili en az 3x ULN 
değerinde transaminaz artışı 
(hepatit veya diğer karaciğer  hasarı 
belirti ve ya bulguları olsun yada 
olmasın ) • Derhal SOMAVERT kullanımını  durdu runuz.  
• Serum d eğerlerinin n ormale dönüp dönmediğini ve 
zamanı belirlemek için bir seri LT’nin de dahi l olduğu 
kapsamlı karaciğer tetki kleri yapınız.  
• LT değerleri normale dönerse (karaciğer fonksiyon 
bozukluğunun alternatif bir nedeninin bulunup 
bulunmadı ğına bakılmaksı zın), sık sık LT takibi yaparak 
SOMAVERT ile ted avinin yeniden başlatılmasını 
dikkatli olarak dü şününüz.   
Hepatit veya diğer karaciğer 
hasarını işaret eden belirti ve 
bulgular (örn., sarılık, bilir übinüri, 
yorgunluk, bulantı, kusma, s ağ üst  
kadran ağrısı,  assit, açıklanamayan 
ödem, kolaylıkla morarma)  • Hemen kapsamlı bir karaciğer tetkiki gerçekleştiriniz .  
• Eğer karaciğer hasarı doğrulanmış ise ilaç kullanımı  
durdurulmalıdır.  
 
Hipoglisemi  
İnsülin veya oral hipoglisemik ilaçlarla teda vi edi len diyabetik h astalarda SOMAVERT  ile 
yapılan bir çalışma, bu p opülasyonda hipoglisemi riskini or taya koymuştur. Bundan dolayı, 
diabetes mellitusu olan akromegalik hastalar da insülin in veya hipoglisemik  ilaçların dozlarının 
azaltılması gerekebilir (bkz. b ölüm 4.5). 
 
Fertilitenin iyileştirilmesi  
Hasta nın klinik duru munun iyiye gitmesi ile sonuçlanan IGF-I konsantrasyonun daki düşüşün  
terapötik faydaları potansiyel olarak kadın hastal arın fertilites inde de iyileşme  sağlayabilir  (bkz.  
bölüm 4.6) .  
 
Gebeli k 
Akromegali kontrol ü hamilelik sırasında daha i yiye gidebilir . SOMAV ERT gebelik döneminde 
önerilmemektedir  (bkz. bölüm 4.6). Hamilelik sırasında SOMAVERT  kullanılmı şsa IGF -I 
düze yleri yakından takip edilmeli dir. IGF-I seviyelerine göre doz ayarlaması (bkz. bölü m 4.2) 
yapılm ası gerekebili r.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmo l (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani esasında 
“sodyum içerme diği k abul edilebilir ”.  
  
 
   Biyoteknolojik  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari is im ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyasına kaydedi lmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşim ve diğer etk ileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . Somatostatin analoglarıyla tedaviye devam 
edilip edilmeyeceği düşünülmelidir.  Akrom egali tedav isinde diğer ürünlerl e kombin e halde  
SOMAVERT kullan ımı kapsamlı olarak araştırılmamıştır.  
 
SOMA VERT ’in insülin duyarlılığı üzerindeki etkilerinden ötürü insülin veya oral hipoglisemik 
tıbbi ürünleri alan hastalar da bu etkin maddelerin doz unun azaltılması gerekebilir ( bkz. b ölüm 
4.4). 
 
SOMAVERT ’in büyüme h ormonu  ile belirgin yapısal benzerliğe sahip  olması, mevcut ticari 
büyüme hormonu tayinlerinde çapraz reaksiyon vermesine neden olur.  
 
Terapötik olarak etkili dozlarda SOMAVERT’in  serum k onsant rasyonl arının, akro megali 
hastalarında gözlenen gerçek serum büyüme  hormonu  seviyelerinden genellikle 100  ila 1000 
kat daha yüksek o lmasından dolayı, ticari olarak mevcut büyüme hormonu tayinleri , gerçek 
büyüme hormonu seviyelerini olduğundan fazl a göstere cektir. Bu nedenle , SOMAVERT 
tedavisi,  bu ölçümlerden elde edi len serum büyüme hormonu konsantrasyonların a dayanarak 
izlenmemeli dir veya ayarlanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
Karaci ğer/bö brek yetm ezliği: 
Veri mevcut d eğildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasy on 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalara gerektiği takdirde uygun doğum kontrol yöntemi kullanmaları ö nerilm elidir  (bkz. 
bölüm 4.4) .  
 
Gebelik  dönemi  
SOMAVERT’ in gebe  kadınlarda kullanımı ile ilgili  sınırlı sayı da veri mev cuttur . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişi m üzer indeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. bölüm 
5.3.). İnsan lara yönelik potan siyel risk bilinmemekte dir. 
 
SOMAVE RT’in gebelik döneminde ve doğum kontr ol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda kullanımı önerilme mektedir.  
 
    
Ham ilelik  sırasınd a SOMAVERT  kullanılmı şsa IGF -I düzeyle ri (özellikle i lk 3 aylık döne mde) 
yakından takip edilmeli dir. Ham ilelik döneminde doz ayarlaması  yapılması gerekebilir  (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
SOMAVERT ’in anne süt üne geçişi hayvanlar üzeri nde in celenmemi ştir. SOMAVERT ’in insan 
sütüne geçişi  konu sunda fikir  verm ek açısınd an klinik veriler çok kısıtlıdır (bildirilen bir vaka). 
Bundan dolayı emziren kadınlarda SOMAVERT kullanılmamalıdır.  Ancak  SOMAVERT 
kesilirse emzirmeye devam edilebilir. Bu karar,  SOMAVERT  tedavisinin anneye faydası ve 
anne s ütünü n çocuğa fa ydası göz önünde bulundurularak  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
SOMAVERT için fertili te ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Hasta nın k linik durumunun iyi ye gitmesi ile sonu çlanan  IGF-I konsantrasyonun daki düşüşün  
terapötik faydaları potansi yel olarak kadın hastaların fertilites inde de iyileşme  sağlayabilir .  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullan ım becerisi  ile ilgili  çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeye n etkiler   
 
Aşağıdaki liste SOMAVERT klinik çalışmala rında görülen istenme yen reaksiyonları 
içermektedir.  
 
Klinik çalışmalarda SOMAVERT ile tedavi edilen hastalarda (n=550), advers reaksiyonların  
çoğu hafif  ila orta şiddettedir, süreleri kıs ıtlıdı r ve teda vinin kesilmesini gerektirmemişlerdir . 
 
Klinik çalış malarda SOMAVERT ile tedavi edilen  akromegali hastalarının yüzde ≥ 10 
kadarında ortaya çıkan,  en yaygın  bildirilen advers reaksiyonlar  baş ağrısı (%25), artralji (%16) 
ve diyaredir  (%13). 
 
Advers  reaksiyonla r aşağıdaki kategorilere g öre sıralanmaktadır:  
 
Aşağıdaki liste klin ik çalışmalarda görülen ve spont an olarak bildirilen istenmeyen etkileri 
içermekte olup sistem organ sınıfına ve sıklığına göre  sınıflandı rılmıştır (çok yaygın  (≥ 1/10), 
yaygın  (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila <1/100), se yrek (≥ 1/10 .000 ila 
<1/1.000) çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)) . 
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan  : Trombo sitopeni , lökopeni, lökositoz , kanama eğilimi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan         : Hipersensitivite reaksiyonlarıb 
Bilinmiyor                  : Anafilaktik reaksiyonb, anaf ilaktoid reaksiyonb 
  
 
   Metabolizm a ve besle nme hastalıkları  
Yaygı n   : Hiperkolest erolemi, hiperglisemi, hipoglisemi, kilo alma  
Yaygın olmayan  : Hipertrigliseridem i 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın    : Normal olmayan rüyalar  
Yaygın olmayan  :Panik atak, kısa dönemli hafıza kaybı,  apati, k onfüzyon , uyku 
bozukluğu,  libido artışı  
Bilinmiyo r  : Asabiye t 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş ağr ısı 
Yaygın   : Somnolans , tremor , baş dönmesi, hipoestezi  
Yaygın olmayan  : Narkolepsi, migren , disguzi   
 
Göz hastalıkları  
Yaygın    : Gözde ağrı  
Yaygın ol mayan  : Astenopi  
 
Kulak ve iç kula k hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Meniere hastalığı  
 
Kardiyak hastalıkl ar  
Yaygın                        :  Periferik ödem  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın    : Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın      : Dispne 
Bilinmiyor   : Laringospazmb 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Diyare  
Yaygın   : Kusma, konstipasyon , bulantı , abdominal distansiyon, di spepsi, gaz 
Yaygın olmayan  :Hemoroid, aşırı tükürük sekresyonu , ağız kuruluğu,  diş hastalı ğı 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın :Normal olma yan karaciğer fonksiyon test sonuçları  (örneğin  
transamina z yüksekliği ) (bölüm 4.4’ e bakınız ) 
 
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Yaygın    : Aşırı terleme,  kontüzyon,  pirüritb, döküntüb 
Yaygın ol mayan  :Yüzde ödem, ciltte kuruluk, morarma eğilimi nde artma, gece 
terlemeleri , eritemb, ürtikerb 
Bilinm iyor  : Anjiyoödemb 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın   : Artralji  
Yaygın    : Miyalji , artrit   
 
    
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın    : Hematüri  
Yaygın olmaya n : Proteinüri, poliüri , renal fonksiyon bozukluğu  
 
Gene l bozuklukl ar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın   :Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, (enjeksiyon bölgesi aşırı duyarlılığı 
dahil) ,  enjeks iyon yer inde morarma  ya da  kanama , enjeksiyon bölge si 
hipert rofisi, (örneğin  lipoh ipertro fi)a, grip benzeri rah atsızlı k,  yorgunluk, 
asteni , pireksi  
Yaygın olmayan         : İyi hissetmeme , yetersiz iyileşme , açlık  
 
a Aşağıda yer alan ilave bilgilere bakı nız. 
b Hipersensitivite reaksiyonu ile ilişkili isten meyen e tkiler 
 
Seçilen yan etkilerın tanımı  
 
Enjeksiyon b ölgesi reaksiyonlarının çoğu lokalize eritem ve sızı ile karakterizedir ve 
SOMAVERT tedavisine devam edilirken lokal semptomatik tedavi ile kendi liğinden  
geçmektedir. Lipohipertrofi dahil e njeksiyon  bölges inde hipertrofi  oluşumu  gözlenmiştir.  
 
SOMAVERT il e tedav i edilen hastaların %16,9’unda  düşük titreli izole anti -büyüme hormonu 
antikorları gelişmiştir. Bu antikorları n klinik anlamlılığı  bilinme mektedir . 
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları da içeren sistemik hipersensitivite reaksiyonları, 
laringospa zm, anj iyoödem, genel cilt reaksiyonları (döküntü, eritem, prurit, ürtiker)  pazarlama 
sonrası kullanımda raporlanmıştır . Bazı hastaların hastaney e yatırı lması gerekmiştir. Tekrar 
uygulamada  semptoml ar tüm hastalarda tekrar oluşmamıştır.  
 
Şüpheli advers rea ksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın ya rar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi b ir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
SOMAVERT doz aşımı ile ilgili den eyimler  kısıtlıdır. Rapor edilen bir akut doz aşımı 
vakasında, 80 mg/gün 7 gün boyunca uygulanmıştır ve hastanın halsizlik ve ağız kuruluğu biraz 
artmışt ır. Tedavinin kesilmesini takip eden haftada ş u adve rs reaksiyonlar gözlenmiştir:  
insomnia, halsizlik  artışı, periferal ödem , tremor ve kilo alma. Tedavinin kesilmesin den 2 hafta 
sonra  lökositoz ve en jeksiyon yerinde ve ven po nksiyon bölgelerinde ort a dere celi kanama 
gözlenmiştir ve bu etkilerin muhte melen SOMAVERT ile  ilişkili olduğu düşünülmüştür.  
 
Aşırı doz olgularında , SOMAVERT uygulaması kesilmeli ve IGF -I seviyeleri normal aralığa  
veya bu seviyenin üzerine  gelene dek te daviye yeniden başlanmamalıdır.  
  
 
   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmako dina mik öze llikler  
 
Farmakoterapötik grup : Diğer  ön hipofiz  lobu hormonları ve analog ları 
ATC kodu : H01AX01  
 
Etki mekanizması  
Pegvisomant genetik olarak büyüme hormonu reseptör antagonistine modifiye edilen insan 
büyüm e hormonu analoğudur. Pegvisomant , hücre yüzeyle rinde büyüme hormonu  
reseptörlerine bağlan ır ve bu ralarda büyüme hormonunun bağlanmasını engeller ve böylece 
hücre içi büyüme hormonu sinyal iletimini  bozar. Pegvisomant , GH reseptörü için oldukça 
seçici dir ve prolaktin dahil diğer sitokin reseptörl eriyle, çapraz reaksiyon vermez.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Pegvis omant ile büyüme hormonunun etkisinin inhibisyonu , insülin benzeri büyüme faktörü -I 
(IGF -I)’ in, ayrıca büyüme hormonuna duyarlı serbest IGF -I, IGF bağ layan protein -3 (IGFBP -
3) ve asid e dayanı ksız IGF-I alt-ünitesi  (ALS) gibi diğer serum proteinleri nin 
konsantrasyonlarında azalma ile sonuçlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Akromegalik hastalar (n=112) plasebo ve pegvisomantın karşılaştırıldığı 1 2 haf talık, 
randomize, çift kör, çok merkezli bir çalışmada tedavi edilmişlerdir . SOMAVERT tedavisi 
uygulanan  grupta ortalama IGF -I (p<0 ,0001), serbest IGF -I (p<0 ,05), IGFBP -3 (p<0 ,05) ve 
ALS’de (p<0 ,05) başlangıç tan sonraki tüm vizitler de doz bağımlı  bir şekil de, istatistiksel olarak 
anlamlı  düşüşler  görülm üştür. Çalışma sonunda (12. hafta) plasebo, 10 mg/ gün, 15 mg/gün ya 
da 20 mg/ gün SOMAVERT ile tedavi edilen deneklerin sırasıyla %9 ,7, %38 ,5, %75 ve %82 
kadarında serum IGF -I normal leşmiştir .  
 
Plasebo i le ka rşılaştırılan tüm doz grupları nda toplam bulgu v e belirti skorlarındaki iyileşme 
açısından plasebo dan (p< 0,05) ista tistiksel olarak anlamlı  farklılıklar gözlemlenmiştir.  
 
38 akromegalik denekten oluşan bir  grup, her gün  pegvisomant dozu nun uygulandığ ı en az 12 
ay (ortalama=55 hafta)  boyunca  uzun  döneml i, açık etiketli, doz titrasyonlu bir  kohort  
çalışmada iz lenmiştir. Bu kohorttaki ortalama IGF -I konsantrasyonu pegvisomant ile 917 
ng/mL’den 299 ng/mL ’ye düşerken  %92 kadarında normal (yaşa uygun) IGF -I kons antrasyonu 
sağla nmıştır.  
 
Farklı çalışmal arda ve Acrostudy 'de, pegvisomant ın yüksek or anda  hastada  (%70'ten fazla)  
IGF-1 seviyelerini normalleştirdiğini ve plazma açlık glükoz (FPG) ile plazma açlık insülin 
(FPI) seviyelerini belirgin şekilde azalttığını gös termektedir.  
 
Pegvisomant ayrıca ins ülin duyarlılığını  artırır, bu muhtemelen dokul ardaki özellikle karac iğer, 
yağ dokusu, böbrekler ve iskelet kasları üzerindeki GH reseptörlerinin  bloklanmasından 
kaynaklanır, böylece GH'nin ins ülin sinyali, lipo liz ve glukoneogenez üzerindeki zararlı etki sini 
ortadan kaldır ır. Fakat bu et kilerin mekani zmas ı kesin olarak bil inmemektedir.  Diyabet i olan 
Akromegali  hastalarında ins ülin dozlarının veya hipoglisemik ilaçların azaltılması gerekebilir 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5 ). 
 
  
 
   5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
 
Genel öz ellikler 
 
Emilim:  
Derialtına  uygulamay ı takiben pegvisomant emili mi uzun ve yavaştır, doruk serum 
pegvisomant konsantrasyonlarına,  genellikle uygulamadan 33 ila 77 saat sonrasına kadar  
ulaşılamaz . Derialtına  uygulanan dozun ortalama emil imi intravenö z uygu lanan doza göre  
%57’ dir. 
 
Dağıl ım: 
Pegvisomantın görünür  dağılım hacmi göreceli olarak küçüktür  (7-12 L).  
 
Biyotransformasyon:  
Pegvisomant metabolizması çalışılmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Çokl u dozları takiben pegvisomantın ortalama toplam vücut sistemi k klir ensinin, 10 ila 20 
mg/gün arası nda değ işen subkutan dozlar için 2 8 ml / saat olduğu tahmin edilmektedir. 
Pegvisomatın renal klirensi göz ardı edilebilir ve toplam vücut kliresinin %1’i nden az olarak 
hesaplanmıştır. Pegvisomant tek li ya da çoklu dozla rın ar dından genel olarak tahmini 74-172 
saat aralığındaki ortalama yar ılanma  ömrü ile, serumdan yavaşça elimine edilebilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Derialtına tek doz  pegvisoma nt uygulama sından sonra 10, 15, 20 mg’lık artan dozla rda 
doğrusall ık gözlenmemiştir. Popülasyon farmako kinetiğ i çalışmalarında kararlı ha lde yaklaşık  
olarak lineer farmakokinetik  gözlemlenmişt ir. İki uzun dönem li çalışmada  10-15-20 mg günlük 
doz alan 145 h astad an elde edilen verilere göre ortalama pegvisoman t serum konsa ntrasy onları  
(±SD)  sırasıyla 8.800 ± 6.300ng/mL, 13.200 ± 8 .000 ng/mL, 15.600 ± 10 .300 ng/mL olarak 
saptanmıştır . 
 
Pegvisomant farmakokinetiği normal sağlıklı gönül lüler ve ak romegal i hastal arınd a benzerdir 
ancak zayıf kişilere nazaran daha ağ ır olan kişil erde p egvisomantın toplam vücut klire nsi dah a 
yüksek olmaya meyillidir;  dolayısıyla daha yüksek  dozda pegvisomant gerekebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Sıçan ve maymunlarda t ekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayanılarak klinik dışı v eriler  
insanlar için herhan gi bir özel risk göstermemiştir. Bununla bir likte, maymunlardaki belirgin  
farmakolojik yanıttan ötürü, terapötik dozlar alan  hastalarda erişilenden  daha yüksek sis temik 
maruziyetler çalışılmamıştır.  
 
Günlük 30 mg doz uy gulanan  iki uzu n dönemli ç alışmadaki, ortalama plazma 
konsantrasyonlarına dayan arak insan maruziyetinin üç katına eşit  maruziy et düzeyle rinde  
yapılan sıçan karsinojenite çalışmalarında,  erkekler de enjeksiyon bölgelerinde fibro zis ve  
histio sitik inflamasyon  ile ilişkili malign  fibröz histiositoma  gözlemlenmiştir. İnsanlar için bu 
yanıtın önemi  şu an için bil inmemekted ir. Enjeksiyon bölgesi  tümörlerini n insidansı ndaki artış 
büyük olasılıkla irritasyon ve sıçanın  tekrarlayan subkutan enjeksiyon a karşı geliştirdiği aşı rı 
duyarlılık tan dolayı g örülmüştür.  
  
 
   Hamile tavşanl arda 1,3 v e 10 mg/kg/gün SOMAVERT dozlar ı subkutan uygulanara k erken 
embryonik gelişim ve embryo - fetal gelişim çalışm aları gerçekleştirilmiştir.  Organogene z 
sırasında  SOMAVERT  uygulaması ile i lişkili teratojenik e tkilere dair herhangi bir  kanıt a 
rastlanmamış tır. 10 mg /kg/gün dozunda (vücut yüzey alanı baz alına rak hesapl andığında insana 
uygulanan maksimum terapötik dozun 6 katı ) her iki ç alışmada da implantasyon sonrası kayıp  
insidansında artış görülmüş tür. Herhangi bir fertilite çalışması yapılmamıştır.  
  
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz: 
Glisin (E640)  
Mannitol (E421)   
Sodyum fosfat dibazik susuz (E339)  
Sodyum fosfat monobazik monohidrat  (E339)  
 
Çözücü:  
Enjeksiyonluk s u  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün  bölüm 6.6’da belirtilenler dı şındaki hiçbir tı bbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
Sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
Toz içeren flakonları buzdolabın da (2°C – 8°C)  ve ışıktan korumak için  ambalajında saklayınız . 
Dondurma yınız.  
 
SOMAVERT toz içe ren flakonların bulunduğ u kutular, maksimum 25°C’ ye kadar oda 
sıcaklığında bir sefere mahsus olmak üzere 30 güne kadar saklanab ilir. Son kulla nma tarihini 
gün/a y/yıl olarak kutuya yazınız (buzdolabından çıkarıldığı tarihten itibare n 30 güne kadar). 
Flakon lar ışıktan korunmalıdır  ve tekrar buzdolabına konmamalıdır. Flakonlar, oda sıcaklığında 
saklamaya başlandıktan sonraki 30 gün i çinde veya kutu  üzerinde yazılı o lan so n kullanma 
tarihine kadar (hangisi daha erken ise) kullanılmaması  durumunda atılmalıdır.   
 
Sulandır ıldıktan sonra  hemen kullanılmalıdır .  
 
Enjeksiyo nluk su içeren kullanıma hazır şırıngayı 30°C altında  veya buzdolabında (2°C – 8°C) 
saklayınız. Dondur mayını z. 
 
 
 
  
 
   6.5. Ambal ajın niteliği ve içeriğ i  
 
20 mg pegvisomant içeren 30 adet tıpalı (klorobutil kauçuk) Tip I cam fla kon ve 1 ml çözücü 
(enjeksiyonluk su ) içeren 30 adet piston  tıpalı (bromobutil kauçuk)  ve ucu kapaklı (bromobutil 
kauç uk) kullanıma h azır e njektör ( Tip 1 borosilikat cam) ve 30 ad et güvenlik iğnesi  
 
6.6. Beşe ri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
 
Enjeksiyonu uygulamak için kullanıla n enjektör ve güvenlik iğne si ürün ile birlikte sağlanır.  
 
Güvenlik iğnes ini ye rleştirmeden önce  enjektör kapağı kullan ıma hazır enjektörden 
ayrılma lıdır. Bu işlem koparılarak yapılır. Enjektör sı zıntıyı önlemek için dik tutulmalıdır ve 
enjektörün ucunun herhangi bir şeyle temasına  izin verilmemelidir.  
  
   
 
Toz, 1 mL çöz ücü kullanılarak suland ırılmalıdır.  Enjektörden çözü cü eklenirken flakon ve 
enjektör aşağıdaki diagr amda gösterilen bir açı ile tutulmalıdır.  
 
Çözücüyü toz fl akonuna ekleyiniz. Köpük oluşumu  olasılığını en gellem ek için çözücü fl akonun 
içine yavaşça bo şaltılmalıdır. Köpük oluşursa  ürün kullanılamaz hale gelir. Yavaş, dairesel b ir 
hareketle tozu nazikçe eritin iz. Hızla çalkalamayınız, çün kü çalkalama etkin maddenin  
denatürasyonuna neden olabilir.  
 
 
 
   Sulandırıld ıktan so nra, sulandırılmı ş çözelti dış partiküll er (veya herhangi bir yabancı  partikül) 
veya fiziksel görünümde herhangi bir değişiklik açısından görsel olarak uygulamadan önce 
incelen melidir. Bunlardan birinin gözlenmesi durumunda, ürün atılm alıdır.  
 
Çözülmüş SO MAVERT’i çekmeden  önce enjektör flakona yerleştirilmiş şekildeyken fl akonu  
ters çeviriniz ve aşağıdaki diagramda göst erildiği gibi tıpadaki boşluğun görülebildiğinden 
emin olun uz. 
 
 
İğnenin ucu sıvı içinde e n alt seviyed e olacak  şekilde iğneyi a şağı çekiniz. Ürünü fla kondan 
çekmek için yavaşça en jektördeki pistonu geri çekiniz. Enjektörde hava  görülürse, baloncukları 
üste çıkarmak için enjektörün gövd esine hafifçe vurun uz ve sonr asında nazikçe baloncukları 
enjektörün dışı na itiniz.    
 
Enjektör ve i ğneyi atmadan önce iğne  koruyucusunu iğnenin üzerind e yerleştirin iz ve yerine 
oturduğundan emin olunuz . Enjektör ve iğne bir daha asla kullanılmamalıdır.  
 
Tek ku llanım içindir. Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık mater yaller “T ıbbi Atıklar ın 
Kontrolü Yönet meliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik” ’lerine uygun olarak 
imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RU HSAT NUMARAS I 
 
121/41 
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:   19.12.2006  
Ruhsat yeni leme tarihi:  29.12.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
