 
  
 
 
  
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
REGİNON 20 mcg/75 mcg kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:   
Her kaplı tablet  etkin madde olarak 75 mcg gestoden ve  20 mcg etinilestradiol içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her bir kaplı tablet   
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)   36,865 mg   
Şeker                             19,631 mg içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Kaplı tablet 
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak parlak kaplı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oral kontrasepsiyon (doğum kontrolü)  
REGİNON reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak üzere, 
her kadının mevcut risk faktörleri ve REGİNON ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer kombine 
hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4) dikkate alınarak 
verilmelidir.   
  
 
 
  
 
 
2 4.2.  Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kombine oral kontraseptifler (KOK), doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık % 1 
başarısızlık oranına sahiptir. İlaç unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık 
oranı artabilir.  
Kaplı tabletler, paketin üstünde gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar 
suyla alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyun ca her gün bir kaplı tablet alınır. Her bir 
sonraki pakete 7 günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, kaplı tablet  alınmayan 
dönemi takiben geçilir. Bu kanama genellikle son kaplı tabletin alınmasını takiben 2. -3. gün 
başlar ve bir sonraki pakete ba şlandığında kesilmemiş olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
REGİNON 'a başlangıç  
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa: Kaplı tablet alımına kadının normal 
siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır. Kaplı tabletler e 2. ile 5. günler 
arasında başlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda ilk siklus için kaplı tablet 
alınmaya başlanmasından itibaren 7 gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon 
yöntemi kullanılmalıdır.  
Bir kombine hormonal kontraseptiften g eçiş (kombine oral kontraseptif (KOK), vajinal halka, 
transdermal flaster): Tercihen önceki kombine oral kontraseptifın son aktif kaplı tabletini 
(hormon içeren son kaplı tablet ) izleyen gün REGİNON  alımına başlanmalıdır. En geç ise 
kaplı tabletsiz dönemi ya da hormon içermeyen kaplı tablet döneminin ertesi gününde 
başlanabilir. Vajinal halka ya da transdermal flaster kullanılması durumunda, kullanıcı döngü 
paketindeki son halka nın ya da flasterin çıkarıldığı gün ya da en geç bir sonraki uygulamanın 
yapılma sı gereken gün REGİNON 'a başlamalıdır.  
 
Yalnız progestagen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progesteron 
salımlı rahim içi sistemden (R İS) geçiş: Minipilden herhangi bir günde, (implant veya R İS'in 
çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş  
  
 
 
  
 
 
3 yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda kaplı tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi 
kullanılması önerilir.  
İlk trimestr düşüğünü takiben: Hemen başlanabilir. Ek kontraseptif önlemler alınmasına  
ihtiyaç duyulmaz . 
Doğumu veya ikinci trimestr düşüğünü takiben: Emziren kadınlar için bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon.   
Emzirmeyen kadınların doğumu veya ikinci trimestr düşüğünü takiben : 21.-28. günlerde 
başlanması önerilir. Daha sonra başlandığı takdirde kaplı tablet alımının ilk 7 günü ek bir 
bariyer yöntemi kullanılmalıdır. Eğer o zamana kadar ilişki gerçekleştiyse, kombine oral 
kontraseptif kullanımı başlamadan önce gebelik ekarte edilmeli veya ilk menstruel kanama 
beklenmelidir.  
Kaplı tablet alımı unutulduğunda:  Eğer kullanıcı kaplı tabletini almakta, 12 saatten daha az 
geç kalmışsa kontraseptif koruyuculuk azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz kaplı tablet alınmalı 
ve sonraki kaplı tablet ler de her zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir.  
Eğer 12 saatten dah a fazla gecikme olmuşsa kontraseptif koruyuculuk azalmış olabilir. Bu 
durumda 2 temel kural uygulanır:  
1. Kaplı tablet alımına hiç bir zaman 7 günden fazla ara verilmez. 
2.  Hipotalamus -hipofız -over aksının uygun şekilde baskılanması için 7 gün boyunca aralık 
vermeden kaplı tablet alınması gereklidir.  
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
1. Hafta: Aynı zamanda iki kaplı tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı unuttuğu kaplı 
tablet i hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan kaplı tablet lerini nor mal zamanında kullanmaya 
devam edebilir. Takip eden 7 gün boyunca kondom gibi ek bir bariyer yöntemi kullanmalıdır. 
Kaplı  tablet  alımının unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel birleşme olmuşsa gebelik 
olasılığı göz önüne alınmalıdır. Ne kadar çok kaplı tablet unutulursa ve bu kaplı tabletlerin 
unutulduğu gün kaplı tabletsiz döneme ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar yüksektir.  
2. Hafta: Aynı zamanda iki kaplı tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu 
kaplı tableti hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan kaplı tabletlerini normal zamanında 
kullanmaya devam edebilir. Eğer ilk unutulan kaplı tablete kadar 7 gün boyunca kaplı  
  
 
 
  
 
 
4 tablet ler doğru olarak alınmışsa ek korunma yöntem i kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde 
ya da kadın birden fazla kaplı  tablet  unutmuşsa sonraki 7 gün boyunca ek önlemler 
alınmalıdır.  
3. Hafta: Kaplı tabletsiz dönemin yaklaşıyor olması nedeni ile güvenilirlikte azalma riski 
yüksektir. Yine de, kaplı tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma 
önlenebili r. Eğer unutulan kaplı tablett en önceki 7 gün boyunca kaplı tabletler doğru olarak 
alındıysa, aşağıdaki iki seçenekten birinin uygulamasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek 
kalmaz.   
 
Aksi takdirde bu seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler almak gerekir.  
  
1. Aynı zamanda iki kaplı tablet almak anlamına gelse de kullanıcı son unuttuğu kaplı tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan kaplı tabletlerini normal zamanda kullanmaya devam 
edebilir. Bir sonraki kutuya 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez başlanmalıdır. 
Kullanıcıda ikinci kutunun sonuna kadar bir çekilme kanaması beklenmez. Ancak kaplı tablet 
alındığı günlerde lekelenme veya kırılma kanaması görülebilir.  
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük ( kaplı t ablet i unuttuğu günler 
dahil) aradan sonra yeni kutuya başlanır.  
Kaplı tablet almayı unutan kullanıcıda ilk kaplı tabletsiz dönemde beklenen çekilme 
kanaması görülmezse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır. 
Mide -bağırsak bozuklukları durumunda:  
Şiddetli mide -bağırsak bozukluklarının olması durumunda emilim tam olmayabilir ve ek 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
Eğer kaplı tablet  alımını takiben 3 -4 saat içinde kusma olursa unutulan kaplı tabletler için 
verilen öneriler (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli - kaplı tablet alımı unutulduğunda) 
geçerlidir. Eğer kadın normal kaplı tablet alma programını değiştirmek istemezse, gereken 
ekstra kaplı tablet leri başka bir kutudan almalıdır.  
Menstruasyonun öne alınması veya ertelenmesi:  
Menstruasyonu ertelemek için kullanıcı kaplı tablet  alınmayan dönem olmadan başka bir 
REGİNON paketi ile devam etmelidir. Uzatma, eğer istenirse ikinci paketin sonuna kadar  
  
 
 
  
 
 
5 yapılabilir. Uzatma sırasında kullanıcı kırılma kanaması ya da lekelenme yaşayabilir. Daha 
sonra 7 günlük kaplı  tablet  alınmayan dönemin ardından düzenli REGİNON  alımına devam 
edilir.  
Kullanıcının adet dönemini haftanın başka bir gününe kaydırmak için kaplı tablet alınmayan 
dönemini istediği gün kadar kısaltması önerilir. Aralık ne kadar kısa olursa, kadının çekilm e 
kanaması olmama ve ikinci paket sırasında kırılma kanaması ve lekelenme yaşama riski o 
kadar yüksektir (adet geciktirirken olduğu gibi).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  REGİNON  şiddetli karaciğ er hastalıkları olan kadınlarda 
kontrendikedir. Ayrıca 4.3 bölümüne bakınız.  
Böbrek yetmezliği:  REGİNON böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak 
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hasta popülasyonun tedavisinde bir değişiklik 
yapılmasını ileri sürmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  REGİNON yalnızca menarştan sonra endikedir.  
Geriyatrik popülasyon:  Geçerli değildir. REGİNON  menopozdan sonra endike değildir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KOK’lar  aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır. KOK kullanırken aşağıdaki 
durumlardan herhangi bi rinin ilk kez görülmesi halinde kullanım derhal durdurulmalıdır. 
 
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
• VTE varlığı veya riski  
o Venöz tromboembolizm – mevcut VTE (antikoagülanlar üzerinde) veya öyküsü (örn. 
derin ven trom bozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])  
o APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, 
protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık 
o Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi müdahale (bkz. bölüm 4.4)  
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski (bkz. bölüm 4.4)  
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski  
o Arteriyel tromboembolizmi – mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard infarktüsü) 
veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)   
  
 
 
  
 
 
6 o Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak, TIA)  
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus 
antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalı tımsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü  
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski (bkz. bölüm 4.4) veya 
aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:  
• vasküler semptomlu diabetes mellitus  
• şiddetli hipertansiyon  
• şiddetli dislipoproteinemi  
• Karaciğer fonksiyon değerlerinin normale dönmediği, aktif viral hepatit ve ağır siroz gibi 
ağır karaciğer hastalığı varlığı veya öyküsü,  
• Karaciğer tümörü varlığı ya da öyküsü (iyi veya kötü huylu)  
• Eğer seks steroidlerinde n etki leniyorsa genital organları n veya memenin bilinen ya da 
şüpheli malign hastalıkları 
• Tanı konulmamış vajinal kanama  
• Bilinen gebelik varlığı ya da gebelik şüphesi  
REGİNON’un ombitasvir, paritaprevir, ritonavir veya dasabuvir içeren tıbbi ürünler ile eş 
zaman lı kullanımı kontraendikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Uyarılar  
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, REGİNON’un uygun olup olmadığı kadın ile tartışılmalıdır.  
Bu durumlardan veya risk fa ktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya 
çıkması halinde, kadının REGİNON kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup 
olmadığının belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.  
 Dolaşım bozuklukları  
VTE Riski    
  
 
 
  
 
 
7 KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanlara göre artar. Levonorgestrel, 
norgestimat veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE riski ile ilişkilendirilmiştir. 
REGİNON gibi diğer ürünlerde ise bu riskin iki katına kadar çıkabilir. En düşük VTE 
riskine sahip olduğu bilinenlerden farklı bir ürünün kullanılması kararı, ancak kadının 
REGİNON ile ilişkili VTE riskini, mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve 
VTE riskinin kullanımınım ilk yılında en yüksek olduğunu anladığından emin oldu ktan 
sonra alınmalıdır. Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara 
verildikten sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır. 
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2'si bir yıllık süre 
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine bağlı 
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).  
Gestoden içeren KHK kullanan 10.000 kadından 9 ila 12'sinin bir yıl içinde VTE geliştireceği 
tahmin edilmektedir1; bu oran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlarda 62 civarındadır.  
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı gebelikte veya postpartum dönemde 
kadınlarda beklenen sayıdan düşüktür. 
VTE, bu vakaların %1- 2'sinde ölümcül olabilir . 
Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı   
  
 
 
  
 
 
8 
 
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik, 
mesenter, böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği rapor 
edilmiştir.  
VTE risk faktörleri  
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk 
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (bkz. Tablo: 
VTE Risk faktörleri).  
Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çokl u risk faktörleri mevcut olan kadında REGİNON 
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Bir kadın birden fazla risk faktörüne sahipse risk artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla olabilir ve bu durumda toplam VTE riski 
dikkate alınmalıdır. Fayd a ve risk dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete 
edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3). 
Tablo: VTE Risk faktörleri  
Risk faktörü:  Açıklama  
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2’nin Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi  
  
 
 
  
 
 
9 üstündeyse)  ölçüde art ar.  
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle 
dikkate alınmalıdır.  
Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi 
müdahale, bacaklara ve pelvise cerrahi 
müdahale, nörocerrahi, veya majör travma  
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyahati dahil 
geçici hareketsizlik  de özellikle diğer risk 
faktörleri olan kadınlarda VTE için bir risk faktörü olabilir.  Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi 
müdahale durumunda en az 4 hafta) ve 
tamamen iyileştikten iki hafta sonrasına 
kadar devam etmemek önerilir. İstenmeyen 
gebeliği önle mek için başka bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
Önceden REGİNON kesilmemişse, antitrombotik tedavi düşünülmelidir. 
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya da 
kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından genç) VTE görülmemişse.)  Kalıtımsal bir eğil imden şüpheleniliyorsa, 
KHK kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye alınmalıdır. 
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar  Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik 
üremik sendrom ve kronik inflamatuar 
bağırsak hastalıkları (Crohn hastalığı veya 
ülseratif kolit) ve orak hücre hastalığı.  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü konusunda 
görüş birliği yoktur.  
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tromboemboli riskindeki artış dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6). 
 
VTE semptomları (Derin Ven Trombozu -DVT ve Pulmoner Emboli -PE)  
  
 
 
  
 
 
10 Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK 
aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavs iye edilmelidir.  
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir: 
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;  
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,  
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi. 
Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;  
- kanın söz konusu olabileceği ani öksürük;  
- keskin göğüs ağrısı;  
- şidde tli dengesizlik ya da baş dönmesi;  
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
Bu semptomlardan bazıları (ör, “nefes darlığı”, “öksürük”) özgün değildir ve daha yaygın ya 
da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir.  
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda 
hafif renk değişikliği olabilir.  
Gözde tıkanma meydan geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp 
görme kaybına kadar ilerleyebilir. Baze n, görme kaybı aniden meydana gelebilir. 
ATE riski  
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE (miyokard enfarktüsü) veya 
serebrovasküler olay (örn. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. ATE 
ölümcül olabilir.  
ATE risk faktörl eri  
  
 
 
  
 
 
11 Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovaksüler olay riski, risk faktörleri olan 
KHK kullanan kadınlarda artar (bkz. Tablo: ATE Risk faktörleri).  
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri mevcut 
olan kadında gestoden ve  etinilestradiol kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Bir 
kadında birden fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha 
yüksek olması olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve 
risk dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).  
Tablo: ATE risk faktörleri  
Risk faktörü:  Açıklama  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
Sigara   
Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara içmemeleri 
tavsiye edil melidir. 35 yaşın üzerindeki sigara 
içmeye devam eden kadınlarda farklı bir 
kontrasepsiyon yönteminin kullanılması 
şiddetle tavsiye edilmelidir.  
 
Hipertansiyon   
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2’nin 
üstündeyse)  
 Vücut kitle indeksi arttığında risk  ciddi ölçüde 
artar.  
İlave risk faktörleri olan kadınlarda özellikle  
önemlidir.  
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya da 
kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından 
genç) VTE görülmemişse.)  Kalıtımsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, 
KHK kullanımından önce  mutlaka bir 
uzmandan tavsiye alınmalıdır. 
Migren  KHK kullanımı sırasında migrenin şiddetinde 
veya sıklığında bir artış (serebrovasküler olay 
için bir ön belirti olabilir) ilacın hemen 
kesilmesi için bir neden olabilir. 
Advers vasküler  olaylarla ilişkil i diğer tıbbi Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi, kalp  
  
 
 
  
 
 
12 durumlar  kapak hastalığı ve atriyal fibrilasyon, 
dislipoproteinemia ve sistemik lupus 
eritematoz.  
 
ATE semptomları  
Semptomlar görüldüğünde, kadınlar en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve KHK 
kullandıklarını sağlık uzmanına bildirmek konusunda bilgilendirilmelidir.  
Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:  
- yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;  
- ani yürümede güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;  
- ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;  
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,  
- bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;  
- bilinç kaybı ya da nöbetin eşl ik ettiği ya da tek başına bayılma.  
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.  
 
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:  
- göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da 
dolgunluk hissi;  
- sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;  
- dolgunluk, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;  
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;  
- aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;  
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Tıbbi muayene/konsültasyon  
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi 
öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir. 
Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muaye ne kontrendikasyonlar (bkz. bölüm 4.3) ile uyarılar 
(bkz. bölüm 4.4) doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk faktörleri ve şüpheli tromboz durumunda ne yapılacağı, REGİNON’un diğer KHK’lara  
  
 
 
  
 
 
13 kıyasla riski de dahil olmak üze re venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini 
çekmek önemlidir.  
 
Kadına ayrıca kullanma talimatını dikkatlice okuması ve verilen tavsiyelere uyması talimatı 
verilmelidir. Muayenenin niteliği ve sıklığı belirlenmiş uygulama kılavuzlarına daya nmalı ve 
kadına özel olarak uyarlanmalıdır.  
 
Kullanıcılar oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonları (AIDS) ve diğer cinsel yolla bulaşan 
hastalıklara karşı koruyucu olmadığı konusunda bilgilendirilmelidir.  
Altta yatan durumlar için şüpheli tanısı konmamı ş vajinal kanama araştırılmalıdır.  
 
Dikkatli tıbbi gözetim gerektiren durumlar  
KOK reçete edilmesi konusu klinik karar kullanılarak ve hastanın fikri alınarak 
kararlaştırılmalıdır. Bu durum veya risk faktörlerinden birinin ilk kez ortaya çıkması veya 
alevlenmesi oral kontraseptif kullanımının kesilmesi gerektiğine işaret edebilir. Hasta 
doktoruna danışmalı, doktor da KOK kullanımına son verilip verilmemesine ilişkin karar 
vermelidir:  
• Hafif vasküler hastalık veya hafif nefropati, retinopati veya nöropat inin eşlik ettiği 
diyabet  
• Yeterli kontrol altında olan (sistolik >140 ila 159 mm Hg veya diyastolik >90 ila 94 mmHg) hipertansiyon  
• Porfiri  
• Obezite  
• Migren  
• Kardiyovasküler hastalıklar  
 
Oral kontrasepsiyon kullanımını derhal kesme nedenleri:  
Oral kontrasepsiyon kullanımını keserken, kontraseptif korumanın devam edebilmesi için 
hormonal olmayan kontrasepsiyon kullanılmalıdır.  
1. Migrenli baş ağrılarının veya normal olmayan sıklıktaki/şiddetteki baş ağrılarının ilk kez 
ortaya çıkması veya mevcut olanların şiddetlenmesi.  
2. Görmede veya işitmede ani bozulmalar veya diğer algı bozuklukları   
  
 
 
  
 
 
14 3. Tromboz veya kan pıhtılaşması ilk belirtileri (örneğin, bacakta/bacaklarda olağan dışı 
ağrılar veya şişme, gözle görülür bir neden olmaksızın nefes alırken veya öksürürken bıçak 
gibi saplanan ağrılar). Göğüste ağrı veya sıkışma hissi  
4. Elektif majör operasyondan (örn. abdominal, ortopedik), herhangi bir bacak ameliyatından, 
varisli damarlar veya uzun süreli hareketsizlik (örn. kazalar veya ameliyattan sonr a) için tıbbi 
tedaviden altı hafta önce. Tam yürür hale geldikten sonra 2 hafta geçinceye kadar yeniden 
başlamayın. Acil cerrahi durumunda genellikle trombotik profilaksi endikedir, örn. 
subkutanöz heparin.  
5. Sarılık başlangıcı, hepatit, tüm vücutta kaşı ntı  
6. Kan basıncında önemli artış  
7. Şiddetli üst abdominal ağrı veya karaciğer büyümesi  
8. Oral kontrasepsiyon veya gebelik sırasında kötüleşebildiği bilinen koşulların açık bir 
şekilde şiddetlenmesi (bkz. bölüm 4.4 ‘Diğer durumlar’ içinde ‘Gebelikte veya önceki KOK 
kullanımı sırasında kötüleşen durumlar’).  
Tümörler  
Kombine oral kontraseptif kullanan kadınlarda yumurtalık, endometrial, rahim ağzı ve meme 
kanseri riskleri konusunda çok sayıda epidemiyolojik çalışma bildirilmiştir. Yüksek dozlu 
kombine oral kontraseptiflerin hem yumurtalık hem de endometrial kansere karşı önemli bir 
koruma sağladığı açıkça kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, düşük doz KOK'ların aynı seviyede 
koruyucu etki sağlayıp sağlamadığı açık değildir.  
 
Meme Kanseri  
54 epidemiyoloji k çalışmanın meta analizi sonucu halen KOK kullanan kadınlarda tanı konan 
meme kanseri bağıl riskinde hafif bir artış saptanmıştır (Bağıl risk =1.24). Bu artmış risk 
KOK’un kesilmesini takiben on yıl içinde azalarak kaybolmaktadır. Meme kanseri 40 yaşın 
altındaki kadınlarda nadir olduğundan, halen KOK kullanan ya da kullanmış olanlarda 
konulan meme kanseri tanılarındaki artış, tüm meme kanseri riski ile karşılaştırıldığında 
düşüktür. Anılan çalışmalar nedensellik ilişkisi konusunda kanıtlar getirmemektedir. 
Gözlenen artmış risk paterni, KOK kullanıcılarında meme kanserinin daha erken tanınmasına, 
KOK’ların biyolojik etkilerine veya ikisinin kombinasyonuna bağlı olabilir. KOK kullanmış  
  
 
 
  
 
 
15 olanlarda tanı konan meme kanserleri hiç kullanmamış olanlara göre klinik olarak daha az 
ilerlemiş olma eğilimi gösterir.  
 
Meme kanseri, KOK kullanıyor olsun veya olmasın 40 yaşın altındaki kadınlarda nadirdir. Bu 
arka plan risk yaşla birlikte artsa da, halihazırda ve yakın zamanlı KOK kullanıcılarındaki 
fazladan meme kanseri t eşhisi sayısı, genel meme kanseri riskine göre küçüktür (bkz. çubuk 
grafik).  
KOK kullanıcılarında meme kanseri için en önemli risk faktörü, kadınların KOK kullanımını 
bırakma yaşıdır. Kadınlar ilacı ne kadar geç yaşta keserse, o kadar daha fazla meme kanseri 
teşhisi konulmaktadır. Kullanım süresi daha az önemli olup KOK kullanımını kestikten 
sonraki 10 yıl boyunca fazladan risk kademeli olarak kaybolmaktadır. Öyle ki, görünüşe göre 
10. yıl itibariyle fazladan risk kalmamaktadır.  
 
Meme kanseri riskindeki ol ası artış kullanıcı ile tartışılmalı ve diğer bazı kanserlerin (örneğin, 
yumurtalık kanseri ve endometriyal kanser) gelişme riskine karşı önemli bir koruma 
sunduğuna dair kanıtlar dikkate alınarak, KOK'ların faydasıyla karşılaştırılmalıdır.  
  
 
 
  
 
 
16 
 
Servikal Kans er  
Servikal kanser için en önemli risk faktörü süregelen human papilloma virus (HPV)  
enfeksiyonudur. Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun süre KOK kullanımının servikal 
kanser riskinde artışa neden olabileceği bildirilmiştir ancak bu bulguların KOK kull anımının 
hangi etkilerine bağlı olabileceği (servikal inceleme, bariyer kontraseptif kullanımı dahil 
olmak üzere seksüel davranış) halen tartışılmaktadır.  
 
Karaciğer Kanseri  
REGİNON’da bulun anlara benzer hormonal maddelerin kullanımın ardından izole vakalarda 
hayatı tehdit eden izole abdominal kanamalara neden olan nadir olarak iyi huylu, daha nadir 
olarak da kötü huylu karaciğer tümörleri gözlemlenmiştir. Ciddi üst abdominal şikayetler, 
karaciğer büyümesi veya intra -abdominal hemoraji emareleri meydana gelirse, ayırt edici 
tanıya karaciğer tümörü olasılığı dahil edilmelidir.  
Diğer durumlar   
  
 
 
  
 
 
17 Kombine oral kontraseptiflerin kullanımı sırasında bazı kronik hastalıkların zaman zaman 
kötüleşme olası lığı göz ardı edilemez.  
 
Bilinen hiperlipidemiler  
Hipertrigliseridemisi veya aile öyküsü olan kadınların KOK kullanımı sırasında pankreatit 
riski artabilir. Hiperlipidemisi olan kadınlar, daha fazla arteriyel hastalık riski altındadır (bkz. 
bölüm 4.4 ‘Dolaşım bozuklukları’). Bununla birlikte, rutin olarak KOK kullanan kadınların 
taranması uygun değildir.   
Kan Basıncı  
Hipertansiyon; inme ve miyokard enfarktüsü için bir risk faktörüdür (bkz. bölüm 4.4 
‘Arteriyel tromboembolikle ilgili durumlar’). Her ne k adar KOK kullanan birçok kadında kan 
basıncında küçük artışlar bildirilmiş olsa da, klinik olarak ilgili artışlar nadirdir. Ancak, KOK 
kullanımı sırasında sürekli hipertansiyon gelişirse, normalde komplikasyonsuz hastalarda 
160/100 mm Hg seviyesinde ve hed ef organ hasarı, teşhis konmuş kardiyovasküler hastalık, 
diyabet veya kardiyovasküler risk faktörleri artmış hastalarda ise 140/90 mm Hg seviyesinde 
antihipertansif tedavi yapılmalıdır. KOK kullanımının devamıyla ilgili kararlar daha düşük BP 
seviyelerinde verilmelidir. Alternatif kontrasepsiyon önerilebilir.  
 
Gebelikte veya önceki KOK kullanımı sırasında kötüleşen durumlar  
Aşağıdaki durumların hem gebelik hem de KOK kullanımıyla ortaya çıktığı veya kötüleştiği 
bildirilmiştir. Kullanım sırasında aşağıdakilerden herhangi biri olursa, REGİNON’u  kesmek 
değerlendirilmelidir:  
• kolestazla ilişkili sarılık ve/veya pruritus  
• KOK'lar safra taşı oluşumu riskini artırabilir ve mevcut hastalığı kötüleştirebilir  
• sistemik lupus eritematozus  
• herpes gestasyones  
• otoskleroz ile ilgili işitme kaybı  
• orak hücre anemisi  
• böbrek yetmezliği  
• kalıtsal anjiyoödem  
• gebelik veya önceki KOK kullanımı sırasında kadının yaşadığı yeni veya kötüleşen mevcut 
durumlar.   
  
 
 
  
 
 
18  
Karaciğer fonksiyonu bozuklukları  
Karaciğer fonk siyonlarının akut veya kronik bozulmaları, karaciğer fonksiyon testlerinin 
normale dönmesine kadar KOK kullanımının kesilmesini gerektirebilir. İlk kez gebelikte ya 
da daha önce seks steroidlerinin kullanımı sırasında oluşmuş olan kolestatik sarılığın 
tekrarlaması KOK kullanımının sonlandırılmasını gerektirir.  
 
Diyabet (vasküler tutulum olmadan) Vasküler hastalığı olmayan insüline bağımlı diyabet 
hastaları KOK kullanabilir. Ancak, tüm diyabet hastalarının arteriyel hastalık riskinin yüksek 
olduğu ve bunun KOK reçete ederken dikkate alınması gerektiği unutulmamalıdır. Mevcut 
vasküler hastalığı olan diyabet hastalarında KOK kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). KOK'ların periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkisinin olma ihtimaline 
rağmen, düşük dozda KOK (0,05 mg etinilestradiolden az) kullanan diyabet hastalarında 
tedavi rejiminin değiştirilmesini gerektirecek hiçbir kanıt yoktur. Ancak, diyabet hastası 
kadınların KOK kullanımı sırasında dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi gerekir.  
 
Psikiyatrik Bozukluklar  
Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen 
etkileridir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Depresyon ciddi olabilir ve intihara meyilli davranış ve intihar için iyi bilinen bir risk 
faktörüdür. Kadınlar ın, duygudurum değişiklikleri ve tedaviye başladıktan hemen sonra 
ortaya çıkan depresyon belirtileri durumunda doktorlarına başvurmaları önerilir.   
Kloazma  
Kloazma, özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir. Kloazmaya eğilimi olan kadınlar KOK kullandıkları sürece güneşe veya ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmaktan kaçınmalıdırlar.  
 
Adet Değişiklikleri  
Adet akışının azalması: Bu anormal değildir ve bazı hastalarda olması beklenir.  
Aslında, daha önce yoğun adet yaşanan durumla rda faydalı bile olabilir.   
  
 
 
  
 
 
19  
Adet gecikmesi: Bazen çekilme kanaması hiç meydana gelmeyebilir. Tabletler doğru 
alınmışsa, gebelik olası değildir. İkinci paketin sonunda çekilme kanaması gerçekleşmezse, 
bir sonraki pakete geçmeden önce gebelik olasılığının e lenmesi gerekir.  
 
İntermenstrüel kanama: Özellikle ilk aylarda düzensiz kanama (lekelenme veya ani kanama) 
oluşabilir. Bu nedenle düzensiz kanamaların değerlendirmesi, ancak yaklaşık üç döngülük 
bir adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır. Önceden düzenli olan döngülerden sonra 
kanama düzensizlikleri oluşursa veya devam ederse, hormonal olmayan nedenler göz önünde 
bulundurulmalı malignite veya gebeliği dışlamak için gereken testler yapılmalıdır. Bunlar 
arasında kürtaj da bulunabilir.  
 
Bazı kadınlar, oral kontraseptiflerin kesilmesinden sonra bilhassa bu koşulların kullanımdan 
önce mevcut olduğu durumlarda amenore veya oligomenore yaşayabilir. Kadınlara bu 
olasılık hakkında bilgi verilmelidir.  
  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma r iski özellikle 35 yaş üzeri ve 
sigara içen kadınlarda yüksektir.   
ALT artışları  
Hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonları için tedavi gören hastalarda, ribavirin ile veya 
ribavirin olmadan, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerl e 
yapılan klinik çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla 
transaminaz (ALT) yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (CHC’ler) gibi 
etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir  
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.5).   
1 Bu insidanslar, levonorgestrel içeren KOK'lara kıyasla farklı ürünlere ait göreceli riskler 
kullanılarak epidemiyolojik çalışma verilerinin toplamından hesaplanmştır.  
2 10.000 yıl/kadın başına 5- 7 aralığının orta noktası, lev onorgestrel içeren KOK‘lara karşılık ilaç 
kullanmama için göreceli riske dayalı olarak yaklaşık 2,3 ila 3,6.   
  
 
 
  
 
 
20 Laktoz:  
Her bir kaplı tablet 36,865 mg laktoz içerir. Galaktozemi gibi ender bir kalıtımsal tablo olan 
galaktoz intoleranslı hastalar bu ilacı ku llanmamalıdır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, , 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmaması gerekir.  
Sukroz:  
Her bir kaplı tablet 19,631 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz int oleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Enzim İndükleyicileri  
Mikromozal enzimleri indükleyen ilaç lar (özellikle sitokrom P450 3A4) ile arasındaki 
etkileşimler seks hormonu klerensinde artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamaya 
ve/veya kontraseptif başarısızlığa yol açabilirler.  
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim 
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir.  
Belirtilen ilaçlardan herhangi biri ile tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK’a ek geçici bir 
bariyer yönte mi kullanmalı ya da başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidirler. İlaçlar ile 
birlikte kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca bariyer 
yöntemi kullanmalıdırlar. Eğer bariyer yöntemi kullanılan dönem KOK kutusundaki 
tabletle rin bitiminden sonra devam ediyorsa, bir sonraki kutuya ara vermeden devam 
edilmelidir. Bu durumda, ikinci paketin sonuna kadar çekilme kanaması beklenmemelidir. 
Hasta, ikinci paketin bitiminden sonraki tablet kullanılmayan dönemde çekilme kanaması 
yaşamaz sa, sonraki pakete devam etmeden önce gebelik olasılığının elenmesi gerekir.  
 
Enzim indükleyicilerle uzun süreli tedavi alan kadınlar için, başka bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Aşağıdakilerin KOK’larla klinik olarak anlamlı etkileşimlerinin olduğu gösterilmiştir:  
  
  
 
 
  
 
 
21 Antikonvülsanlar: barbitüratlar (fenobarbital dahil), primidon, fenitoin, karbamazepin, 
okskarbazepin, topiramat.  
 
Antibiyotikler/antifungaller: griseofulvin, rifampisin.  
 
Bitkisel ilaçlar: St John’s wort (kantaron -  Hypericum pe rforatum)  
 
Antiretroviral ajanlar: ritonavir, nelfinavir, nevirapin.  
Not: Cinsiyet hormonlarının plazma konsantrasyonunu artırabilen başka antiretroviral 
ajanlar da vardır.  
 
KOK klerensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri):  
Azol antifungaller (örn . itrakonazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler (örn. 
klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi kuvvetli ve orta düzeyde CYP3A4 
inhibitörleri östrojen veya progesteron veya her ikisinin de plazma konsantrasyonunu 
artırabi lir. 
60 - 120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile eş zamanlı 
olarak alındığı takdirde etinilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4 - 1,6 kat 
arttırdığı görülmüştür.  
KOK'lerin diğer tıbbi ürünler üzerine etkis i: 
Oral kontraseptifler diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Buna bağlı olarak 
plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklosporin,  tizanidin, teofilin ) ya da 
azalabilir (örn. lamotrigin). 
Farmakodinamik etkileşimler  
Ribavirinli vey a ribavirin içermeyen; Ombitasvir, paritaprevir, ritonavir ve dasabuvirin, 
kombinasyonlarını içeren tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması ALT seviyelerinde artma 
riskini yükseltebilir (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4). 
Bu nedenle, REGİNON  kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç rejimiyle tedaviye başlamadan 
önce alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle kontrasepsiyon 
veya hormonal olmayan yöntemler) geçmelidir. REGİNON, bu kombinasyon ilaç rejimi ile 
tedavi tamamlandıktan 2 hafta sonra y eniden başlatılabilir.   
  
 
 
  
 
 
22 Diğer etkileşim şekilleri: 
Laboratuvar Testleri  
Oral kontraseptiflerin kullanılması, örn. kortikosteroid bağlayıcı globulin ve lipid/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması parametreleri ve koagülasyon ve fibrinoliz 
parametreleri gibi karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonun biyokimyasal parametreleri 
dahil olmak üzere belirli laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Bu nedenle 
laboratuvar testleri istendiğinde, laboratuvar personeline oral kontraseptif kullanımı 
hakkında bilgi verilmelidir. Not: Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eşzamanlı 
kullanılacak ilacın prospektüsüne (kullanma talimatına) başvurulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamış tır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
REGİNON doğum kontrolü amacı yla kullanılmaktadır. Kullanıldığı sürece fertiliteyi 
engeller.  
 Gebelik dönemi  
REGİNON 'un gebelikte kullanımı kontrendikedir. Gestoden ve etinilestradiol gebelik 
döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.  
REGİNON kullanımı sıra sında gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım 
durdurulmalıdır. Ancak, yaygın epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce kombine 
oral kontraseptif kullanmış olan kadınların çocuklarında doğumsal kusur riskinde herhangi  
  
 
 
  
 
 
23 bir artışı ne de erken gebeliği  süresince yanlışlıkla kombine oral kontraseptif kullanıldığında 
oluşan bir teratojenik etkiyi göstermemiştir.  
REGİNON kullanımına yeniden başlarken postpartum dönemi sırasında artan VTE riski 
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.4.)  
Laktasyon dö nemi  
REGİNON'un emzirme döneminde kullanılması üretilen süt hacminde azalmaya ve bileşiminde 
değişikliğe neden olabilir. Etkin maddelerin çok küçük bir miktarı sütle atılır. Bu miktar, çocuğu 
özellikle doğumdan sonraki ilk 6 hafta içinde etkiler. Emziren a nnelere, başka bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanmaları önerilebilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite   
REGİNON bir KHK’dır . Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
REGİNON’un araç ve makine kullanma becerileri üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
REGİNON ile en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar mide bulantısı, abdominal ağrı, 
kilo artışı, baş ağrısı, depresif ruh hali, duygu durum bozukluğu, meme ağrısı, meme 
hassasiyetidir. Kullanıcıların ≥ %1'inde meydana gelir.  
Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve VTE’dir.  
Pazarlama sonrası raporlanan advers reaksiyonlar  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Kalıtsal anjiyoödemin alevlenmesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Korenin alevlenmesi  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Ülseratif kolit   
  
 
 
  
 
 
24  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Karaciğer fonksiyon bozuklukları  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Kloazma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Azalmış adet kanaması, lekelenme, ani kanama, çekilme kanaması yoks unluğu, tablet sonrası 
amenore  
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (>1/10), yaygın 
(>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100), seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000), çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu  
 
Psikiyatri k hastalıklar  
Yaygın: Depresif duygu durumu, duygu durum değişiklikleri 
Yaygın olmayan: Libido azalması  
Seyrek: Libido artışı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Migren  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Kontakt lens intoleransı   
  
 
 
  
 
 
25  
Gastro intestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı  Yaygın olmayan: Kusma, diyare  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Venöz tromboembolizm (VTE), arteryel tromboembolizm (ATE)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker  
Seyrek: Erit ema nodozum, eritema multiforme  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Meme ağrısı, meme hassasiyeti 
Yaygın olmayan: Memede hipertrofı 
Seyrek: Vajinal akıntı, memede akıntı  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kiloda artış 
Seyrek: Kilo kaybı  
Seçilmiş advers reaksiyo nların tanımı  
KHK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha ayrıntılı 
olarak ele alınmış miyokard infarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz ve 
pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve venöz trombotik ve tromboembolik olaylarda 
artış riski gözlemlenmiştir. KOK kullanan kadınlarda bildirilen, “4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri” bölümünde bahsi geçen ciddi advers olaylar:  
• Venöz tromboembolik bozukluklar  
• Arteriyel tromboembolik bozukluklar  
• İnme (örneğin geçici iskemik atak, iskemik inme, hemorajik inme)  
• Hipertansiyon  
• Hipertrigliseridemi   
  
 
 
  
 
 
26 • Karaciğer tümörleri (benign ve malign)  
 
Meme kanseri tanı sıklığı oral kontraseptif kullananlarda çok hafif düzeyde art mıştır. Meme 
kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir görüldüğünden, aşırı rakam genel meme kanseri 
riskiyle ilişkili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç ilişkisi bilinmemektedir. 
Ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4.  
 
Gebelikte veya önceki KOK kullanımı sırasında bildirilen kötüleşen durumlar  
Kolestazla ilgili sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; sistemik lupus eritematozus; 
herpes gestasyonis; duyma kaybıyla ilişkili otoskleroz; crohn hastalığı; orak hücreli anemi; 
böbrek yetmezliği; kalıtsal anjiyoödem; porfiri; rahim ağzı kanseri.  
KOK kullanan kadınlarda glukoz toleransındaki değişiklikler veya periferik insülin direnci 
üzerindeki etki bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımına bağlı bildirilen ciddi yan etk i yoktur. Görülebilecek belirtiler, bulant ı, kusma ve 
çekilme kanamasıdır. Çekilme kanaması, ilacı yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında 
menarştan önce bile görülebilir . Antidotu yoktur ve tedavisi semptomatik olmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Östrojenler ve progestojenler, fıks kombinasyonlar  
ATC kodu: G03AA 10 
 Etki mekanizması   
  
 
 
  
 
 
27 Bu östrojen- progestojen kombinasyonu, luteinizan hormonun orta döngü artışını bastırarak 
yumurtlamayı inhibe etmek, rahim ağzı mukusunu dehidrasyon yoluyla koyultarak sperm için 
bir bariyer oluşturmak ve endometriyumu implantasyona kapalı hale getirmek suretiyle etki 
gösterir.   
Ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışması (PASS) VTE tanısı sıklığının düşük östrojen 
dozlu (<50 μg etinilestradiol) KOK kullanıcılarında yılda 7 ila 10/10000 aralığında olduğu 
gösterilmiştir. En yeni veriler VTE tanısı sıklığının gebe olmayan KOK kullanmayan 
kişilerde yılda yaklaşık 4/10000, gebe kadınlarda ya da post partum süreçte ise 20 ila 30/10 
000 olduğunu ileri sürmektedir. 
KOK kullanımı ile ilişkili VTE riski östrojen bileşeninden kaynaklanır. KOK’ların 
progesteron bileşeni tarafından VTE riski üzerinde herhangi bir modüle etki ettiği halen 
tartışılmaktadır. Etinilestradiol/gestoden içeren KOK ’ların levonorgestrel içeren KOK’lara 
kıyasla VTE risk artışını gösteren epidemiyolojik çalışmalar VTE riskinin hiç artmadığını 
veya 3 kata kadar arttırdığını gösteren farklı sonuçlar bildirmiştir. 
KOK’lar gebelikten korumalarının yanı sıra, sahip olduklar ı bazı olumsuz özellikler dışında 
(Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8. İstenmeyen Etkiler) doğum kontrol 
yöntemi seçmede yönlendirici olabilecek ek yararlar sunabilmektedir. Sikluslar daha düzenli, 
kanamalar sıklıkla daha az ağrılı ve daha hafiftir. Kanamaların daha hafif olması demir 
yetmezliği görülme olasılığını azaltır. Bunların dışında, endometriyum ile ovaryum 
kanserlerinde azalma gösterilmiştir. Ayrıca, daha yüksek dozlu KOK’ların (0.,05 mg 
etinilestradiol), ovaryum kistlerinde, pelvi k inflamatuvar hastalık, benign meme hastalığı ve 
ektopik gebelik görülme sıklıklarında azalma sağladığı gösterilmiştir. Bunların düşük doz 
KOK’lar için de geçerli olduğu henüz gösterilmemiştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Gestoden  
Emilim:   
  
 
 
  
 
 
28 Ağızdan alınan gestoden hızla ve tamamen emilir. Tek alımı takiben yaklaşık 1 saat sonra  4 
ng/ml olan en yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Gestodenin mutlak 
biyoyararlanımı, uygulanan dozun %99'u olarak belirlenmiştir. 
 
Dağılım: 
Gestodenin belirg in dağılım hacmi 0,7 l/kg olarak belirlenmiştir. Gestoden serum albuminine 
ve seks hormonu bağlayıcı globuline (SHBG) bağlanır. Yaklaşık olarak % 50- 70 oranında 
spesifik olarak SHBG'lere bağlanır ve total serum düzeylerinin yalnızca %l- 2,si serbest 
steroid  halinde bulunur.  
Bağıl dağılım (serbest, albümine bağlı, SHBG'ye bağlı) serumdaki SHBG 
konsantrasyonlarına bağlıdır. Bağlayıcı proteinin indüklenmesinin ardından, bağlanmamış ve 
albümine bağlı fraksiyonlar azalırken, SHBG'ye bağlı fraksiyon artar.  
Biyotr ansformasvon:  
Biyotransformasyon, steroid metabolizmasının bilinen yolaklarını takip eder. Bilinen 
farmakolojik olarak aktif metabolit bulunmamaktadır. Serumdan metabolik klerens oranı 
yaklaşık 0,8 ml/dak/kg olarak belirlenmiştir. Eliminasvon:  
Gestoden ser um düzeyleri iki fazda azalır. Terminal dispozisyon fazı 12- 15 saatlik bir 
yanlanma ömrü ile karakterizedir. Gestoden, değişmemiş formda değil, yaklaşık 1 günlük bir 
yarılanma ömrü ile elimine edilen metabolitler olarak atılır. Gestoden metabolitleri yakla şık 
6: 4 olan idrar/safra oranında atılır. 
Doğrusallık / doğrusal olmavan durum:  
Günlük REGİNON uygulamasının tekrarlanmasının ardından, serumdaki gestoden 
konsantrasyonları 2,8 kat artmaktadır. Ortalama serum seviyeleri, tedavi döngüsünün ikinci 
yarısı bo yunca ulaşılan kararlı durum koşullarında dört kat daha fazladır. Gestoden 
farmakokinetiği SHBG serum seviyelerinden etkilenir. REGİNON ile tedavi sırasında, ilk 
tedavi döngüsünde serum SHBG seviyelerinde üç katlık bir artış gözlemlenmiştir. Gestoden, SHBG 'ye spesifik olarak bağlandığı için SHBG seviyelerindeki artışa neredeyse paralel 
olarak gestoden serum seviyelerinde artış oluşur. Üç tedavi döngüsünden sonra, döngü başına SHBG indüksiyonunun kapsamı artık değişmez. Etinilestradiol  
Emilim:   
  
 
 
  
 
 
29 Oral olarak alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. REGİNON’un alınmasının 
ardından 1,4 saat içinde 82 pg/ml'lik maksimum ilaç seviyesi konsantrasyonuna erişilir. 
Dağılım: 
Etinilestradiol için yaklaşık 5 L/kg'lık görünür dağılım hacmi ve serumdan yaklaşık 5 ml/dak/kg'lik metabolik bir klerens hızı belirlenmiştir. Etinilestradiol, serum albüminine 
yüksek düzeyde bağlanır ancak spesifik olarak bağlanmaz. Yaklaşık %2'lik ilaç seviyeleri 
bağlanmamış olarak kalır.  Biyotransformasvon:  
Etinilestradiol, absorpsiyon ve i lk karaciğer geçişi sırasında metabolize olarak mutlak ve 
değişken oral biyoyararlanımı azalır. Eliminasvon:  
Etinilestradiol serum seviyeleri, 1 -2 saat ve yaklaşık 20 saatlik yarı ömür ile karakterize iki 
aşamada düşer. Analitik nedenlere bağlı olarak bu p arametreler ancak daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra hesaplanabilir.  
Değişmeyen ilaç atılmaz. Etinilestradiol metabolitleri, yaklaşık 1 günlük bir yarı ömürle 4:6 
olan idrar/safra oranında atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmavan durum:  
Serum ve günlük alım terminal dispozisyon evresinin yarılanma ömrüne göre, kararlı durum 
serum seviyelerine 3 -4 gün sonra ulaşılmakta olup, kararlı durum seviyeleri tekli bir doza 
kıyasla %30 -40 daha yüksektir. 
Laktasyon döneminde, günlük anne dozunun %0,02'si yenidoğ ana süt ile aktarılabilir.  
Etinilestradiolün sistemik yararlanımı, diğer ilaçlarca her iki yönde etkilenebilir. Bununla birlikte, 
yüksek dozlarda C vitamini ile etkileşim yoktur. Etinilestradiol, sürekli kullanım sırasında SHBG ve CBG'nin (kortikoid bağlay ıcı globülin) hepatik sentezini indükler. Ancak SHBG indüksiyonunun 
kapsamı, kimyasal yapıya ve eşzamanlı olarak uygulanan progestojenin dozuna göre değişir. 
REGİNON ile tedavi sırasında, serumdaki SHBG konsantrasyonları, 69 nmol/L'den başlayıp birinci 
döngüde 198 nmol/L'ye ve üçüncü döngüde 210 nmol/l'e yükselmiştir. Serum CBG konsantrasyonları 
37 μg/ml'den başlayıp ilk döngüde 85 μg/ml'ye çıkmış ve bundan sonra sabit kalmıştır.   
Klinik ö ncesi güven lilik verileri  : 
Diğer kontraseptif steroidlerle olduğu gi bi etinilestradiol ve gestoden kombinasyonu, sıçan 
karaciğerinde artan neoplastik nodül insidansı ile ilişkilidir. Bunun insanla ilişkisi  
  
 
 
  
 
 
30 bilinmemektedir. Uzun süreli oral kontraseptif kullananlarda nadiren kötü huylu karaciğer 
tümörleri bildirilmiştir.  
İlacı reçete edeni ilgilendirebilecek ve KÜB'ün diğer ilgili bölümlerine henüz dahil edilmemiş olan 
başka klinik öncesi güvenlik verisi mevcut değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz m onohidrat (sığır kaynaklı)  
Sodyum kals iyum  EDTA   
Mısır nişastası   
P.V.P(K 30) 
Magnezyum stearat  
Şeker 
Talk 
Montan glycol wax  
Kalsiyum karbonat  
Polietilen glikol 6000   
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
21 ve 63 kaplı tablet lik takvimli Al/PVC blister ambalaj 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler   
  
 
 
  
 
 
31 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 
Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
211/33 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  21.05.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 31.05.2013 
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ   
 
 
 
 