1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BERINERT® P 500 IU/10 ML IV Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz ve Çözücü 
 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir flakon etkin madde olarak 500 IU C1- esteraz inhibitörü (insan) içerir.  
 C1-esteraz inhibitörünün potens i; C1 -esteraz inhibitörü ürünleri için Dünya Sağlık Örgütü ’nün 
(WHO) geçerli standardı ile ilişkilendirilen, Uluslararası Birim (IU) cinsinden ifade edilir.  
 10 mL enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra, BERINERT
 P 50 IU/mL C1- esteraz inhibitörü 
içerir.  
 
Sulandırılmış 500 IU  çözelti sinin toplam protein içeriği 6.5 mg/ mL’dir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  klorür   85 mg 
Trisodyum sitrat dihidrat  30 mg   
 
Yardımcı madd eler için bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücüsü 
 Beyaz toz   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikas yonlar  
 
BERINERT P kalıtsal anjiyoödem tip I ve II  ataklarının  (KAÖ) tedavisinde ve prosedür öncesi akut 
atakların önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavisi, C1-esteraz inhibitörü eksikliği tedavisinde tecrübeli bir hekim gözetiminde başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  2/10 Akut anjiyoödem ataklarının tedavisi:  
Her bir vücut ağırlığı kilogramı başına 20 IU (20 IU/kg vücut ağırlığı) uygulanır. 
 
Prosedür öncesi anjiyoödem ataklarının önlenmesi:  
Tıbbi, diş veya cerrahi prosedürden 6 saatten daha az bir süre öncesinde 1000 IU uygulanır.  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 
BERİNERT P’nin cinsiyet, ırk, geriatrik yaş ile tanımlanan veya böbrek veya karaciğer yetmezliği 
olan özel hasta popülasyonlarındaki farmakokinetiğini değerlendirmek için çalışmalar yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Akut anjiyoödem ataklarının tedavisi:  
Her bir vücut ağırlığı kilogramı başına 20 IU (20 IU/kg vücut ağırlığı) uygulanır.  
Prosedür öncesi anjiyoödem  ataklarının önlenmesi:  
Tıbbi, diş veya cerrahi prosedürden 6 saatten daha az bir süre öncesinde vücut ağırlığı kilogramı başına 15 ila 30 IU (15- 30 IU/kg vücut ağırlığı) uygulanır. Doz, klinik durumlar göz önünde 
bulundurularak seçilmelidir (örn. prosedür  türü ve hastalığın şiddeti)  
 
Geriyatrik Popülasyon  
 
BERİNERT P’nin geriyatrik popülasyondaki etkililiği ve güvenliliği kontrollü çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
BERİNERT P; ABD ve Avrupa’da gerçekleştirilen bir Kayıt Çalışmasında, kalıtsal anjiyoödemi olan 
27 geriyatrik denekte (yaş aralığı 65 – 83) değerlendirilmiştir. Geriyatrik popülasyonda gözlenen 
güvenlilik profili, çalışılan daha genç popülasyonlarda gözlenen profil ile benzer olmuştur. 
 
Uygulama şekli:  
BERINERT P ’nin sulandırılmasına ilişkin talimatlar için b ölüm 6.6’ ya bakınız.  
 Sulandırılmış çözelti renksiz ve berrak olmalıdır.  
 Çözelti, yavaş intravenöz enjeksiyon ile uygulanmalıdır. B ERINERT P 500 IU/10 ML  aynı zamanda 
infüzyon olarak da uygulanabilir (4 m L/dakika) .  
 4.3. Kontrendikasyonl ar 
 
BERINERT P ; etkin maddeye , bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliliği 
 
BERINERT P, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, 
virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeld -Jacob (v- CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol 
açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. BERINERT P’de Varyant Creu tzfeld -Jacob 
hastalığının bulaşma riski teorik olarak minumumken, klasik Creutxfeld- Jacob hastalığının 
bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenemez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  3/10  
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli virüslere 
önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının halihazırda 
varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile aza ltılmıştır.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler, HAV ve Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüsler için 
alınan önlemlerin etkili olduğu düşünülmektedir. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henü z bilinmeyen enfeksiyon yapıcı 
ajanların bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve yararlarını 
tartışmalıdır.  
 
Alerjilere karşı bilinen eğilimi olan hastalarda; antihistaminler ve kortikosteroidler profilaktik olarak 
uygulanmalıdır.  
 Alerjik veya anafilaktik türde reaksiyonlar meydana gelirse; BERINERT P  uygulaması derhal 
durdurulmalı (örn. enjeksiyon/infüzyon kesilmeli) ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. Terapötik 
önlemler, istenmeyen etkinin türüne ve şiddetine bağlıdır. Şok tedavisi için mevcut tıbbi standartlar 
gözlemlenmelidir.  
 Laringeal ödemi olan hastalar, destek olarak acil tedavi ile birlikte özellikle yakından izleme gerektirir.  
 BERINERT P  ile Kapiler  Kaçış Sendromu (K KS) tedavisi veya izinsiz kullanımı önerilmemektedir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.8.).  
Evde tedavi ve bireysel uygulama  
Bu tıbbi ürünün evde veya bireysel kullanımına ilişkin veriler kısıtlıdır. Evde tedavi ile ilişkili 
potansiyel riskler; uygulamanın kendisi ve özellikle aşırı duyarlılık gibi advers ilaç reaksiyonlarının yönetilmesi ile ilişkilidir. Bireyin evde kullanımın a ilişkin karar; uygun eğitimin verildiğini ve 
kullanımın düzenli aralıklarla incelendiğini sağlayacak olan, uygulamayı yapan hekim tarafından verilmelidir.   Ayrıca;  
 BERINERT P kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya  
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  Hastalar açısından BERINERT  P her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilm elidir.  
 BERİNERT P her 100 mL çözeltide 486 mg’a kadar (yaklaşık 21 mmol) sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.6. Fertilite , Gebelik ve Laktasyon  
 4/10 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 Gebelik  dönemi  
BERINERT P ’nin gebe kadınlarda kullanımından kaynaklanan risk artışı olmadığını gösteren 
veriler kısıtlıdır. BERINERT P  insan plazmasının fizyolojik bir bileşenidir. Bu nedenle hayvanlar 
üzerinde üreme ve gelişim toksisitesine ilişkin çalışmalar gerçekleştirilmemiştir  ve insanlarda 
gebelik, doğum öncesi ve sonrası gelişime ilişkin advers etki beklenmemektedir. Bu nedenle, 
BERINERT P  gebelik döneminde yalnızca açık bir şekilde gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
BERINERT P ’nin anne sütüne geçip geçmediği bili nmemektedir ; fakat yüksek molekül ağırlığı 
nedeniyle BERINERT P’nin anne sütüne geçmesi olası değildir. Ancak , kalıtsal anjiyoödem şikayeti 
olan kadınlarda emzirme konusu tartışmaya açıktır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına 
veya BERINERT P tedavisi nin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve BERINERT P 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
BERINERT P insan plazmasının fizyolojik bir bileşenidir. Bu nedenle hayvanlar üzerinde üreme ve 
gelişim toksisitesine ilişkin çalışmalar gerçekleştirilmemiştir ve insanlarda gebelik, doğum öncesi 
ve sonrası gelişime ilişkin advers etki beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BERINERT P’nin , araç ve makine kullan ma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi bulunma maktadır 
veya ihmal edilebilir etkiye sahiptir .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki advers  reaksiyonlar, pazarlama sonrası deneyimlere ve bilimsel literatürlere 
dayanmaktadır. Advers reaksiyonların sıklığı şu şekilde listelenmektedir: (çok yaygın ≥1/10, yaygın 
(≥1/100 ila <1/10, yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100, seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000, çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 BERINERT P ile istenmeyen reaksiyonlar seyrek görülmektedir.  
 
Organ sınıfı  Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  
Vasküler hastalıklar     Tromboz gelişimi*   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar 
(örn. taşikardi, hiper - veya 
hipotansiyon, kızarıklık, ürtiker, 
dispne, baş ağrısı, baş dönmesi, 
bulantı)  Şok 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar     Sıcaklık artışı, enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon   
*Fatal sonuçlu tekli vakalarda, e kstrakorporal dolaşım altında kalp ameliyatı öncesinde, sırasında veya sonrasında Kapiler 
Kaçış Sendromu profilaksisi veya tedavisi için yüksek BERINERT P dozları ile tedav i girişimlerinde . 5/10  
Bulaşıcı ajanlara ilişkin güvenlilik için bölüm 4.4.’e bakınız.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
BERINERT P ile doz aşımına ilişkin herhangi bir vaka rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diğer hematolojik ajanlar, Herediter     anjiyoödemde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu:    B06AC01  
 
C1-esteraz inhibitörü, 105 kD molekül ağırlığına ve % 40 oranında bir karbonhidrat parçasına sahip 
bir plazma glikoproteinidir. İnsan plazmasındaki konsantrasyonu 240 mg/L civarında değişiklik göstermektedir.  
 İnsan plazmasında bulunmasının yanı sıra; plas enta, karaciğer hücreleri, monositler ve plateletler de 
C1-esteraz inhibitörü içerir. 
 C1-esteraz inhibitörü; antitrombin III, alfa -2-antiplazmin, alfa -1-antitripsin ve diğerleri gibi diğer 
proteinlerde olduğu üzere, insan plazmasının serin- proteaz -inhibit ör (serpin) sistemine aittir.  
 Fizyolojik koşullar altında; C1 -esteraz inhibitörü , C1s ve C1r gibi enzimatik aktif bileşenleri inaktive 
ederek kompleman sistemin in klasik yolağını bloke eder . Aktif enzim, 1:1 oranında stokiyometride 
inhibitör ile bir kompleks oluşturur. 
 Ayrıca ; C1-esteraz inhibitörü, faktör XIIa ve fragmentlerini  inhibe ederek, koagülasyonun kontak 
aktivasyonunun en önemli inhibitörünü temsil eder . İlave olarak; alfa-2-makroglobulinin yanı  sıra, 
plazma kallikreinin ana inhibitörü olarak da görev yapar.  
 BERINERT P ’nin kalıtsal anjiyoödem deki terapötik etkisi, zayıf C1 -esteraz inhibitör aktivitesinin 
ikamesi ile  indüklenmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Ürün intravenöz olarak uygulanmalıdır ve plazmada uygulanan doza karşılık gelen plazma 
konsantrasyonu ile hemen mevcut hale gelir.  
 
BERINERT P ’nin farmakokinetik özellikleri iki çalışmada incelenmiştir.  
 15 sağlıklı , yetişkin gönüllüler üzerinde yürütülen bir F az I çalışmasında ; BERINERT P  1500 ve 
BERINERT P  500’ün ilgili biyoyararlanımını  değerlendir mek için kullanılan farmakokinetik veriler 
sağlanmıştır. BERINERT P ’nin iki dozaj büyüklüğünün karşılaştırılabilir biyoyararlanıma sahip 6/10 olduğu gösterilmiştir. C1 -INH antijen konsantrasyonları i çin; Cmaks ve EAA 0-son geometrik ortalama 
oranları (% 90 güven aralıkları) sırasıyla 1.02 (0.99, 1.04) ve 1.02 (0.99, 1.05) olmuştur. Yarılanma 
ömrü bölmeli olmayan farmakokinetik analizler kullanılarak gönüllüler in bir alt grubunda 
değerlendirilmiştir . BERINERT P  1500 ve BERINERT P  500’ün ortalama yarılanma ömrü sırasıyla 
87.7 saat ve 91.4 saat olmuştur. 
 
Farmakokinetik özellikler, kalıtsal anjiyoödemi olan hastalarda (18 yaşından büyük 34 hasta, 18 
yaşından küçük 6 hasta) incelenmiştir.  Buna, hastalara profilaktik tedavi altına alınan 15 hasta 
(sık/şiddetli atak geçiren) ve daha az sıklıkta/hafif atak geçiren ve “ isteğe bağlı ” tedavi  alan 25 hasta 
dahil olmuştur. Veriler, ataksız bir aralıkta oluşturulmuştur .  
 Medyan in vivo  geri kazanım (IVR) % 86.7 olmuştur (aralık: % 54.0 - 254.1). Çocuklar için IVR 
oranı (% 98.2, aralık: % 69.2 -  106.8), yetişkinlere göre (% 82.5, aralık: % 54.0 -  254.1) az miktarda 
daha yüksek olmuştur. Şiddetli atak geçiren hastalar, hafif derecede atak  geçiren hastalar ile 
karşılaştırıldığında (% 75.8, aralık: % 57.2 - 195.9) daha yüksek bir IVR’ye (% 101.4) sahip olmuştur.  
 Aktivitedeki medyan artış % 2.3/IU/kg vücut ağırlığı olmuştur (aralık: % 1.4 -6.9/IU/kg vücut 
ağırlığı). Yetişkinler ve çocuklar ar asında anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir. Şiddetli atak geçiren 
hastalar, hafif atak geçiren hastalara göre aktivite bakımından az miktarda daha yüksek artış göstermiştir (2.9, aralık: 1.4 – 6.9’a karşı -  2.1, aralık: % 1.5 -  5.1/IU/kg vücut ağırlığı).  
 
C1-esteraz inhibitör aktivitesinin plazmadaki maksimum konsantrasyonuna, hasta grupları arasında 
herhangi bir anlamlı farklılık olmaksızın, BERINERT P  uygulamasından sonra  0.8 saat içerisinde 
ulaşılmıştır.  
 
Medyan yarılanma ömrü 36.1 saat tir. Bu, çocukla rda y etişkinlere göre (36.1 saat e karşı 32.9 saat ) ve 
şiddetli atak geçiren hastalarda hafif dereceli atak geçiren hastalara göre (37.0 saate karşı 30.9 saat ) 
biraz daha kısa olmuştur .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
BERINERT P  etkin madde olarak C1-esteraz inhibitörü içer ir. İnsan plazmasından elde edilir ve 
plazmanın endojen bir bileşeni gibi görev yapar.  Sıçanlar ve farelerde tek doz ve sıçanlarda 
tekrarlanan doz BERINERT  P uygulaması  herhangi bir toksisite belirtisi göstermemiştir.  
 
Karsinojen ite ve üreme toksisitesin i araştırmak için tekrarlanan doz uygulaması ile gerçekleştirilen 
preklinik çalışmalar ; heterolog insan proteinlerinin uygulanmasını takiben antikor gelişimi nedeniyle , 
konvansiyonel hayvan modellerinde gerçekleştirilemediğinden dolayı yürütülmemiştir.  
 
Gine domuzlarında in vitro  Ouchterlony testi ve in vivo  PCA modeli, pastörizasyonu takiben 
BERINERT P ’de ortaya çıkan yeni antijenik belirleyici faktörlerin bulunmadığını göstermiştir.  
 
Tavşanlar üzerinde ki in vivo  trombojenite testleri  800 IU/kg’a kadar BERINERT P dozları  ile 
gerçekleştirilmiştir.  800 IU/kg’a kadar intravenöz BERINERT P uygulaması ile ilişkili herhangi bir 
pro-trombotik risk mevcut değildir.  
 
Tavşanlar üzerinde gerçekleştirilen lokal tolerans çalışmaları; B ERINERT P’nin intravenöz, 
subkutan, intraarteriyel ve intramusküler uygulama sonrasında klinik, lokal ve histolojik olarak iyi tolere edildiğini kanıtlamıştır.  
 
 
 7/10 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz: 
Glisin  
Sodyum klorür  
Trisodyum sitrat  dihidrat  
 
Çözücü:  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından dolayı; bu tıbbi enjektör/infüzyon setinde başka tıbbi 
ürünler ve seyrelticiler ile  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
BERINERT P sulandırma sonrası 25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında 8 saat içinde kullanılmalıdır. Dondurulmamalıdır. Sulandırılmış ürün sadece flakonda saklanmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30 
oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Dondurmayınız.   Tıbbi ürün sulandırıldıktan sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3.’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Birincil ambalaj  
Tıpalı ( bromobütil kauçuk), contalı (alüminyum) ve geçmeli kapaklı (plastik) toz içeren flakon (tip 
II cam) ve tıpalı ( klorobütil ya da bromobütil kauçuk), contalı (alüminyum) ve  geçmeli kapaklı 
(plastik ) 10 mL’lik çözücü içeren flakonda  (tip I cam) kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulur.  
 
Takdim:  
Her bir kutuda:  
1 adet toz içeren flakon  
1 adet 10 mL ’lik çözücü  
1 adet filtre trans fer cihazı 20/20  
 Uygulama seti (dahili kutu):  
1 adet tek kullanımlık 10 mL’lik enjektör  
1 adet kelebek infüzyon seti  
2 adet alkollü mendil  
1 adet plaster  
 8/10 6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Uygulama şekli  
 
Genel talimatlar  
- BERINERT P  500 çözeltisi renksiz ve berrak olmalıdır .  
- Filtrelendikten/enjektöre çekildikten (aşağıdaki bölüme bakınız) sonra, sulandırılmış ürün, 
uygulama öncesinde, partiküler madde ve renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir. 
- Bulanık ya da tortulu çözeltiler kullanılmamalıdır.  
- Sulandırma ve enjektöre çekme işlemleri asep tik koşullar altında gerçekleştirilmelidir.  Ürün ile 
birlikte sunulan enjektör kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma 
Çözücü oda sıcaklığına getirilir. Ürün ve çözücü flakon kapaklarının çıkarıldığından, tıpaların 
antiseptik bir çözelti ile muamele edildiğinden ve M ix2Vial ambalajı açılmadan önce kurumaya 
bırakıldığından emin olunur. 
 
1 
 Mix2Vial  ambalajını kapağını sıyırarak açınız. Mix2Vial’ı blister 
ambalajından çıkarmayınız ! 
2 
 Çözücü flakonunu düz, temiz bir yüzeye yerleştiriniz ve flakonu  sıkıca tutunuz. 
Mix2Vial’ı blister ambalajı ile birlikte kavrayıp mavi  adaptör ucunu, çözücü 
flakon tıpası içerisinden doğrudan aşağıya  doğru itiniz.  
  
3 
 Blister ambalajı, kenarından tutarak ve dikey olarak  yukarı doğru çekerek 
Mix2Vial’dan dikkatli şekilde çıkarınız. Mix2Vial setini değil, yalnızca blister ambalajını çektiğinizden emin olun uz. 
   
9/10 4 
 Ürün flakonunu düz ve sabit bir yüzeye yerleştiriniz. Çözücü flakonunu bağlı 
Mix2Vial seti ile ters çevirip  şeffaf adaptör ucunu, ürünün flakon tıpası 
içerisinden doğrudan aşağıya  doğru itiniz. Çözücü otomatik olarak ürün 
flakonu içerisine akacaktır. 
5 
 Bir elinizle Mix2Vial setinin ürün-kısmını ve diğer elinizle çözücü -kısmını 
kavrayıp seti dikkatli bir şekilde iki parça halinde çevirerek ayırınız. 
 
İliştirilen mavi Mix2Vial adaptörü ile birlikte çözücü flakonunu çıkarınız.  
6 
 Madde tamamen çözü nene kadar , iliştirilen şeffaf adaptör ile birlikte ürün 
flakonunu yavaşça karıştırınız. Çalkalamayınız. 
  
7 
 Boş steril bir enjektör içerisine hava çekiniz. Ürün ile birlikte sunulan enjektörü 
kullanınız. Ürün flakonu dikey konumdayken, enjektörü saat yönünde 
çevirerek takılan Mix2Vial’ın Luer kilidine bağlayınız. Havayı ürün flakonuna 
enjekte ediniz.  
 
Enjektöre ç ekme ve u ygulama  
 
10/10 8 
 Enjektör pistonunu basılı tutarak, sistemi ters çevirip pistonu yavaşça geri 
çekerek çözeltiyi enjektöre çekiniz.  
 
  
9 
 Çözelti enjektöre transfer edildikten sonra, enjektör silindirini sıkıca tutunuz 
(enjektör pistonu aşağıya bakacak şekilde) ve şeffaf Mix2Vial adaptörünü 
enjektörden ayırınız. 
   
 Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Y önetmeliklerine”  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi  
Üsküdar /İstanbul   
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2021/37  
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.02.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
