1/7  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
DEXTROME  %1.25  jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1 g jel, 12,5 mg deksketoprofene  eşdeğer 18,45 mg deksketoprofe n trometamol  içerir. 
  
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM 
Jel. 
Opak , homojen  jel. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Eklem, tendon, ligament  ve kasla rda travmatik ya da dejeneratif kökenli ağrılı ve 
inflamasyonlu durumların tedavisinde kullanılı r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
DEXTROME , ağrılı ve inflamasyonlu bölge ye günde 2 -3 kez sürülebilir. Toplam günlük doz 
7,5 g’ı (yaklaşık 14 cm civarında jel) geçmemelidir. Tedavi süresi en fazla 7 gün ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
DEXTROME  jel, topikal olarak  uygulanır. Hafifçe ovarak jelin tamamen emilmesi 
sağlanmalıdır.  
 
Mukozaya ve göze temasından kaçınılmalıdır.  
 
 2/7  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Jel formunda sistemik etkilerin minimum olmasına rağmen, non -steroidal antiinflamatuvar 
ilaçların (NSAİİ) sistemik etkileri transdermal geçişe, uygulanan jel miktarına, uygulanan 
yüzeye, derinin bütünl ük derecesine, tedavinin süresine ve tıkayıcı pansuman yapılı p 
yapılmadığına bağlı olarak ortaya çıkabilir (sindirim sitemi ve böbrekler üzerine etkiler). Bu 
nedenle özellikle ciddi böbrek yetmezliği veya ciddi karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdı r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedi r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yokt ur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Deksketoprofen, ketoprofen veya DEXTROME’nin  içeriğindeki diğer yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedi r. 
 
Aspirin ya da diğer non -steroidal antiinflamatuvar ila ç kullanımı sonucu astım, alerjik rinit 
veya ürtiker gibi duyarlılık belirtileri gösteren hastalarda kontrendikedi r. 
 
Bronşiyal astımı, tioprofenik asit, fenofibrat veya kozmetiklere bağlı deri alerjisi geçmişi 
olanlarda kullanılmamalıdı r. 
Eksüdatif dermat oz, egzama, lezyonun türü ne olursa olsun lezyona uğramış deri, yanık, yara, 
mukoza, göz, anal ya da genital bölgeye uygulanmamalıdı r. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topikal olarak, özellikle uzun süre kullanılan ürünler hassasiyet ve lokal tahrişe neden 
olabilir. Olabilecek ışık hassasiyeti veya aşırı hassasiyet olayının önlenmesi için tedavi 
sırasında ve tedavinin üzerinden iki hafta geçinceye kadar direkt güneş ışığına,  UVA’ya , 
solaryuma maruz kalınmamalıdır . 
 
Açık yaralara veya sürekli mevcut cil t lezyonlarına uygulanmamalıdır.  3/7  Mukoza, göz ve anal  ya da genital bölgeye uygulanmamalıdır.  
 
DEXTROME  tıkayıcı veya kapayıcı pansumanla uygulanmamalıdır. DEXTROME  
kullanımından sonra eller iyice yıkanmalıdır.  
 
DEXTROME’nin  uygulanmasından sonra deride bi r reaksiyon ortaya çıktığı takdirde tedavi 
derhal kesilmelidi r. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik dolaşıma çok az miktarlarda geçtiği için, 
ilaç ve diğer etkileşimler hemen h emen hiç görülmez . 
 
Yan etki riski artabileceğinden, diğer  non-steroidal antiinflamatuvar  ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdı r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve - 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etki ler bakımından yetersizdir.  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DEXTROME  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
 
Gebelik dönemi  
Dene ysel hayvan çalışmaları ve epidemiyolojik veriler deksketoprofenin embriyo üzerinde 
toksik bir etkisi olmadığını göstermesine rağmen, non -steroidal antiinflamatuvar ilaçların 
olası toksik etkileri nedeniyle, DEXTROME’nin  de gebelikte kullanımı önerilmez . 
 4/7  Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin  insan  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Bu nedenle  
DEXTROME’nin  emziren kadınlarda kullanımı önerilmez . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Deksketoprofen  trometamol  ile yapılan  hayvan  çalışmalarında  üreme  toksisitesi  
görülmemişti r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilin en bir etkisi yokt ur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uygulama bölgesinde ikincil olarak gelişebilen lokal deri reaksiyonları bildirilmiştir. Eritema, 
pruritus, fotosensitizasyon rapor edilmiştir.  
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanı lmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek:  Dermatit (eritem, prurit, inflama syon) 
 
Çok seyrek: Sistemik hipersensitivite reaksiyonları (ürtiker, bronkospazm)  
 
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları (eritem, inflamasyon ve bazı durumlarda hafif 
vezikülas yon) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 5/7  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulamaya bağlı doz aşımı görülm ez. Kazayla yutulması halinde yutulan miktara 
bağlı olarak sistemik etkilere yol açabilir. Bu durumda destekleyici ve belirtilere yönelik 
tedavi ve gastrik lavaj uygulanmalıdır. Deksketoprofen trometamol vücuttan diyaliz ile 
uzaklaştırılabili r. 
 
5.FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M02AA27  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non - 
steroidal  antiinflamatu var ilaç (NSAİİ)  grubuna dahil analjezik,  antiinflamatuvar  ve 
antipiretik bir ilaçtır.  
Non-steroidal  antiinflamatuvar  ilaçların  etki mekanizması,  siklooksijenaz  yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle prostagla ndinler 
PGE 1, PGE 2, PGE 2α ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar (TxA 2 ve 
TxB 2) oluşturan,  araşidonik  asitin  siklik  endoperoksitlere,   PGG 2 ve PGH 2 
transformasyonunun inhibisyonu ile gerçekleşir. Ayrıca prostaglandin sentezinin inhibisy onu, 
kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye neden ol ur. 
 
Hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde, deksketoprofenin COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmişti r. 
 
Çeşitli ağ rı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin  
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik aktivitenin başlaması bazı çalışmalarda 
uygulamadan 30 dakika sonra elde edilmiştir. Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedi r. 
 
 
 6/7  5.2. Farm akokinetik özellikler  
Emilim : 
Topikal uygulanan deksketoprofen, çok az miktarlarda perkütanöz absorpsiyon gösteri r. 
Düşük sistemik biyoyararlanım nedeniyle sistemik etki beklenmez . 
 
Dağılım : 
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarılanma -ömrü 0 ,35 saattir. Plazma proteinlerine  
yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin ortalama 
değeri 0 ,25 l/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiomerin elde 
edilmesi,  insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA (Eğri altında kalan alan)’nın 
tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin 
oluşmadığına işaret etmektedi r. 
 
Eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı -ömrü değeri 1 ,65 saattir. Deksketoprofenin 
başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdı r. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprof en trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir  
artış ile doğrusal farmakokinetik göstermişti r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadı r. 
 
 
 
 
 7/7  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer homopolimer  
Mentol  
Lavanta yağı 
Etanol (%96) 
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsiz likler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadı r. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanı r. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polietilen kapak ile kapatılmış  laklı alüminyum tüpte ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/425  
 
 
 8/7  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruh sat tarihi: 21.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 