1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAGNES İE CALC İNEE toz  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Beher şişe;  
Etkin madde:   
Magnezyum hidroksit   100 g  
Yardımcı madde ler: 
MAGNES İE CALC İNEE yardımcı madde içermemektedir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Toz 
Beyaz renkli, kokusuz, tatsız, ince akıcı toz.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
MAGNES İE CALC İNEE ; 
- Flatulans, mide ekşimesi ve dispepsi semptomlarının giderilmesinde antiasit  olarak,  
- Konstipasyon şikayetlerinin giderilmesinde laksatif olarak kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 ölçek 400 mg magnezyum hidroksit içermektedir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Antiasit olarak:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde 4 saatte bir 1 – 3 ölçek al ınır. Günde en fazla 
dört kere al ınabilir.  
Laksatif olarak:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde yatmadan önce 6 – 12 ölçek alınır.  
Uygulama şekli:  
Önerilen ölçekteki toz bir bardak suda kar ıştırılarak al ınır. 
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde kulanılmamalıdır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediatrik p opülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Şiddet li karın ağrısı, bulantı, kusma, apandisit , diyare, barsak tıkanıklığı, sebebi bilinmeyen 
rektal kanama s emptomlarında ve şiddetli böbrek yetmezliğinde  kullanılmamalıdır . 
Magnezyum hidroksite karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı , zayıf ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca 
böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda hipermagnezemiye neden olabilir.  
Kabızlık devam ederse tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
12 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum tuzları, eş zamanlı olarak alınan diğer  bazı ilaçların emilimini azaltıp tedaviyi 
etkileyeceğinden “MAGNESİE CALCİ NEE” alındıkt an sonraki 2 -3 saat içerisinde ağızdan ilaç 
alınmamalıdır.  Bunlar, ACE inhibitörleri (kaptopril, enalapril ve fosinapril), antibakteriyel ve 
antifungaller (azitromisin, sefaklor, sefpodoksim, izoniazid, itrakonazol, nitrofurantoin, 
rifampisin, tetrasiklin,  ketokonazo l ve kinolon grubu antibakteriyeller ), antiviral ler (atazana vir, 
fosamprenavir, tipranavir) ; antihistaminikler (fe ksofenadin); bi fosfonatlar , kortikosteroidler 
(deflazakort), digoksin, dipiridamol, diflunisal, antiepileptikler (gabapentin ve fenitoin), ülser 
tedavisinde kullanılan  ilaçlar (lansoprazol); levotiroksin, mikofenolat, demir preparatları, lipit 
düzenleyici ilaçlar (rosuvastatin) , antipsiko tikler  (sülpirid, fenotiazinler ), klorokin, 
hidroklorokin , proguanil ve penisilamin. Sodyum polistiren sülfonat  ile birlikte kullanımı, 
metabolik alkaloz a neden olabilir.  
Antiasitler ile birlikte nilotinib kullanımından kaçınılmalıdır.  
Antasitler s afra asitlerinin emilimini azalt abilirler.  
 
 
 3 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerindeki etkileri ile ilgili yeterli veri mevcut 
değildir.  
Gebelik dönemi  
Magnezyum hidroksit için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebeliğin ilk üç ay ında kullanılmamadır. Uzun süre  kullanılan yüksek dozlardan kaçınılırsa 
gebeliğin son 6. ayında kullanılabili r.  
Gebelik sırasında magnezyum takviyesinin, doğumdan önce ve sonra fetal ve maternal 
morbidite üzerinde önemli etkiye sahip olduğu belirtilmektedir ve magnezyum takviyesi, 
gebelik kaynaklı bacak kramplarını azaltır.  
Laktasyon dönemi  
Magnezyum hidroksitin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.   
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Özel bir duruma rastlanmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi MAGNESİE CALCİNEE içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde 
alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare  
Seyrek: Kolik  4 
  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov .tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Böbrekler oldukça büyük miktarda magnezyumu atabildiği için aşırı magnezyum alımından 
kaynaklanan hipermagnezemi yaygın bir durum değildir. Ancak, örneğin antasitler halinde 
büyük miktarda magnezyum alan böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkabilir. Bu 
durumda magnezyum alımının durdurulması gereklidir.  
Hiper -magnezeminin semptomları arasında bulantı, kusma, cilt kızarması, susama, periferik 
vazodilatasyon kaynaklı hipotansiyon, uyuşukluk, konfüzyon, nöromüsküler blokaj kaynaklı 
tendon refleksleri kaybı, kas zayıflığı, solunum depresyonu, kardiyak a ritmi, koma ve kardiyak 
arrest bulunmaktadır.  
Hipermagnezemi ile ilişkili advers kardiyovasküler v eya nöromüsküler etkiler, 2.5 -5 mmol 
kalsiyuma eşdeğer dozda intravenöz olarak uygulanan kalsiyum glukonat gibi kalsiyum tuzları 
ile tersine çevrilebilir. Böbrek fonksiyonunun normal olması halinde, magnezyumun vücuttan 
uzaklaştırılmasına yardımcı olmak iç in yeterli miktarda sıvı verilmelidir. Böbrek yetmezliği 
veya ağır hipermagnezeminin olduğu hastalarda diyaliz gerekebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Magnezyum içeren antasidler  
ATC kodu:  A02AA04  
Magnezyum h idroksit , nötralize etme gücü yüksek olan nonsistemik bir antiasid ve uygun 
dozlarda da etkili bir laksatif ve absorbandır. Gastrik sekresyon, motilite ve peptik aktiviteyi 
inhibe eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Midede magnezyum klorüre dönü şmeden kalan magnezyum hidroksit, ince barsaklarda 
çözünebilen fakat çok az absorbe olabilen magnezyum tuzlar ı oluşturur.  5 
 Magnez yum normal olarak % 40 oranında, aktif transportla emilir; ancak magnezyum alımı 
ve durumuna bağlı olarak büyük oranda sapma lar meydana gelebilir.  
Dağılım:   
Birçok doku havuzu arasındaki magnezyum dengesine yavaş ulaşılır.  
Absorbe olan magnezyum tüm vücuda da ğılır. Vücutta bulunan magnezyumun yakla şık yar ısı, 
yumu şak dokularda bulunur; geriye kalan ma gnezyumun ço ğu kemikte yerle şmiştir. Vücuttaki 
toplam magnezyumun %1'den az ı daha dü şük bir bölümü kanda bulunur. Normal serum 
konsantrasyonlar ı yetişkinlerde 1,4 -2 mEq/L, çocuklarda 1,5 -2 mEq/L, neonatlarda ve 
bebeklerde ise 1,5 -2,3 mEq/L'dir.  
Biyotransformasyon:   
Vücuttaki magnezyumun çoğunluğu için biyolojik yarılanma ömrü 41 ve 181 gün arasındadır.  
Eliminasyon:   
Magnezyum büyük oranda böbreklerden atılır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
MAGNES İE CALC İNEE’nin içerdiği etkin madde olan Magnezyum Hidroksit  (USP 27), 
Türkiye ve Dünya’ nın çeşitli ülkelerinde yıllardır kullanılmakta olup, hakkındaki tüm bilgiler 
standart monografların ve vademecum bilgilerinin yer aldığı kitaplarda yer almaktadır. 
Kullanımları ile görülebilecek olumsuz  etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Yardımcı madde içermemektedir.  
   
6.2.Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3.Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 g toz içeren, ç ocuk emniyetli, beyaz yüksek dansiteli polietilen kapak ile kapatılmış, bal 6 
 renkli cam şişe (Tip III).  
Her bir karton kutu 1’er adet şişe ve kaşık içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli değildir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer Inc./ ABD lisansı  altında  
DEVA HOLDİNG A.Ş  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
121/63  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.06.1975  
Ruhsat yenileme tarihi:  08.01.2013 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENMETARİHİ  
 
 