1 
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
TİNEAX  80 mg / g Tırnak Cilası Seti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM   
Etkin  madde:  
Her 1g çözelti etkin madde olarak 80 siklopiroks içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için 6. 1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Tırnak cilası solüsyonu  
Berrak solüsyon  
 
4.KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik  endikasyonları  
Tırnaklardaki mantar enfeksiyonları nın tedavisinde endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Başka bir şekilde önerilmedikçe, TİNEAX  tırnak cilası, hasta tırnağ a ilk ay günaşırı olarak 
ince bir tabaka halinde sürülür. Tırnağın etk in maddeye doyması sağlanır.  Uygulama 
tedavinin 2. ayında haftada 2 kezden az olmamak kaydıyla ve 3. aydan itibaren  haftada 1 kez 
olacak şekilde azaltılabilir.  
 
Uygulama süresi boyunca h aftada bir kez bütün cila tabakası alkollü mendil ile  temizlenir. 
Bu işlem sırasında, enfeksiyonlu tırnak kısmı törpü yardımıyla mümkün  olduğunca 
törpülenmelidir. Eğer bu sırada cila tabakası bozulursa, TİNEAX  tırnak  cilasını çentilmiş 
yerlere tekrar sü rmek kâfidir . 
 
Uygulama süresi enfeksiyonun şiddetine bağlıdır, fakat altı aylık tedavi süresi  aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
 
TİNEAX  tırnak cilasını ilk kez uygulamadan önce, hastalıktan etkilenmiş enfekte olan 
tırnak, tırnak makasıyla mümkün olduğunca kes ilir, geriye kalan enfeksiyonlu tırnak kısmı 
da törpülenir.  
 2 
 Solüsyonun kurumasını önlemek için, kapak kullanımdan sonra sıkıca kapatılmalıdır.  
Kapağın şişeye yapışmaması için, solüsyonun şişenin iç kenarlarındaki yivlere sızması 
engellenmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
 
Klinik deneyimin olmaması sebebiyle, çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
65 yaş ve üstü geriya trik hastaların  genelde  yetişkin  hastalardan  farklı  şekilde  yanıt 
verdiğini  gösterecek  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
TİNEAX  tırnak cilası, içerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  ve 
klinik deneyimin yokluğu sebebiyle , çocuklarda hamilelikte ve laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarı ları ve önlemleri  
Oftalmik kullanım için değildir.  
Açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama alanında, olası hassasiyet nedeniyle, artan iritasyon belirtileri görülürse  doktora 
bildirilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileş im şekilleri  
 
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadmlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon )  
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve ilacın doğum kontrol 
yöntemlerine etkisine  ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
 
Siklopiroks için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  3 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik  / embriyonal  / fetal gelişim  / doğum ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.  
 
Klinik deneyim olmadığı için gebelik sırasında TİNEAX kullanılmamalıdır.  
Kontrasepsiyon ek bir önlem olarak düşünülebilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
 
Siklopiroksun anne sütüne geçip geçmediğine dair kesin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle 
laktasyon  dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
 
Siklopiroksun üreme yeteneği/fertilite ü zerine etkisine ilişkin klinik deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç  ve makine  kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 1/100);  
seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik kontak dermatit  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek: TİNEAX ’ın tırnağa yakın deriye temas etmesi halinde, bu bölgede kızarıklık, 
pullanma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e- posta: tufam@titck.gov.tr;  , tel: 0 800 314 00 08;  faks : 0 312 218 35 99) . 4 
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Siklopiroks preparatları ile ilgili doz aşımı vakası bulunmamaktadır. Geniş yüzeylere  
sürülmüşse veya çok sık uygulanmışsa da ilgili sistemik etkilerin görülmesi  
beklenmemektedir . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLERİ  
5.1 Farmakodinamik  özellikleri  
Farmakoterapötik  grubu:  Topikal  kullanım için diğer  antifungaller  
ATC  kodu:  D01AE1 4 
 
Siklopiroksun, hem fungisidal hem fungistatik olduğu aynı zamanda sporisidal aktiveye 
sahip olduğu in vitro olarak gösterilmiştir.  
 
Etki mekanizmasının araştırılması amacıyla gerçekleştirilen çalışma sonuçları, 
siklopiroksolaminin fungisidal etkisinin yaşamsal hücre içeriklerinin hücresel alımının 
inhibisyonuna dayandığını, ve aynı zamanda diğer temel hücre bileşenlerinin difüzyonunun 
tetiklendiğini göstermektedir.  
 
Siklopiroksolamin, esas itibariyle fungal hücrenin içerisinde birikir; burada hücre duvarı, 
hücre membranı, mitkondria, ribozomlar ve mikrozomlar gibi belli yapılara ve organellere 
geridönüşümsüz olarak bağlanır.  
 
Siklopiroksolaminin fungal hücre tarafından metabolize olduğuna dair bir belirti 
bulunmamıştır.  
 
Karşılaştırmalı çalışmalar, siklopiroks ve siklopiroksolaminin dermatomikoz patojenlerinin 
ilgili spektrumu için aynı tipte antimikrobiyal etkiye sahip olduğun u göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikleri  
 
Emilim  
 
14C işaretli etkin maddenin tırnak cilası ile uygulanması ve temizlenmiş onikomikotik 
tırnaklara penetre olması, daha alttaki tırnak katmanlarında 24 - 48 saat iç inde 
onikomikozdaki ilgili patojenlerin minimum inhibitör konsantrasyonunun 2 ila 10 katına eş 
değer doku konsantrasyonları oluşturur.  
 
Temizlenmiş tırnaktaki koşullar, in vivo koşullara dair çok sınırlı bir yansıma sağladığından, 
tırnak cilası ile siklopi roksun tırnak tabakası üzerine penetrasyonu sağlıklı el tırnaklarında 
çalışılmıştır. Etkin maddenin varlığı biotest yoluyla tespit edilmiştir (Candida 
psödotropikalis üremesinin inhibisyonu). Bu test siklopiroksun tırnak tabakasının çeşitli 
katmanlarında t est patojeninin üremesini tamamen inhibe etmeye yetecek kadar doku 
konsantrasyonu olduğunu göstermiştir. Difüzyon gradyanının stabil durumu yokselmesi 14 5 
 gün içerisinde tamamlanmıştır. İlave olarak, etkin maddenin tüm tırnak tabakasına dağılımı, 
en azından  distal kısımda, görece homojen olmuştur. Bu çalışma tırnak tabakasına penetre 
olan siklopiroksun mikrobiyolojik olarak aktif kaldığını göstermiştir.  
 
Siklopiroksun tırnak tabakasından emili ve sistemik alımına ilişkin veri mevcut değ ildir, 
ancak bu %1,3 değerinin (dermal emilim) altında olmalıdır.  
Siklopiroksolaminden elde edilen toksikolojik verilerin siklopiroksun kullanımına ekstrapole 
edilemeyeceğine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Dağılım  
 
6 saatlik uygulama sonrasında (5 saati emilim), serum seviyesi 0 ,012 μg/ml ölçülmüştür.  
 
Biyotransformasyon  
 
Oral yoldan 10 mg 14C işaretli siklopiroksolamin/kg uygulamanın ardından köpeklerde  
yapılan metabolizasyon ile ilgili çalışmalar, %  12’sinin değişmeden, %  75’nin glukuronat  
siklopiroksolamin şeklinde idrarda elimine edildiğini göstermiştir. Yaklaşık %  6’sı 3’ten  
fazla metabolite dönüşmüştür . 
 
Eliminasyon  
 
Uygulanan etkin maddenin %  1,1 ve 1, 6’sı 4 gün içerisinde ve resorbe olan dozun  ortalama 
% 1,3’ü idrarda tespit edilmiş tir. Hastalıklı deriye yapılan topikal uygulamanın  hesaplanan 
oranları %  3,6’dan 13 ,9’e değişen, ortalama %  11,3 değerlerindedir.   
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenilirlik  verileri  
 
Tek doz toksisitesi:  
 
Siklopiroksolaminin çeşitli türlerde (fareler, sıçanlar, tavş anlar) akut toksisitesi, dermal ve 
sistemik (iv, subkütan, intraperitoneal ve oral) uygulamalardan sonra düşüktür.  
 
Tekrarlayan doz toksisitesi:  
 
Farelerde, sıçanlarda, kobaylarda, köpeklerde ve tavşanlarda siklopiroksolaminin 
uygulanması (dermal, subkütan  ve oral) ile tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları yapılmıştır. 
Siklopiroks krem ve siklopiroks solüsyonunun dermal uygulanması sonucu, sistemik 
toksisite olamadan bazı lokal reaksiyonlar (epitel doku kalınlaşması,  hiperkeratoz, dermisin 
kronik inflamas yonu) ortaya çıkmıştır. Bu reaksiyonlar, tedaviyi bıraktıktan sonra tamamen 
yok olmuştur. Subkütan enjeksiyonlardan sonra lokal reaksiyonlar gözlemlenmiştir. 
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan kronik oral toksisite çalışmalarında günde 10 mg/kg 
dozunda etki gözlemlenmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
 
İn vitro ve in vivo genotoksisite çalışmaları, klinik kullanım koşulları altında siklopiroksun 
(olamin ve serbest asit) genotoksik potansiyelinin hariç tutulabileceğini göstermektedir.  
 6 
 Karsinojenisite:  
 
Farelerde siklopiroksolamin ile 18 aylık bir dermal karsinojenisite çalışması yapılmıştır ve 
ilgili kanserojen özellik gözlemlenmemiştir.  
 
 
Üreme ve gelişimsel toksisite:  
 
Çeşitli türlerde (fareler, sıçanlar, tavşanlar ve maymunlarda) siklopiroks (olamin v e serbest 
asit) uygulaması (oral, dermal veya subkütan olarak) ile üreme ve gelişimsel toksisite 
çalışmaları yapılmıştır ve embriyotoksik veya teratojenik etki gözlemlenmemiştir.  
 
Lokal tolerans:  
 
Siklopiroks güçlü bir primer göz tahriş  edicidir ancak terapötik kullanıma yönelik 
formülasyonlarda genellikle tolere edilir (tahriş edici olamayan -hafif tahriş edici).  
 
Diğer toksisite çalışmaları:  
 
Siklopiroksolamin, kobaylarda antijenik potansiyel açısından test edilmiştir ve hayvanlarda 
kontakt alerjiye, aktif sistemik ya da pasif kutanöz anafilaksiye neden olmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER:  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi : 
 
Metilvinil eter ve maleik asit monobutil ester kopolimeri  
Etil asetat  
İzopropil alkol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel uyanlar  
Işıktan korunmalıdır (örn.şişe kutu içinde saklanmalı veya kullanıldıktan sonra kutusunun  
içine yerleştirilmelidir). Şişe açıldıktan sonra, eğer önerilen şekilde saklanı rsa, en az 6 ay  
dayanıklıdır.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
TİNEAX  tırnak cilası seti:  
 
3 g tırnak cilası solüsyonu + 30 alkollü mendil + 14 tırnak törpüsü  + Hatı rlatma etiketleri + 
Hasta kullanım klavuzu şeklinde ambala jlanarak kullanıma sunulmuştur.  7 
 6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği”  ve  
“Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ”ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  
Beyan Sok.  No:12 34775  
Ümraniye  / İSTANBUL  
  
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017  / 716 
  
9.  İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YEN İLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
 
10.  KÜB'ÜN  YENİ LENME  TARİHİ  
- 