KISA 0R0N BiLGisi 
I. BESERi TIBBi 0R0NON AD! 
A TRiVO STERi-Nim"' 250 mcg/1 ml Nebtilizasyon i<;in inhalasyon <;:ozeltisi i<;eren Tek 
Dozluk Ampul 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiM 
Etkin madde: 
Her tek dozluk 1 ml inhalasyon soltisyonu ampulti; 
250 mikrogram ipratropium bromtir anhidr'e e~deger, 261 mikrogram (8r)-3a-hidroksi-8-
isopropil-1 aH, 5aH-tropanyum bromtir (±)-tropat mono hi drat (=ipratropium bromtir 
monohidrat) i<;erir. 
Yardimc• maddclcr: 
Sodyum klortir 8.5 mg 
Yard1mC1 maddelerin tam bir listesi i<;in, Biiltim 6.1 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Steril ncbtilizasyon i<;in inhalasyon <;iizeltisi i<;eren tek dozluk ampul. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Tcrapotik cndikasyonlar 
Kronik Obstrtiktif Akcigcr Hastahg1 (KOAH), aslun gibi llkay1C1 havayolu hastahklarmda 
akut bronkospazmm tedavisinde kullamhr. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji, uygulama s1khg• vc siiresi: 
Dozaj, hastanm bireysel ihtiyac;lanna gore ayarlanmahd1r ve hastalann tedavi s1rasmda l!bbi 
giizetim altmda tutulmas1 gerckir. Tedavisi s1rasmda, iinerilen giinltik dozlann a~!lmamas1 
tavsiye edilmektedir. 
Eger tedavi belirgin bir dtizelme saglmmyorsa veya hastanm durumu kiitiile~iyorsa, yeni 
bir tedavi plamnm saptanmas1 i<;in doktora dam~!lmahd1r. Akut veya h1zla kiitlile~en dispne 
(nefes ahp vermede gii<;liik) durumunda, derhal bir doktora ba~vurulmahd1r. Doktor tarafmdan ba~ka ttirlli re<;ete edilmcdigi takdirde, a$agtdaki dozlar iinerilmektcdir: 
6-I 2 __ yas arast cocuklar: 
250 meg (1 ml 250 meg tek dozluk ampul); bu doz hasta stabilize oluncaya kadar glinllik 
maksimum 1 mg'a kadar ( 4 ampul) tekrarlanabilir. 
Dozlar arasmdaki slire, doktor tarafmdan belirlenebilir. 
ATRiVO STERi-Nrmrm, bir inhale beta-agonist ilc kombine halde uygulanabilir. 
I 2 ya~mdan kli<ylik <yocuklarda 1 mg't ge<;en glinllik dozlar, ttbbi giizetim altmda vcrilmclidir. 
6 yasm altmdaki cocuklar: 
Bu ya~ grubuna ili~kin bilgiler ktstth oldugu icin, asagtda tavsiye edilen dozlar ttbbi giizetim 
altmda verilmelidir: 
125 meg -250 meg (I ml 250 meg tek dozluk ampullin yanst veya tamamt); bu doz hasta 
stabilize oluneaya kadar glinllik maksimum I mg'a kadar (4 ampul) tekrarianabilir. 
Dozlar arasmdaki slire, doktor tarafmdan belirlenebilir. 
ATRiVO STERi-NEB@, bir inhale beta-agonist ile kombine halde uygulanabilir. 
Eriskinler (yashlar dahil) ve 12 yasmdan bliylik ergenlerde: 
Akut niibetlerde 500 meg (2 tek dozluk ampul), hasta stabilize oluneaya kadar maksimum 
glinllik doz 2 mg'a kadar tekrarlanabilir. 
Dozlar arasmdaki slire, doktor tarafmdan belirlenebilir. 
ATRiVO STERi-NEB@, bir inhale beta-agonist ile kombine halde uygulanabilir. 
Eri~kinlerde ve I 2 ya~mdan bliylik cocuklarda 2 mg't ge<;en glinllik dozlar, tibbi giizetim 
altmda verilmelidir. 
Uygulama ~ekli: 
Dogru bir uygulama icin, llitfen kullanma talimatmt dikkatle okuyunuz. 
Tek dozluk ampuller icinde bulunan soliisyon yalmzea, uygun neblilizatiir cihazlan ile 
inhalasyon seklinde kullamlmak icindir ve oral yoldan ahnmamah, ya da parenteral yoldan 
uygulanmamaltdtr. 
1 ml'lik tek dozluk ampuller serum fizyolojik ile 4 ml'lik son haeme kadar seyreltilebilir. 
ATRiVO STERi-NEB@, piyasada bulunan ce~itli neblilizatiir cihazlan ile uygulanabilir. 
Ba~ueu duvannda oksijen sisteminin meveut oldugu durumlarda, sollisyonun en iyi 
uygulanma ~ekli, dakikada 6-8 litrelik bir akt~ htzi ile verilmesidir. 
ATRiVO STERi-NEB"'' ile koruyucu madde olarak bcnzalkonyum klorlir iceren disodyum 
kromoglikat inhalasyon <yiizeltileri aym nebliliza!Or i<;inde birlikte uygulanmamahdtr. 
ATRiVO STERi-NEB@, gerekli oldugu durumda ktsa etkili beta2-agonist ile aym neblilizatiir 
icinde birlikte uygulanabilir. C,:iizelti kan~tmldtktan hemen sonra kullamlmah ve 
kullamlmayan <;iizelti att!mahdtr. 
2 1. Ncbiilizatiirii, imalaty!Slnm ya da hekimin -,---------------------------------------------- -----------
talimatlan dogrultusunda kullamma 
haZirlaymiz. ________________ _ 
2. Tck dozluk hir ampulii $Crittcn kopanmz. 
$ekil-l 
----------+--;::::=========:::;--------------------3. Tek dozluk ampulli u<; kismmi sertve 
biikerek aymiz. 
4. Tek dozluk ampuliin 
nebiilizatiiriin rezervuanna ( depo 
s1karak bo~altm1z. iyerigini, 
kismma) $ekil-2 
+--.--------,-----------------
$ekil-3 
~-~~~~-~~~~~==~~==d_ ______ _ 
5. Nebiilizatiiriin parvalanm birle~tirip, 
iinerildigi ~ekilde inhale edini~·---=-------:----=----+---------------
6. Kullandiktan sonra, rezervuarda kalm1~ 
olabilecek sollisyonu atm1z ve nebiilizatiirii, 
imalatyJsmm talimatlan dogrultusunda 
temizleyiniz. ----------------------
Tck dozluk ampuller koruyucu madde ivermediginden, mikroplarla bula~may1 iinlemek 
amaCiy!a, ampul tin avildiktan hemen sonra kullamlmasi ve her uygulamada yeni bir ampullin 
ay!lmas1 iinem ta~nnaktadu. K1smen kullamlmi~, avilmi~ veya hasar giirmii~ tek dozluk 
ampuller atilmahdir. 
Ozel popU!asyonlara ili~kin ek bilgilet·: 
Bobrek I Karaciger yetmezligi: 
Ek bilgi bulunmamaktad1r. 
Pcdiyatrik popiilasyon: 
12 ya~m iizerindeki vocuklarda 2 mg giinllik dozun, 12 ya~m altmdaki <;ocuklarda I mg 
giinliik dozun lizerindeki dozlar, tibbi gozetim altmda uygulanmahdJr. 
3 Geriyatrik popiilasyon: 
Ek bilgi bulunmamaktadJr. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ATRiVO STERi-NEB"' atropin veya tlirevlerine veya ilacm bile~enlerinden herhangi bit·ine 
kar~I a~m duyarl! oldugu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve iinlemleri 
Nebiilizatiir ile ilk dozun kullamlmasi t1bbi gozlem altmda yap!lmal!du·. 
A TRiVO STERi-NEB"'' uygulamasmdan soma ani a~m duyarl!l!k reaksiyonlan olu~abilir; bu 
~ekilde nadiren deri dokiintiileri, iiitiker, anjiyoodem, orofarenjiyal odem, bronkospazm ve 
anafilaksi vakalan goriilmii~tiir. Bu gibi durumlarda uygun anti-alerjik ajanlar kullamlmal! ve 
gerekirse gene! destekleyici tedavi uygulanmahd1r. 
ATRiVO STERi-NEB"' dar-a<;:III glokoma kar~I predispoze olan ya da onceden iiriner kana! 
<;:Iki~ obstriiksiyonu (orn. prostat hiperplazisi veya mesane boynu obstriiksiyonu) bulunan 
hastalarda dikkatle kullamlmahd1r. Prostat hipertrofili hastalarda yiiksek doz sikmti 
yaratabileceginden ya~h ve prostat ~ikayetleri mevcut hastalarda serum fizyolojik ile 
sulandmlmalidir. 
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozukluklan geli~mesine daha meyilli 
olabilirler. 
Okiiler komplikasyonlar 
Aerosol ~eklindeki ipratropium bromiiriin tek ba~ma veya bir adrenetjik beta2-agonist ile 
birlikte kullamld1gmda goze temas etmesi sonucunda okiiler komplikasyonlar (midriyazis, 
goz i.;;i basmcmda yiikselme, dar-a<;:Ih glokom, goz agnst) geli~tigi bildirilen izole vakalar 
vard1r. 
Konjonktivada konjesyon ve korneada odem sonucu geli~en goz kizarmasiyla birlikte gozde 
agn veya rahats1zhk hissi, bulamk gorme, haleler veya renkli goriintiiler gorme, akut dar a.;;1h 
glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon ~eklinde goriiliirse, 
miyotik damlalar ile tedaviye ba~lanmah ve hemen bir uzman hckimin gorii~ii almmalidir. 
Hastalara ATRiVO STERi-NEB®'in dogru bir ~ekilde nas!l kullamlacagi ogretilmelidir. 
<;:ozcltinin veya bugusunun goze tcmas ctmemesi i.;;in dikkatli olunmas1 gereklidir. inhalasyon 
.;;ozeltisinin bir ag1zhk par.;;as1 aracihgiyla kullamlmasi onerilir. Eger ag1zhk pan;:as1 yoksa ve 
bir nebiilizatiir maskesi kullamlacaksa, bu maskenin hastanm yiiziine tam olarak oturmas1 
gereklidir. Glokoma kar~I predispoze olabilecek hastalar, gozlerini korumalan konusunda 
ozcllikle uyanlmahdirlar. 
Digcr inhalasyon tedavilcrinde oldugu gibi dozun uygulanmasmdan soma hmll!h solunumda 
ani artma ile birlikte inhalasyona bagh bronkokonstriksiyon mcydana gelebilir. Bu durumda 
uygulamaya derhal son verilmelidir. 
Bu l!bbi iiriin I ml'de 8.5 mg sodyum kloriir i.;;ermektedir. Bu dozda sodyum bagh herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir. 
4 4.5. Diger tlbbi iiriinler ile ctkilc~imlcr vc digcr ctkilc~im ~ckillcri 
Beta-adrenet:jiklcr vc ksantin preparatlan, bronkodilateir etkiyi arlltrabilir. 
Dar-a9tlt glakam iiyktisli alan hastalarda akut glokom riski (Bkz. Biiltim 4.4. Chel kullamm 
uyanlan ve onlemleri), nebUlize ipratrapium bramtir ve beta mimetikler aynt anda 
kullantldtklannda artabilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ck bilgilcr: 
bzel veri bulunmamaktadtr. 
Pediyatrik popiilasyon: 
bzel veri bulunmamaktadtr. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gene! tavsiye: Gebelik kategarisi B' dir. 
<;:ocuk dogurma potansiycli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (kontrasepsiyon): <;:acuk 
dagurma potansiyeli bulunan kadmlar, tedavi sliresince tlbben etkili aldugu kabul edilen 
dagum kontrol yontemleri kullanmahdtr. 
Gcbelik diinemi: ATRiVO STERi-NEB®'in insanlarda, gebelik Sll'asmdaki glivenliligi halen 
gosterilmem~tir. Dogrulanmt~ bir gebelik sliresince, ya da bir gebelik ku~kusunda ATRiVO 
STERi-NEB kullammmm yararlan, dagmamt~ bebek lizerindeki alast tehlikelerine kar~t 
tartt~IlmahdJr. Ozellikle gebeligin ilk li9 aymda, beklenen yaran fetusa muhtemel riskinden 
ytiksek degilse kullamlmamahdJr. Preklinik yah~malarda, insanlarda onerilen dazlardan 
belirgin iilytide ytiksek dozlann inhalasyon yoluyla ya da intranazal olarak uygulanmasmdan 
sanra hi9bir embriyotaksik veya teratajenik etki gortilmemi~tir. 
Gebe kadmlara verilirken tedbirli alunmahd1r. 
Laktasyon diincmi: A TRiVO STERi-NEB®'in stite geyip ge9medigi bilinmemektedir. 
Yagda yiizlinmeyen katerner katyanlar anne stittine geymekle birlikte, ipratropium bramlirlin 
inhalasyan yaluyla uyguland1gmda, bebekte onemli dtizeylere ula~abilme alasiiigt .yak 
uzakt1r. Ancak bir9ak ila9 anne slitline geytiginden, bebegini emziren bir anneye A TRiVO 
STERi-NEB® verilirken dikkatli olunmas1 gereklidir. 
Ureme yetenegi I Fertilite: ipratropium bromlir ile ylirlittilen klinik oncesi yah~malarda 
fertilite tizerinde advers etki gortilmemi~tir (Bkz. Boltim 5.3. Klinik iincesi glivenlilik 
verileri). ipratrapium bromlir i9in fertilite konusunda klinik veri bulunmamaktad1r. 
4. 7. Ara~ ve makine kullammi iizel'indcki ctkiler 
Araba ve makine kullanma becerileri lizerindeki etkileri kanusunda 9alt~ma yaptlmanu~t1r. 
5 Ancak hastalar, A TRiVO STERi-NEB"" tedavisi s1rasmda ba~ diinmcsi, akomodasyon 
bozuklugu, midriyazis ve bulamk giirme gibi istenmeyen etkiler geyirebilecekleri konusunda 
uyanlmahd1r. Bu nedenle, araba kullamrken ya da makine i~letirken dikkatli olmalan tavsiye 
cdilmelidir. Eger hastalarda yukanda siizli edilen yan etl<iler ortaya 91karsa, araba kullanma 
ya da makine i~letme gibi tehlike potansiyeli ta~1yan i~lcrdcn uzak durmahd1rlar. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Listelenen istenmeyen etkilerin birs:ogu ATRiVO STERi-NEB"1''in antikolinerjik 
iizelliklerine baglanabilir. inhalasyon yoluyla uygulanan blitiin ilas:lar gibi, ATRiYO STERi­
NEB@ lokal irritasyon semptomlanna yol as:abilir. Advers ila9 reaksiyonlan, klinik 
ara~tlrmalarda ve ilacm onay sonras1 kullamm diinemindeki farmakovijilans yah~malannda 
elde edilen verilerden tannnlanmi$tir. 
Klinik ara~t1rmalarda en s1k bildirilen yan etkiler ba$ agrlSl, bogazda irritasyon, iikslirlik, 
ag1z kurulugu ve gastrointestinal motilite bozukluklan (konstipasyon, diyare ve kusma 
gibi), bulant1 ve ba$ diinmesidir. 
Listelenen yan etkilerin s1khk oranlan a~ag1daki gibidir: 
<;:ok yaygm 
Yaygm 
Yaygm olmayan 
Seyrek 2:1110 
2: 11100 ila < 111 0 
::: 1/J.ooo ila < 11100 
2: 1110.000 ilil < 1/1.000 
< 1110.000 <;:ok seyrek 
Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
Bagt~tkhk sistemi hastahklan 
Yaygm olmayan: A$11'1 duyarhhk, anaflaktik reaksiyon, anjiyoiidem (dilde, dudaklarda, 
ylizde) 
Sinir sistemi hastahklan 
Yaygm: Ba$ agrlSl, ba$ diinmesi 
Giiz hastahklan 
Yaygm olmayan: Bulamk giirme, midriyazis, giiz i9i basmcmda art1~, glokom, giiz agns1, 
haleler giirme, konjonktival hiperemi, korneada iidem 
Seyrek: Akomodasyon bozuklugu 
Kardiyak hastahklar 
Yaygm olmayan: Palpitasyonlar, supraventrikliler ta$ikardi 
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, kalp h1zmda arll$ 
Solunum, giigiis bozukluklan ve mediyastinal hastahklar 
Yaygm: Bogazda irritasyon, iikslirlik 
Yaygm olmayan: Bronkospazm, paradoksal bronkospazm, laringospazm, farenjiyal 
iidem, bogaz kurulugu 
Gastrointestinal hastahldar 
Yaygm: Ag1z kurulugu, bulant1, gastrointestinal motilite bozuklugu 
Yaygm olmayan: Diyare, konstipasyon, kusma, stomatit, ag1zda iidem 
6 Deri vc dcrialtt dokusu hastahklan 
Yaygm olmayan: 
Seyrck: Doklintli, pruritus 
Ortiker 
Biibrek ve idrar hastahklan 
Yaygm olmayan: idrar rctansiyonu 
4.9. Doz a~Imi vc tcdavisi 
Doz a~umna ozgli hi<;:bir semptom ile kar~IIa~IImmm~tlr. A TRiVO STERi-NEB"''in geni~ 
terapotik arahg1 ve lokal olarak uygulandigi goz oniine almdtgmda, hi<;:bir ciddi antikoline1jik 
semptom bcklenmez. Agtz kurulugu, gozde akomodasyon bozukluklan ve kalp hlZlnda 
art1~ ~eklinde minor sistemik antikolinerjik aktivite belirtileri olu~abilir. 
5. FARMAKOLOJiK ()zELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik iizellikler 
Farmakoterapotik grup: 
ATC kodu: Antikolincijikler 
R03BBOI 
ipratropium bromiir antikolinerjik (parasempatolitik) ozellikleri olan, bir kuarterner amonyum 
bile~igidir. Klinik oncesi yah~malarda, vagus sinirinden sahverilen transmitter ajan olan 
asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracrhgtyla geryekle~en refleksleri inhibe 
eden bir bile~ik olarak goriinmii~tlir. Antikolinerjikler, asetilkolinin bron~ diiz kaslan 
iizerindeki muskarinik reseptorlerle etkile~imi sonucu meydana gelen hiicre iyi Ca++ 
konsantrasyonu aiti~mi onlerler. Ca++ sahverilmesine, IP3 (inozitol trifosfat) ve DAG 
( dia<;:ilgliserol)' den olu~an ikinci haberci sistemi araethk etmektedir. 
ipratropium bromlir inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak lokal ve 
akcigerlerde bolgeye ozgii bir etkidir ve sistemik yap1da degildir. 
Klinik oneesi ve klinik <;ah~malarda elde edilen veriler Ipratropium bromiiriin, havayollan 
mukus sekresyonu, mukosiliyer klerens ya da gaz ah~-veri~i lizerinde hiybir zararh etkisi 
olmadtgnu gostermektedir. 
ipratropium bromlirlin as!Jma bagh akut bronkospazm tedavisindeki bronkodilat6r etkisi, 
eri~kinler ve 6 ya~mdan biiyiik <;ocuklar lizerinde yiirlittilen yah~malar ile gosterilmi~tir. 
lpratropium bromiir bu <;ah~malann <;ogunlugunda, inhale bir beta-agonist ile kombine halde 
uygulanmi~tJr. 
Veriler kis1th olmakla birlikte, ipratropium bromlirlin bebeklerde ve <;:ok kli<;:iik yocuklarda 
viral bronsiyolit ve bronkopulmoner displaziye bagh bronkospazmm tedavisinde terapotik bir 
etkiye sahip oldugu gosterilmi~tir. 
7 5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Gene! ozellikler 
ipratropium bromlirlin tcrapotik etkisi, hava yollan i<;:inde bir lokal aktivile sonucunda orlaya 
<;:rkmaktadn·. Bronkodilatasyon ve sistemik fannakokinetik parametrelerin zaman i<;:indeki 
seyirleri, birbirine paralel gitmczlcr. 
Emilim: 
inhalasyonu izleyerek, formlilasyona vc inhalasyon tekniginc bagh olmak lizcrc, genellikle 
dozun %10 ilc %30'u akcigerde tutulur. Dozun bliylik bollimli yutulur vc gastrointestinal 
kanala ge<;:cr. 
Akcigerlerde tutulan doz bolUmli, h1zla dola~mm ge<;:er (dakikalar i<;:inde). 
Oral vc inhale ipratropium bromlir dozlanyla total sistcmik biyoyararlannmn, s1ras1yla %2 ve 
%7 -%28 arahgmda oldugu tahmin edilmektedir. 
Bu durum dikkate ahnd1gmda, ipratropium bromlir dozunun yutulan bOllimli sistemik temasa 
onemli bir katklda bulunmamaktad1r. 
Daihhm: 
ipratropiumun dispozisyonunu tammlayan kinetik parametreler, i.v. uygulama sonrasmdaki 
plazma konsantrasyonlanndan hesaplanm1~l!r. 
Plazma konsantrasyonlarmda h1zh bir bifazik azalma gozlenmi~tir. Kararh durumda gorlinlir 
dagrhm hacmi (Vdss) yakla~1k 176 L'dir ("' 2.4 Llkg). ila9 plazma proteinlerine minimal 
oranda baglamr (%20'den dli~lik). Kuarterner amin olan ipratropium kan-beyin bariyerini 
ge9mez. 
Biyotransformasyon: 
ipratropiumun total klircnsi 2.3 L/dk ve renal klirensi 0.9 Lldk'd1r. intravenoz uygulamadan 
sonra dozun yakla~1k %60'1 metabolize olur; ba~hca konjugasyon (%40) ile; inhalasyondan 
sonra sistemik dola~1ma ge9en miktann %77'si ise ester hidrolizi (%41) ve konjugasyon 
(%36) ile metabolize olur. 
idrardaki temel metabolitlerin muskarinik reseptore baglanmalan 90k azdrr ve bu 
metabolitlerin etkili olmadrklan kabul edilmektedir. 
Eliminasyon: 
Terminal eliminasyon fazmdaki yan omlir yakla~1k 1.6 saattir. 
Ana bile~igin klimlilatifrenal ekskresyonu (0-24 saat), intravenoz uygulanan dozun yakla~1k 
%46's!, oral verilcn dozun %1 'inden az1, vc inhale edilen dozun yakla~1k %3 ile 13'li 
olmu~tur. 
ipratropium bromlirlin HFA 134a ya da CFC propellam ile inhalasyonundan sonra 24 saatlik 
klimlilatif renal ekskresyon, s1ras1yla% 12 ve% 10 olmu~tur. 
Bir ekskresyon balans 9ah~masmda, ilaca bagh radyoaktivitenin (ana bile~ikler ve blitlin 
metabolitler dahil olmak lizere) klimlilatif renal ekskresyonu ( 6 giin), intravenoz uygulamadan 
sonra %72.1, oral uygulamadan sonra %9.3 ve inhalasyondan sonra %3.2 olmu~tur. Fe9es ile 
at!lan total radyoaktivite, intravenoz uygulamadan sonra %6.3, oral uygulamadan sonra 
8 %88.5 ve inhalasyondan sonra %69.4 olmu~tur. intravenoz uygulamadan sonra ilaca bagh 
radyoaktivitenin ekskresyonuyla ilgili olarak, ekskrcsyon ba~hca bobrek yoluyla olmaktadtr. 
ilaca bagh radyoaktivitenin (ana bile~ik ve metabolitler) eliminasyon yan-omrii 3.2 saattir. 
Dogrusalhk/Dogrusal olmayan durum: 
Geyerli degil. 
5.3. Klinik onccsi giivcnlilik vcrilcri 
ipratropium bromiiriin lokal ve sistemik tolerabilitesi, 9e~itli hayvan tiirlerinde degi~ik 
uygulama yollan kullamlarak, aynntth bir ~ekilde ara~tmhm~ttr. 
Akut inhalatif, oral vc intravenoz toksisite, 9e~itli kemirgen ve kemirgen olmayan tiirlerde 
degerlendirilmi~tir. 
inhalasyon yoluyla uygulandtgmda erkek kobaylarda mmtmum Ictal doz 199 mg/kg idi. 
Swanlarda teknik olarak miimkiin en yiiksek dozlara kadar (ornegin 4 saatlik bir uygulamanm 
sonrasmda 0.05 mg/kg, ya da ipratropium bromiir 0.02 mg/puf ile 160 puf uygulamast) 
herhangi bir mmtalite gozlenmemi~tir. 
Fare, Styan ve tav~an i9in oral LD50 degerleri, strastyla 1585, 1925 ve 1920 mg/kg olmu~tur. 
Fare, styan ve kopek i9in intravenoz LD50 degerleri, S!l'astyla 13.6, 15.8 ve yakla~1k 18.2 
mg/kg olmu~tur. Klinik bulgular arasmda midriyazis, oral mukozada kuruluk, dispne, tremor, 
spazmlar ve/veya ta~ikardi bulunmaktayd1. 
Tekrarh doz toksisite yah~malan st.yan, tav~an, kopek ve Rhesus maymunlannda 
yiiriitiilm ii~tiir. 
Styanlarda, kiipeklerde ve Rhesus maymunlannda 6 aya kadar siiren inhalasyon 
9ah~malannda, maksimum yan etkisiz doz (MYED) strastyla 0.38 mg/kg/giin, 0.18 
mg/kg/giin, ve 0.8 mg/kg/giin bulunmu~tur. Kiipeklerde oral mukoza kurulugu ve ta~ikardi 
kaydedilmi~tir. Bronkopulmoner sistem ya da herhangi ba~ka bir organda, bile~ikle bagml!h 
histopatolojik lezyon giizlenmemi~tir. Styanlarda 18 ayhk oral uygulamadan sonra MYED 0.5 
mg/kg/giin bulunmu~tur. 
Diger formiilasyonlar (intranazal formiilasyon, alternatif itici gaz HFA 134a ve laktoz toz 
formiilasyonu) kullamlarak Styanlarda 6 aya ve kiipeklerde 3 aya kadar siirdiiriilen tekrarh doz 
inhalasyon toksisitesi yah~malannda, ipratropium bromiiriin gene! toksisite profiline ili~kin 
herhangi ilave bir bilgi a91ga ytkanlmamt~ttr. 
Kopeklerde 6 aya kadar siirdiiriilen intranazal uygulamada, > 0.20 mg/kg/giin degerinde bir 
maksimum yan etkisiz doz (MYED) diizeyi ortaya konulmu~ ve 13 haftaya kadar intranazal 
uygulama ile yaptlan iinceki 9ah~malar dogrulamm~ttr. ipratropium bromiir ile yaptlan 
tekrarh doz toksisite .yah~malannda HF A formiilasyonu ve klasik CFC formiilasyonunun 
toksikolojik profillerinin benzer oldugu giisterilmi~tir. 
ipratropium bromiiriin sudaki bir soliisyonu (0.05 mg/kg) styanlara inhalasyon ile 
uygulandtgmda ( 4 saat siireyle tek uygulama), lokal olarak iyi tolere edilmi~tir. Tekrarh doz 
toksisite yah9malannda da ipratropium bromlir lokal olarak iyi tolere edilmi~tir. 
9 Kobaylarda ne aktif anaflaksi, ne de pasif kiitaniiz anafllaktik reaksiyonlara rastlantm~ltr. 
In vitro (Ames lesti) ve in vivo (mikronukleus testi, farclcrdc dominant leta! test, <;:in hamsteri 
kemik iligi hiicrelerinde sitogenetik tayin) tayinlerde genotoksisite verisi bulunmamaktaydt. 
Fareler ve stc,:anlarda yiiriitlilen uzun diinemli c,:alt~malarda, hi9bir tiimiirijenik ya da 
karsinojenik etki giisterilmemi~tir. 
ipralropium bromiiriin fertilite, embriyo-fctotoksisite ve peri-postnatal geli~me iizerindcki 
muhtemel etkilerinin ara~tmldtgt vah~malar, fat'Clcr, Styanlar vc tav~anlar iizerinde 
yiiriitiilm ii$llir. 
Yiiksek oral doz diizeyleri, yani Styanlarda 1000 mg/kg/giin ve tav~anlarda 125 mg/kg/giin, 
her iki tiirde de matcrnotoksik idi; swanlarda ise aym zamanda fetal agtrhkta azalma ile 
birlikte embriyo-fetotoksisite de giiriildii. Tedaviye baglt malformasyon giizlenmemi~tir. 
()Iviilii doz aerosoliin, teknik olarak miimkiin en yiiksek inhalasyon dozlan, swanlarda 1.5 
mg/kg/giin ve tav~anlarda 1.8 mg/kg/giin, iircme iizerinde hi9bir advers etki giistermemi~tir. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yardimci maddelerin Iistesi 
Sodyum kloriir 
Seyreltik hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Ge~imsizlikler 
ATRiVO STERi-NEB@ ile koruyucu madde olarak benzalkonyum kloriir ic,:eren disodyum 
kromoglikat inhalasyon soliisyonlan, aym nebiilizatiir ic,:inde birlikte uygulanmamahdtr. 
6.3. Raf omrii 
ATRiVO STERi-NEB@'in raf iimrii 24 aydtr. 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C altmda oda stcakhgmda saklaymtz. l~tktan koruyunuz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
DU~Uk yogunluklu polietilen malzemeden yaptlmt~ olan ampuller, steril nebiilizasyon ic,:in 1 
ml'lik inhalasyon yiizeltisi ic,:crir. 20 ampul ic,:eren ambalajmda sunulmu~tur. 5'er adet tek 
dozluk ampul 4 folyo po~et ic,:inde karton kutuda ambalajlamr. 
10 6.6. Bc~cri tJbbi iiriindcn arta kalan maddelcrin imhas1 vc digcr iizel on Iemler 
()ze] bir gereklilik yoktur. 
Kullamlmamt~ olan lirlin ya da allk materyaller, "Ttbbi Att!dann Kontrolli" ve "Ambalaj ve 
Ambalaj Attklannm Kontrolli" yiinetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Madde 4.2'ye bakmrz. 
7. RUHSAT SAHiBi 
MED iLA(," San. ve Tic. A.$. 
Veko Giz Plaza Maslak Mah. 
Meydan Sk. No:3 Kat:S-6 
34396 Maslak-$i~li/istanbul 
8. RUHSA T NUMARASI 
136/92 
9. iLK RUHSAT TARiHiiRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilkruhsattarihi: 31.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB YENiLENME T ARiHi 
I I 