KISA üntıN gáLcisá
r. nrcşrcná rrnni üntrNtrN luı
LETOP 200 mg film tablet
z. rar,áuTáF VE KANTáTAIár náı,râáıvı
Etkin madde:
Topiramat 200 mg
Yardrmcr maddeler:
Laktoz monohidrat
Sodyum nişasta glikolat149,70 mg
25,50 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Film tablet
Sarı, yuvarlak, her iki yüzü düz film kaplı tablet.
l. xr,áNáx Ùznr,r,áxr,nR
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Epilepsi:
LETOP, yeni epilepsi teşhisi konmuş hastalarda monoterapi olarak ya da epilepsi hastalarında
monoterapiye geëişte endikedir.
LETOP, parsiyel başlangıëlı nûbetleri ya da jeneralize tonik-klonik nûbetleri olan erişkinler
ve ëocuklarda (2 yaş ve üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir.
LETOP, Lennox Gastaut sendromuna baõlı nûbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi olarak
endikedir.
Migren:
LETOP, erişkinlerde migren profilaksisinde endikedir. LEToP'un akut migren tedavisinde
etkililiõi deõerlendirilmemiştir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Tedaviye düşük dozlar.da başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırarak etkili doza kadar
titre edilmesi ûnerilmektedir.
LEToP'un film tablet formülasyonları mevcuttur. Film tabletlerin kırılmaması gerekmektedir.
LETOP tedavisini optimize etmek iëin plazma topiramat konsantrasyonlarınrn izlenmesi
gerekli deõildir. Fenitoin tedavisine LET0P eklendiõinde optimal klinik Sonuë elde
edebilmek iëin, fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaë duyulmaktadır. LEToP
tedavisine fenitoin ve karbamazepin eklenmesi ya da ëıkarılması durumunda ise, LETOP
dozunun ayarlanması gerekebilir.
LETOP yemeklerden baõımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir.
r /20)Uygulama şekli:
Epilepside diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte kullanımı
Erişkinler ve 16 yaş üzeri ëocuklar:
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 25-50 mg dozunda başlanmalıdır (Başlangıë iëin daha
düşük dozların kullanıldıõı bildirilmekle birlikte, kapsamlı bir ëalışma yapılmamıştır). Daha
soffa haftalık, ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25-50 |en faz|a l00] mglgün affiırılmalı ve
doz ikiye bûli.inerek alınmalıdır ' Doz titrasyonu, alınan klinik sonuëlaıa gûre yapılmalıdır.
Bazı hastalarda günde tek doz ile etkinlik saõlanabilir.
Diõer antiepileptik ilaëlarla yapılan tedaviye eklendiõi klinik araştırmalarda,200 mg etkili en
düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan en düşük dozdur ve bu nedenle etkili en
düşiık doz olarak kabul edilmektedir. Giinlük doz, ikiye bûlünmüş halde 200-400 mg'dır.
Bazı hastalarda günlük tek doz ile tedavi mi.imki.in olabilir ve 1000 mõgün'e kadar doz artışı
gerekebilir. Günltik maksimum doz 1000 mg'dır.
Doz ayarlamasına ilişkin bu ûneriler, yaşlılar dahil altta yatan bir bûbrek hastalıõı olmayan
tüm erişkinler iëin geëerlidir.
2 _ 16 yaş arasl ëocuklar:
LEToP'un (topiramat) adjuvan tedavi olarak ûnerilen toplam günlük dozu, ikiye bûlünmüş
halde yaklaşık 5 ile 9 mõkõgln'dür. Titrasyon, ilk haftada geceleri alınan 25 mg (ya da
daha az, I-3 mgkõgün temelinde) ile başlatılmalıdır. optimal klinik yanıtın alınabilmesi iëin
doz daha sonra, I ya da 2 hafta|ık aralıklar ile, 1-3 mg/kdgun'lük ilaveler şeklinde
arttırılmalı ve ikiye bûlünmüş olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuëlara
gûre yapılmalıdır.
Günlük 30 mõkg'akadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle iyi tolere edildiõi gûrülmüştür.
Epilepside Monoterapi :
Genel:
Topiramat monoterapisine geëerken birlikte kullanılan antiepileptik ilaëlara son verilirken,
bunun nûbet kontrolü iizerindeki olası etkileri gûz ûni.inde bulundurulmalıdır. Güvenlilikle
ilgili kaygılar, birlikte kullanılan antiepileptik ilacın aniden bırakılmasım gerektirmedikëe, bu
ilacın dozunun kademeli olarak, 2hafta|ık aralıklarla, yaklaşık üëte biri oranında aza|tılması
ûnerilir.
Enzim indükleyici ilaëlara son verildiõinde topiramat düzeylerinin artması beklenir. Klinik
endikasyon bulunması durumunda LETOP dozunun azaltılmasına gerek gûrülebilir.
Erişkinler ve 16 yaş üzeri ëocuklar:
Titrasyona bir hafta süre ile geceleri alınan 25 mg ile başlanmalıdır. Doz daha sonra I ya daZ
haftalık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda arttırılmalı ve doz ikiye bûli.inerek
uygulanmalıdır. Eõer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük
miktarlarda arttırılabilir, ya da artışlar arasındaki süre uzatılabilir. Dozun ayarlanması ve
titrasyon hızı, klinik sonuëlara gûre yapılmalıdır.
2120Erişkinlerde topiramat monoterapisi iëin ûnerilen hedef başlangıë dozu 100 mõgün'dür ve
ûnerilen günlük maksimum doz 500 mg'dır. (Refrakter epilepsisi oları bazı hastalar 1,000
mõgün dozundaki topiramat monoterapisini tolere etmişlerdir). Doz ayarlamasına ilişkin bu
ûneriler, yaşlılar dahil, alttayatan bir bûbrek hastalıõı olmayan tüm erişkinler iëin geëerlidir.
Éocuklar:
Altı yaş üzerindeki ëocukların tedavisine, ilk hafta geceleri verilen 0.5 ile 1 mglkg/gün ile
başlanmalıdır. Doz daha sonra,I ya da2hafta|ık aralıklar ile 0.5 ile 1 mg/kg/gün'lük ilaveler
şeklinde arttırılmalı ve ikiye bûliınmüş olarak uygulanmalıdır. Eõer ëocuk titrasyon rejimini
tolere edemiyorsa doz daha düşiık miktarlarda arttırılabilir ya da artışlar arasındaki süreler
daha da uzatılabilir.Doz dizenlemesi ve titrasyon hızı klinik sonuëlara gûre yapılmalıdır.
Altı yaş ve üzerindeki ëocuklarda topiramat monoterapisi iëin ûnerilen hedef başlangıë dozu,
0.5-l mõkõgiin'dür (Daha ytiksek dozlar da tolere edilmiştir ve seyrek olaıak 16
mglkg/gun' e kadar dozlar verilmiştir).
Migren profi laksisinde kullanımı
Yetişkinler:
Migren profilaksisinde ûnerilen giinliik total topiramat dozu ikiye bûlünmüş halde 100
mg/gündür. Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz I
haftalık ara|a/ıa 25 mõgnn dozunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta titrasyon uygulamasını
tolere edemiyor ise daha uzun aralıklar|a doz ayarlamasr yapılmalıdır.
Bazı hastalar iëin toplam 50 mõgün dozu da etkili olabilir. Daha ytiksek dozların daha iyi
sonuë verdiõine dair kanıt yoktur. Doz ve titrasyon hızı klinik cevaba gûre düzenlenmelidir.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõu olan hastalarda (kreatinin klerensi <6o mVdk) topiramatın plazmave renal
klerensi aza|dıõından ilaë verilirken dikkatli olunmalıdlr. Bûbrek bozukluõu olduõu bilinen
hastalarda her dozda kararlı durum düzeylerine ulaşmanın daha uzun bir zaman alabileceõi
gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
orta ya da şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda topiramatın klerensi azaldıõından ilaë
verilirken dikkatli olunmalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Alffa yatan renal bir hastalık olmadıõı sürece, yaşlılarda kullanımı iëin herhangi bir doz
ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik ve etkililik verileri sınrrlı
olduõundan topiramat kullanılması ûnerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ürünün iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılıõı olan kişilerde kontrendikedir
3 120)Hamilelerde ve uygun doõum kontrol yûntemi kullanmayan ëocuk doõurma potansiyeli
bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Topiramatın hızla kesilmesini gerektiren medikal durumlarda uygun bir monitorizasyon
uygulanması ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.2).
Diõer antiepileptik ilaëlar ile olduõu gibi, bazı hastalarda topiramat ile nûbet sıklıõında artış
olabilir ya da yeni tip nûbetler ortaya ëıkabilir. Bu durum|ar doz aşlml ya da birlikte
kullanılan antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceõi gibi,
hastalıõın ilerlemesine baõlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir.
Topiramat kullanımı srrasında yeterli hidrasyon ëok ûnemlidir. Hidr.ısyon nefrolitiyazis
riskini aza|tabi|ir (aşaõıya baklnız). Egzersiz gibi aktivitelerden ûnce veya aktivite sırasrnda
ya da sıcak hava|ara marız kalma durumunda, yeterli hidrasyon sıcaõa baõlı yan etkilerin
oluşma riskini aza|tabl|ir (bkz. Bûlüm 4.8).
Oligohidroz:
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (terleme aza|ması) bildirilmiştir. Ùzellikle yüksek ëevre
sıcaklıõına maruz kalan küëük ëocuklarda olmak áJzere, terlemede azalma ve hipertermi
(vücut sıcaklıõında artış) gûrülebilir.
Duygu durum bozuklukları/Depresyon:
Topiramat tedavisi srrasında, duygu durum bozuklukları ve depresyon insidansında artma
gûzlenmiştir.
intihar düşi.incesi:
Éeşitli endikasyonlar iëin antiepileptik ilaëlarla tedavi gûrmekte olan hastalarda intihar
düştincesi ya da intihara eõilimli davranışlar bildirilmiştir. Antiepileptik ilaëlarla yapılan
plasebo kontrollü, randomize ëalışmaların bir meta-arıa|izi, intihar düşüncesi ve intihara
eõilimli davranış riskinde küëtık bir artış olduõunu gûstermiştir. Bu riskin mekanizmasr
bilinmemektedir ve mevcut veriler topiramat ile risk artışı olasılıõını dışlamamaktadır.
Éift kûr klinik ëalışmalarda; intiharla ilişkili olaylar (intihar düşiincesi, intihar girişimleri ve
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 sıklıkla (tedavi edilen 8.652 hasta iëinde
46)' Ve plasebo ile tedavi edilen hastalardan yaklaşık 3 kat daha yüksek sıklıkta
gûrülmüştür (Yo0,2; tedavi edilen 4.045 hasta iëinde 8).
Bu nedenle, hastalar intihar düşiincesi ve intihara eõilimli davranış işaretleri bakımından takip
edilmeli Ve uygun bir tedavi deõerlendirmesi yapılmalıdır. Hastalara (ve hastalaıın
bakıcılarına), bu tip intihar düşüncesi ya da intihaıa eõilimli davranış işaretlerinin ortaya
ëıkması halinde derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Nefrolitiyazis:
Ùzelikle bûbrek taşı oluşturmaya eõilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda bûbrek taşı
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, bûbrek aõısı veya bûõür aõısı gibi bulgu ve
semptomların gûrülme riski artmış olabilir.
Nefrolitiyazis iëin risk faktûrleri arasında ûnceden bûbrek taşı oluşumu, ailede nefrolitiyazis
ve hiperkalsiüri ûyküsü bulunmaktadır. Bu risk faktûrlerinin herhangi birisine dayanarak,
4120topiramat tedavisi sırasında bûbrek taşı oluşacaõı ûnceden güvenilir şekilde tahmin edilemez.
Ayrıca nefrolitiyazise yol aëabilen başka ilaëlar alan hastalarda risk artabilir.
B ûbrek fonksiyonl ar ında azalma'.
Topiramatın p|azma ve renal klerensi aza|dıõı iëin, bûbrek fonksiyonları yetersiz olan
hastalarda (CLcı <70 mLldak) topiramat dikkatle uygulanmalıdır. Bûbrek fonksiyonları
azalmış hastalarda spesifik doz ûnerileri iëin, bkz. Bûlüm 4.2, Bûbrek yetmezliõi.
Karaciõer fonksiyonlarında aza|ma:
Topiramatın klerensi azalabileceõi iëin, karaciõer bozukluõu olan hastalarda topiramat
dikkatle uygulanmalıdır.
Akut miyopi ve sekonder kapalı aëılı glokom:
LETOP kullanan hastalarda sekonder kapalı aëılı glokom ve bununla ilişkili akut miyopiden
oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar arasında gûrme keskinliõinde ani düşme
velveya gûz aõrısı bulunmaktadır. Gûze ilişkin bulgular arasında miyopi, ûn kamarada
sıõlaşma, gûzde kanlanma (kırmızılık) ve gûz iëi basıncında yükselme sayılabilir. Gûzbebeõi
genişlemesi olabilir ya da olmayabilir. Bu sendrom, sekonder kapalı aëılı glokomlu, lens ve
irisin ûne kaymasıyla sonuëlanan suprasilier slvt toplanması ile ilişkilendirilebilir.
Semptomlar tipik olarak topiramat tedavisine başladıktan sonra l ay iëinde ortaya ëıkar. 40
yaşın altında ender gûrülen primer dar aëılı glokomun tersine; topiramata baõlı sekonder
kapalı aëılı glokom, erişkinlerde olduõu kadar ëocuk hastalarda da bildirilmiştir. Bu durumda;
tedavi eden doktorun kararına gûre en hızlı şekilde topiramat tedavisine son verilmeli ve gûz
iëi basıncını düşürmek iëin gerekli ûnlemler alınmalıdır. Bu ûnlemler genellikle gûz iëi
basıncında azalma ile sonuëlanmaktadır.
Herhangi bir nedene baõlı olarak yükselen gûz iëi basıncr; tedavi edilmediõi takdirde, kalıcı
gûrme kaybı da dahil ciddi sekellere yol aëabilir.
Gûz bozukluõu hikayesi olan hastalarda, topiramat ile tedavi edilip edilmeyecekleri
konusunda bir karar verilmelidir.
Metabolik asidoz:
Hiperkloremik, non-anyonik aëıklıklı, metabolik asidoz (solunumsal a|kaloz olmamasına
raõmen serum bikarbonat düzeylerinin normal referans aralıõının altında olması) topiramat
tedavisi ile birlikte gûrülebilir. Serum bikarbonat düzeyindeki bu azalma, topiramat'ın renal
karbonik aııhidraz enzimi üzerindeki inhibitor etkisinden kaynaklanmaktadır. Bikarbonat
düzeyindeki azalma tedavinin herhangi bir zamanında oluşabilmekle birlikte, genellikle
tedavinin erken dûneminde ortaya ëıkar. Azalma genellikle hafif ile orta derecededir
(ortalama 4 mmoVL azalma, erişkinlerde 100 mg/gun veya izerinde dozlarda; pediyatrik
hastalarda yaklaşık 6 mõkõgün dozlarda). Nadiren hastalarda 10 mmol/L'nin altındaki
deõerlere de rastlanabilir. Asidoza yatkınlık saõlayan durumlar velveya tedavi yûntemleri
(bûbrek hastalıõı, aõır solunum hastalıkları, status epileptikus, diyare, cerrahi girişimler,
ketojenik diyet veya bazı i|aëlar) topiramat'ın bikarbonatı azaltıcı etkisini arttırabilirler.
Kronik metabolik asidoz bûbrek taşı oluşma riskini arttırır ve hastalarda osteopeniye yol aëma
potansiyeline sahiptir.
5 120Kronik metabolik asidoz pediyatrik hastalarda büyüme hızını aza|tabi|ır' Pediyatrik veya
erişkin popülasyonda topiramatın kemikle ilgili sekel yaplcl etkisi sistematik olarak
araştrrılmamıştır.
Altta yatan tablolara baõlı olarak, topiramat tedavisi sırasında serum bikarbonat düzeylerini
de iëeren gerekli deõerlendirmelerin yapılması ûnerilmektedir. Eõer metabolik asidoza işaret
eden bulgu ya da semptomlar (derin Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi, bulantı, kusma,
aşrl yorgunluk, taşikardi ya da aıitmi) mevcut ise, serum bikarbonat ûlëümü ûnerilir. Eõer
metabolik asidoz gelişirse ve devam ederse topiramat dozu aza|tılmalı ya da titrasyon ile
tedavi kesilmelidir.
Metabolik asidoz gelişimi iëin risk oluşturan tablolara sahip olan ya da bu ûzellikte tedavi
yûntemleri kullanmakta olan hastalarda topiramat kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Ko gnitif fonksiyon yetersizliõi :
Epilepside kognitif yetersizlik multifaktûryeldir ve altta yatan etiyolojiden, epilepsiden Veya
antiepileptik tedaviden kaynaklanıyor olabilir.
Literatürde, topiramat tedavisi gûren yetişkinlerde doz aza|tımı Veya tedavinin
sonlandırılmasını gerektiren kognitif fonksiyon yetersizliõi raporları vardır. Fakat, topiramat
tedavisi gûren ëocuklarda kognitif etkileri deõerlendiren ëalışmalar yetersizdir ve bu konuda
daha ëok veriye ihtiyaë vardır.
Besin desteõi:
Bazı hastalar topiramat ile tedavi edilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple topiramat ile tedavi
edilen hastalar kilo kaybı aëısından izlenmelidir. Hasta LETOP ile tedavi edilirken kilo
kaybediyorsa, alınan besin miktarının artırılması veya besin desteõi ürünler verilmesi
düşünülebilir.
Laktoz intoleransı:
Bu tıbbi ürün laktoz iëerdiõinden nadir gûrülen kalıtımsal hastalıklar arasında bulunan
gala|<toz intoleransr, Lapp-laktaz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamalarr gerekir
LETOP her bir tablette 23 mg'dan (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma baõlı
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
LETOP'un diõer antiepileptik ilaëlar üzerindeki etkileri :
LEToP'un diõer antiepileptik ilaëlarla (fenitoin, karbaırıazepin, valproik asid, fenobarbital,
primidon) yapılan tedaviye eklenmesi durumunda, bu ilaëların kararlı durum p|azma
konsantrasyonları üzerinde herhangi bir etkisi gûzlenmemiştir. istisna olarak, bazı hastalarda
fenitoin tedavisine LETOP eklenmesi, plazma fenitoin konsantrasyonlarında artışa neden
olabilir. Bu durum, muhtemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun (CYP2C19)
inhibisyonuna baõlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bir hasta klinik toksisite semptom ve
bulguları gûsteriyorsa, fenitoin düzeyleri izlenmelidir.
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik etkileşim ëalışması, 100-400 mg/giin
dozlarında topiramatın lamotrijin tedavisine eklenmesinin, lamotrijinin plazma kararlı durum
6120konsantrasyonu üzerine herhangi bir etkisi olmadıõını gûstermiştir. Ayrıca lamotrijin tedavisi
(ortalama doz 327 mõgün) sırasında ya da lamotrijinin tedaviden ëekilmesini takiben
topiramatın plazmakararlı durum konsantrasyonunda hiëbir deõişiklik olmamıştır.
Topiramat CYP2CI9 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diõer
maddeler ile (ûrneõin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) etkileşime
geëebilir.
Diõer antiepileptik ilaëların LETOP üzerindeki etkileri:
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullanılması, plazma LETOP konsantrasyonlarınr aza|tır.
LETOP tedavisine fenitoin ya da karbarrıazepin eklenmesi ya da ëıkarılması, LETOP
dozajında ayarlama yapılmasıru gerektirebilir. Bu ayar|ama klinik etkiye gûre titre edilerek
yapılmalıür. Valproik asid eklenmesi ya da ëıkarılması, LEToP'un p|azma
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı deõişiklikler oluşturmaz; bu nedenle de
LETOP'un dozunun ayarlanmasınr gerektirmez. Bu etkileşmelerin sonuëlarr aşaõıda
ûzetlenmektedir:
Birlikte Kullanılan AEI AEI Konsantrasyonu LETOP Konsantrasyonu
Fenitoin
Karbamazepin (KBZ)
Valproik asid
Lamotrijin
Fenobarbital
Primidont(*e
I
<)
e
e
eJ
J
e
e
ÉY
ÉYe
rt ,á
ü
ÉY
AEá: Plazma konsantrasyonu üzerinde etkisiz (s%I 5 deõişim): Bazl hastalarda bireys el olarak p|azma konsantrasyonları artar: Plazma konsantrasyonl arı aza|ır: Éalışma yok
: Antiepileptik ilaë
Diõer ilaë Etkileşimleri
Digoksin: Tek doz digoksin uygulaması ile elde edilen Eõri Altında Kalan Alan (EAA),
LETOP eklenince, %l2 oranrnda azalmıştır. Bu gûzlemin klinik iëin taşıdıõı anlam
belirlenmemiştir. Digoksin alan hastaların tedavisine LETOP eklendiõi ya da ëıkarıldıõı
Zaman) serum digoksin düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
MSS depresanları: LETOP ile birlikte alkol ya da MSS'yi deprese eden başka ilaëların
kullanılması, klinik ëalışmalarda deõerlendirilmemiştir. LEToP'un alkol ve MSS'yi deprese
eden başka ilaëlarla kullanılmaması ûnerilmektedir'
St. John's Wort (Hypericum perforatum): Topiramatın St. John's Wort ile birlikte kullanımı
halinde, aza|mış plazma konsantrasyonları sonucunda etki kaybı gûrülebilir. Bu potansiyel
etkileşimi deõerlendiren herhangi bir klinik ëalışma bulunmamaktadır.
oral kontraseptifler: Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir farmakokinetik etkileşim ëalışmasında;
50-200 mg/giın dozunda topiramatın başka ilaëlar olmaksızın 1 mg noretindron (NET) ve 35
mikrogram etinil ûstradiol (EE) iëeren kombine oral kontraseptif ile birlikte uygulandıõında,
oral kontraseptifin her iki komponentinde de EAA deõerleri üzerinde istatiksel olarak
anlamlı deõişikliklere yol aëmadıõı tespit edilmiştir. Ancak valproik asit ile birlikte ek tedavi
7 /20olarak kullanıldıõı bir başka ëalışmada 200' 400,800 mõgün dozlarında topiramat, EE'nin
EAA deõerlerini belirgin olarak düşürmüştiir (sırasıyla yol8, %2I ve Yo30). Her iki
ëalışmada da topiramat (saõhklı gûnüllülerde 50-200 mdgun ve epilepsi hastalarında 200-
800 mg/gün) NET'in EAA deõerlerini belirgin olarak etkilememiştir. 200-800 mõgün
dozları arasında (epilepsi hastaları) EE'nin EAA deõerlerinde doza baõımlı bir düşüş
olmasına raõmen, 50-200 mg/gün dozlarında (saõlıklı gûnüllüler) EE'nin deõerlerinde doza
baõlı belirgin bir deõişiklik olmamıştır. Gûzlenen bu deõişikliklerin klinik ûnemi
bilinmemektedir. Topiramat ile birlikte kombine oral kontraseptif üriinleri kullanan hastalarda
kontraseptif ilacın etkililiõinin azalması ye ara kanamaların artması ihtimali gûz ûnünde
bulundurulmalıdır. Ùstrojen iëeren kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili
herhangi bir deõişikliõi bildirmeleri istenmelidir. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif
etkililik azalabilir.
Lityum: Saõlıkh gûnüllülerde, 200 mg/gün topiramat ile birlikte kullanıldıõında, sistemik
dolaşımdaki lityum miktarında aza|ma gûrülür (EAA iëin Yo 18). Bipolar bozukluõu olan
hastalarda, lityum farmakokinetiõi, 200 m/gun topiramat tedavisinden etkilenmemiştir,
ancak 600 mõgün'e kadar olan topiramat dozlannda, sistemik dolaşımdaki lityum miktarında
artış (EAA iëin %26) gûrülmüştür. Lityum, topiramat ile birlikte kullanıldıõında lityum
dizeyi takibi yapılmalıdır.
Risperidon: Saõlıklı gûnüllülerde tek dozlu olaıak, bipolar bozukluõu olan hastalarda ëok
dozlu olarak yürütülen ilaë-ilaë etkileşim ëalışmalarında beıuer sonuëlar bulunmuştur.
Topiramatın 100, 250 ve 400 mglgün gibi artan doz|arıyla birlikte kullanıldıõında,
risperidonun (1-6 mdgun dozları arasında) sistemik dolaşımdaki miktarında aza|ma
gûrülmüşttir (250 mg/gün ve 400 m/gun iëin sırasıyla, kararlı durum konsantrasyonunda
EAA iëin Yo|6 ve %33). Ancak, tek başına risperidon tedavisi ve topiramat ile birlikte
kombinasyon tedavisi arasında toplam aktif bileşik EAA deõerlerindeki farklılık istatistiksel
anlam taşımamaktaydı. Toplam aktif madde farmakokinetiõinde minimal farklılık (risperidon
ve 9 hidroksirisperidon) gûrülmüştür ve 9 hidroksirisperidonda ise fark gûrülmemiştir.
Risperidonun toplam aktif madde Veya topiramatın sistemik dolaşımdaki miktarında klinik
olarak anlamlı deõişiklik gûrülmemiştir. Mevcut risperidon tedavisine (l-6 mõgün) topiramat
eklendiõinde, advers olaylar topiramat (250-400 mdgun) başlangıcı ûncesine kıyasla daha
sık bildirilmiştir (sırasıy|ao/o90 ve o/o54). Risperidon tedavisine topiramat eklendiõinde en sık
bildirilen advers olaylar somnolans (sırasıyla Yo27 ve o^|2), parestezi (Yo22 ve oh}) ve bulantı
(%18 ve %9) olmuştur.
Hidroklorotiazid (HCTZ): Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ilaë-ilaë etkileşim ëalışmasında
tek başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg,24 saatáe I kez) ve topiramatın (96 mg,12
saatte I kez) kararlı durum farmakokinetikleri deõerlendirilmiştir. Bu ëalışma, topiramata
HTCZ eklenmesinin, topiramatın C,nu1. deõerinde Yo27 ve EAA deõerinde Yo29 oranında
artışa neden olduõunu gûstermiştir. Bu deõişikliõin klinik anlamı bilinmemektedir. Topiramat
tedavisine HCTZ eklenmesi, topiramat dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. Topiramat ile
birlikte uygulama HTCZ'nin kararlı durum farmakokinetiõini belirgin olarak
deõiştirmemiştir. Klinik laboratuvar sonuëları, topiramat ya da HTCZ uygulamasından
soffa serum potasyum düzeylerindeki düşüşün, HTCZ Ve topiramat birlikte
kullanıldıõında daha fazla olduõunu gûstermiştir.
Metformin: Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ilaë-ilaë etkileşim ëalışmasında, metformin tek
başına alındıõı ve metformin ile topiramat birlikte alındıõı durumlardaki, metformin ile
topiramatın p|azmadaki kararlı durum farmakokinetikleri incelenmiştir. Bu ëalışmanın
8 120sonuëlarma gûre; metformin topiramat ile birlikte ahndıõında metforminin ortalama Cn,,x6 ve
ortalama EAAo_tz, deõerleri sırasıyla Yol8 ve Yo25 artarken, ortalama CL|F Yo20 dnşmüştiir.
Topiramat, metformin t.u6 deõerini etkilememiştir. Topiramatın, metformin farmakokinetiõi
üzerindeki etkisinin klinik anlamı bilinmemektedir. Metformin ile birlikte uygulandıõında
topiramatın oral p|azma klerensi azalmaktadır. Klerensteki deõişikliõin miktaıı
bilinmemektedir. Metforminin topiramat farmakokinetiõi üzerindeki etkisinin klinik ûnemi
bilinmemektedir.
LETOP metformin tedavisi gûren hastalara verildiõinde Veya bu hastalardan kesildiõinde,
hastaların diyabetik durumunun izlenmesi ve kontrol altında tufulması gerekmektedir.
Pioglitazon: Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ilaë-ilaë etkileşim ëalışmasında tek başınaya da
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramatın kararlı durum farmakokinetikleri
deõerlendirilmiştir. Pioglitazonun EAAq55 deõerinin YoI5 azaldıõı ve C.upr,rr'ın deõişmediõi
gûzlendi. Bu deõişiklik istatistiksel olarak anlamlı deõildir. Ayrıca, aktif hidroksi
metabolitinin sırasıyla Cmaks,ss ve EAA1,., deõerlerinde ohl3 ve Yo|6 aza|ma, aktif keto-
metabolitinin Cmaks,ss Ve EAAt,ss deõerlerinde Yo60 azalma tespit edilmiştir. Bu
deõişikliklerin klinik ûnemi bilinmemektedir. Topiramat pioglitazon tedavisine eklendiõinde
ya da pioglitazon topiramat tedavisine eklendiõinde, hastaların diyabetik hastalık yûntinden
yeterli kontrolü iëin rutin takip konusunda dikkatli olunmalıdır.
Gliburid: ilaë-ilaë etkileşimini deõerlendirmek amacıyla Tip 2 diyabetli hastalarda, gliburidin
(5 mg/gün) tek başına ve topiramat (150 mõgün) ile kombine kullanımı sırasında kararlı
durum farmakokinetiõini deõerlendiren bir ëalışma yapılmıştır. Topiramat uygulaması ile
gliburid F,AA2a diizeyinde Yo25 azalma olduõu gûrülmüştür. Sistemik dolaşımdaki aktif
metabolitleri olan, 4-trans-hidroksi-gliburid (M1) ve 3-cıs-hidroksigliburid (M2) düzeylerinde
de sırasıyla %I3 Ve %l5 oranında aza|ma gûrülmüştür. Topiramatın kararlı durum
farmakokinetiõi birlikte gliburid kullanımından etkilenmemiştir.
Topiramatın gliburid tedavisine eklenmesi veya gliburidin topiramat tedavisine eklenmesi
durumunda, rutin kontrollerle takipte diyabetik durumun yeterli kontrolü iëin dikkatli
olunmalıdır.
Diõer etkileşim şekilleri:
Nefrolitiyazise yatkrnlık oluşturan aj anlar :
LETOP, nefrolitiyazise predispoze edici diõer ajanlar ile birlikte kullanıldıõında,
nefrolitiyazis riskini arttırabilir. LETOP kullanımında, bu tiirlü ajanlardan kaëınılmalıdır;
ëünkü bûbrek taşı oluşma riskini artrran fizyolojik bir ortam yaratabilirler.
Valproik asit:
Topiramat ve valproik asidi tek başına ayrl ayn tolere eden hastalarda, bu iki ilacın beraber
uygulanması, ensefalopatinin eşlik ettiõi ya da etmediõi hiperammonemi ile
ilişkilendirilmiştir. Birëok olguda, beliıti ve bulgular her iki ilacın kesilmesi ile hafiflemiştir.
Bu yan etki farmakokinetik bir etkileşime baõlı deõildir. Topiramat monoterapi şeklinde veya
diõer antiepileptiklerle kombine kullanıldıõında, hiperammonemi ile bir ilişki
belirlenmemiştir.
Topiramat ve valproik asit (VPA) birlikte kullanıldıõında, vücut ië ısısının istenmeden
35oC'nin altına düşmesi şeklinde tanımlanan hipotermi bildirilmiştir; bu durum
9 120hiperammonemi ile birlikte olabildiõi gibi, hiperammonemi olmaksızın da gûrülebilir.
Topiramat ve valproatı birlikte kullanan hastalardaki bu advers olay, topiramat tedavisine
başladıktan Soffa ya da günlfü topiramat dozunu arttırdıktan sonra ortaya ëıkabilir.
álave Farmakokinetik ilaë Etkileşim Éalışmalan: Topiramat ve diõer ajanlar arasındaki
muhtemel farmakokinetik ilaë etkileşimlerini deõerlendirmek iëin klinik ëalışmalar
yapılmıştır. Etkileşim sonucu olarak Cmaks Yo da EAA deõerlerindeki deõişiklikler aşaõıda
ûzetlenmiştir. ikinci kolon (birlikte uygulanan ilaë konsantrasyonu) birinci kolondaki ilaca,
topiramat eklendiõinde konsantrasyonrrn nasıl etkilendiõini tanımlamaktadır. ßëüncü kolon
(topiramat konsantrasyonu) ilk kolondaki ilaë ile birlikte uygulamanın topiramat
konsantrasyonunu nasıl etkilediõini tanımlamaktadır.
ilave Ktinik Farmakokinetik ilaë Etkileşim Éalışmaları Sonuëlarının Ùzeti
Birlikte uygulanan ilaë Birlikte uygulanan ilaë Topiramat konsantrasyonuu
konsantrasa
Amitriptilin I
Dihidroergotamin
(Oral ve subkutan)
HaloperidolNortriptilin metabolitinde %20
C666 Ve EAA artışı
e
PropranololûÉY
indirgenmiş metabolitinin EAA
deõerinde o/o3l artma
9 Cr1r'ta Yo 9 ve Yo 16 artış
4-oH propranolol (TPM 50 mg EAA'da Vo 9 ve Yo 17 artış
12 saatte bir) Crr6 deõerinde % (sırasıyla, 40 mg ve 80 mg
17 artış propranolol, 12 saatte bir)
<, ÉYÉY
I
)Sumatriptan
(oral ve subkutan)
Pizotifen
Diltiazem
Venlafaksin
Flunarizine I
Diltiazemin EAA'ında %25 EAA'da Yo20 artma
azalma ve DEA düzeyinde %18
azalma ve DEM
1ş*
e
ee
EAA düzeyinde %16 artış
(TPM 50 mg 12 saatara ile)b
a - Yo deõerleri tedavide ortalama Cpxë, veya EAA deõerlerinde monoterapiye gûre
deõişikliõi gûsterir.
e : Ana bileşiõin C6në5 V€ EAA deõerleri üzerinde etki yok (<%15 deõişim)
ÉY: Éalışma Yok*DEA: Des Asetil Diltiazem, DEM : N-demetil diltiazem
b : Sadece flunarizin kullanan olgularda flunarizinin EAA deõeri Yo|4 artmıştır. Sistemik
dolaşımdaki artış kararlı duruma ulaşma sırasındaki birikmeye baõlanabilir.
t0/204.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topiramat fare, sıëan ve tavşanlarda teratojenik etki gûstermiştir. Sıëanlarda, topiramat
plasentaya geëer.
LETOP ile birlikte kombine oral kontraseptif üriinleri kullanan hastalarda kontraseptif
etkililiõin aza|ması ve ara kanamalarrn artması ihtimali gûz ûniinde bulundurulmalıdır
(bkz. bûlüm 4.5). oral kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir
deõişikliõi bildirmeleri istenmelidir. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik
azalabi|ir. Bu gibi durumlarda tedavi süresince altematif, etkili ve güvenilir bir doõum kontrol
yûntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dûnemi
LEToP'un gebelik velveya feti.is/yeni doõan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
LETOP gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
ángiltere gebelik kayıtları ve Kuzey Amerika Antiepileptik ilaë (NAAED) gebelik kayıtları
verileri, ilk üë ayda topiramat monoterapisine mafl)z kalan bebeklerde konjenital
malformasyon (ûrn. yarık dudak/damak gibi kraniyofasiyel kusurlar, hipospadias ve ëeşitli
vücut sistemlerine ilişkin anomaliler) riskinde artış olduõunu gûstermektedir. NAAED
gebelik kaytlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaë almayan bir referans
gruba kıyasla, majûr konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir insidans
bulunduõunu gûstermektedir. Bundan başka, topiramat tedavisinden sonra referans gruba
kıyasla daha yiiksek bir düşiik doõum aõırlıõı (<2500 gram) prevalansı bulunmaktaydı.
Epilepsi endikasyonu
Topiramat gebelik sırasında epilepsinin kontrol altına alınamamaslnln sonuëları ve ilacın
fetusa olabilecek riskleri hakkında tamamen bilgilendirdikten sonra reëete edilmelidir.
Migren profilaksi endikasyonu
Topiramat hamilelerde ve uygun doõum kontrol yûntemi kullanmayan ëocuk doõurma
potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir. (bkz. Bûlüm 4.3 ve 4.5
Diõer álaë Etkileşimleri _ oral Kontraseptifler)
Laktasyon dûnemi
Hayvan ëalışmalarında topiramatın süte geëtiõi gûsterilmiştir. Kontrollü ëalışmalarda
topiramatın insan sütiine geëip geëmediõi deõerlendirilmemiştir. Hastalardaki sınırlı
gûzlemler topiramatın yaygm bir şekilde anne sütüne geëtiõini düşündürmektedir.
Birëok ilaë anne süti.ine geëtiõinden, emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõı ya da LETOP
tedavisinin kesilip kesilmeyeceõine karar verirken ilacın emziren anne iëin faydası gûz
ûniinde bulundurulmalıdır (bkz. Bûlüm 4.4).
4.7. Araë ve makine kullanrmr üzerindeki etkiler
LETOP araë Ve makine kullanma becerisini minimal ya da düşük ûlëüde etkiler. Topiramat
merkezi sinir sistemi tizerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dûnmesi ya da başka benzeri
rtl20semptomlara yol aëabilir. Ayrıca gûrme bozuklukları ve/veya bulanık gûrmeye de neden
olabilir. Bu advers etkiler, ûzellikle hastanın aldıõı ilaca ilişkin bireysel deneyimi oluşuncaya
deõin geëecek stire iëinde, araë ya da makina kullanan hastalaıda potansiyel tehlike
oluşfurabilir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalardan elde edilen veriler
Topiramatın güvenliliõi ile ilgili veriler 20 ëift kûr klinik ëalışmada yer alan 41ll hastadan
(3182'si topiramat ve 929'u plasebo uygulanan) ve 34 aëık etiketli ëalışmada yet aları2847
hastadan elde edilmiştir. Bu klinik ëalışmaların ëift-kûr olanlarında topiramat, parsiyel
başlangıëlı nûbetleri, primer jeneralize tonik-klonik nûbetleri, ya da Lennox Gastaut
sendromuna baõlı nûbetleri olan hastalarda yardımcı tedavi şeklinde, aëık etiketli olanlarında
ise, yeni ya da son Zamanlarda tanı konmuş epilepsi hastalarında Veya migren profilaksisinde
monoterapi şeklinde kullanılmıştır. Gûrülen advers etkilerin ëoõunun hafif veya orta şiddette
olduõu saptanmıştır. Klinik araştırmalarda ya da pazarlama Sonrasl deneyim srrasrnda ('*' iıe
gûsteriliyor) tanımlanan advers ilaë reaksiyonları, aşaõıda, klinik araştırmalardaki insidansına
gûre verilmektedir.
Gûrülen advers ilaë reaksiyonlarının sıklık sınıflandırmasl şu şekildedir: Éok yaygın (>1/10);
yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek (11110,000 ila
<1/1,000); ëok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
En sık gûrülen (ëift kûr klinik ëalışmalarda en azından bir endikasyonda plaseboya gûre
gûrülme sıklıõı >Yol'ten dahafazla olanlar) advers etkiler şunlardır; anoreksi, iştahta aza|ma'
bradifreni, depresyon, konuşarak kendini ifade etme bozukluõu, uykusuzluk, koordinasyon
bozuklukları, dikkat daõınıklıõı, baş dûnmesi, disartri, disguzi, hipoestezi, letarji, hafıza
güëlüõü, nistagmus, parestezi, somnolans, titreme, diplopi, bulanık gûrme, diyare, bulantr,
yorgunluk, irritabilite ve kilo kaybı.
Pediyatrik popülasyon
Éift kûr kontrollü ëalışmalarda, ëocuklaıda yetişkinlerden daha sık gûrülen (>2-kaQ advers
etkiler şunlardır: iştahta aza|ma, iştahta artma, hiperkloremik asidoz, hipokalemi, anormal
davranış, saldırganlık, apati, uykuya dalmada güëlfü, intihar düşüncesi, dikkat daõınıklıõı,
letarji, günlfü ritmin bozulmasına baõlı uyku bozukluõu, uyku kalitesinde azalma, gûzyaşı
salgısında artış, sinüs bradikardi, anormal hissetme ve yiirüme bozukluõu.
Éift kûr kontrollü ëalışmalarda, ëocuklarda gûrülüp de yetişkinlerde gûrülmeyen advers
etkiler şunlardır: eozinofili, psikomotor hiperaktivite, baş dûnmesi, kusma, hipertermi, pireksi
ve ûõrenme güëlüõü.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Nazofarenj it*
Kan ve lenf sistemi hastalrkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Lûkopeni, trombositopeni, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek: Nûtropeni*
12120)Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Bilinmiyor: Alerjik ûdem*, konjuktival ûdem*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, iştahta artış, polidipsi
Seyrek: Hiperkloremik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar
Éok yaygın: Depresyon
Yaygın: Bradifreni, uykusuzluk, kendini ifade etmede bozukluk, anksiyete, konfüZyon,
oryantasyon bozukluõu, saldırganlık, duygusal deõişkenlikler, ajitasyon, duygusal
dalgalanmalar, depresif durum, ûfke, anormal davranış
Yaygın olmayan: intihar düşüncesi, intihar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar,
işitsel halüsinasyonlar, gûrsel halüsinasyonlar, apati, spontan konuşma kaybı, uyku
bozukluõu, affektif labilite, libido azalmas1 huzursuzluk, aõlama, kelime telaffuz bozukluõu,
eforik mizaë, paranoya, perseverasyon, panik atak, aõlamaklı olma, okuma bozukluõu,
uykuya dalmada güëlük, donukluk, anormal düşünce, libido kaybı, halsizlik, uykunun orta
periyodunda insomnia, dikkat daõınıklıõı, sabah erken uyanma, panik reaksiyon, duygu
durum yükselmesi
Seyrek: Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipomani
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Parestezi, somnolans, baş dûnmesi
Yaygın: Dikkatte daõınıklık, hafıza güëlüõü, amnezi, kognitif bozukluklar, mental
bozukluklar, psikomotor yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukluõu,
tremor, letarji, hipoestezi, nistagmus, disguzi, denge bozukluõu, disartri, niyet tremoru,
sedasyon
Yaygın olmayan: Bilinë dtizeyinde baskılanma, grandmal konvülsiyon, gûrsel alan bozukluõu,
kompleks kısmi nûbet, konuşma bozukluõu, psikomotor hiperaktivite, senkop, duysal
bozukluk, salya artışr, hipersomni, afazi, tekrarlaycı konuşma, hipokinezi, diskinezi,
postural baş dûnmesi, uyku kalitesinde azalma, yanma hissi, his kaybı, parosmi, serebellar
sendrom, dizestezi, hipoguzi, stupor, hantallık, aura, aguzi, dizgrafı, dizfazi, periferik
nûropati, presenkop, distoni, karıncalanma
Seyrek: Apraksi, gi.ınlük ritmin bozulmasına baõlı uyku bozukluõu, hiperestezi, hiposmi,
anosmi, esansiyel tremor, akinezi, uyaranlara yamt verememe
Gûz hastalrklarr
Yaygın: Bulanık gûrme, diplopi, gûrme bozukluõu
Yaygın olmayan: Gûrme berraklıõında azalma, skotom, miyopi*, gûzlerde anormallik hissi*,
gûzlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gûzyaşı salgısında artış, fotopsi, midriyazis,
presbiyopi
Seyrek: Tek taraflı kûrlük, geëici kûrliik, glokom, gûzde akomodasyon bozukluõu, gûrsel
derinlik algısında deõişiklik, şimşek ëakmasıyla seyreden skotom, gûz kapaõı ûdemi*, gece
kûrlüõü, ambliyopi
Bilinmiyor: Kapalı aëılı glokom*, makulopati*, gûz hareketlerinde bozukluk*
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo, kulak ërnlamasr, kulak aõısı
13120Yaygın olmayan: Saõırlık, tek taraflı saõırlık, sinirsel-duysal saõırlık, kulakta rahatsızlık
hissi, işitmede bozulma
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Bradikardi, sinus bradikardisi, ëarpıntılar
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ciltte kızarma, sıcak basmasr
Seyrek: Raynaud fenomeni
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanması, rinore, ûksürük*
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hipersekresyon, disfoni
Gastrointestinal hastahklar
Éok yaygın: Bulantr, diyare
Yaygın: Kusma, kabızlık, karın üst bûlümünde aõrı, dispepsi, karın aõrısı, aõız kuruluõu,
midede rahatsızlık his si, aõızd a par estezi, gastrit, karında rahatsızlık
Yaygın olmayan: Pankreatit, flatülans, gastro-ûzofajiyal reflü hastalıõı, karnın alt bûlümünde
aõtı, aõızda hipoestezi, dişeti kanamasr, karında şişkinlik, epigastrik rahatsızlık hissi, karında
hassasiyet, ti.ıkiırük salgısında artış, aõızda aõrı, aõızdakoku, dudaklarda, dilde ve aõza yanma
hissi
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek : Hepatit, karaciõer yetmezliõi
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Alopesi, dûküntii, kaşıntı
Yaygın olmayan: Anhidroz, yizde hipoestezi, ürtiker, eritem, jeneralize kaşıntı, maküler
dûküntü, deride renk deõişikliõi, alerjik dermatit, yizde şişkinlik
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu*, eritema multiform*, anormal deri kokusu, periorbital
ûdem*, lokal ürtiker
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz*
Kas iskelet bozuklukları, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, kas spazmları, miyalji, kaslarda seyirme, kaslarda zayıflık, gûõüs
kas/kemiklerinde aõı
Yaygın olmayan: Eklemlerde şişlik*, kas-iskelet sisteminde katılık, bûõür asrsı, kaslarda
yorgunluk
Seyrek: Ekstremitelerde rahatsızlık hissi*
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Nefrolityazis, pollaküri, disüri
Yaygın olmayan: ßriner taş, üriner inkontinans, hematiiri, inkontinans, acil idrara ëıkma,
renal kolik, bûbrek aõısı
Seyrek: ßreter taşr, renal tübüler asidoz*
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, cinsel işlevlerde bozulma
14t20Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Yorgunluk
Yaygın: Pireksi, asteni, asabiyet, yüri.irne bozukluõu, anormal hissetme, halsizlik
Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, grip benzeri hastalık*,
ekstremitelerde soõukluk, kendini sarhoş gibi hissetme, kendini gergin hissetme
Seyrek: Yüzde ûdem, kalsinozuyuşukluk,
Araştırmalar
Éok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın: Kilo artışı*
Yaygın olmayan: idrarda kristaller, tandem adlmlama testinde anormallik, lûkopeni,
karaciõer enzimlerinde artış
Seyrek: Kanda bikarbonat düzeylerinde düşme
Sosyal koşullar
Yaygın olmayan: Ùgrenme bozukluõu
* Pazar|arrıa Soffasl spontan raporlar Sonucu istenmeyen etki olarak tanımlanmış ve sıklıõı
klinik ëalışmalardan elde edilen veriler sonucunda belirlenmiştir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9,Doz aşrmr ve tedavisi
Belirti ve semptomlar
Topiramat ile doz aşımları bildirilmiştir. Bulgu ve semptomlar şunlardır; konvülsiyonlar,
sersemlik, konuşma bozuklukları, gûrme bulanıklıõı, diplopi, mental aktivitede bozulma,
letarji, koordinasyon bozukluõu, stupor, hipotansiyon, karın asısı, ajitasyon, baş dûnmesi ve
depresyon. Éogu hastada klinik sonuëları ciddi deõildir, ancak topiramatın da iëinde
bulunduõu ëok sayıda ilacın birlikte alındıõı doz aşımı vakalarında ûli.inı bildirilnıiştir.
Topiramat doz aşımı ciddi metabolik asidoz ile sonuëlanabilir (bkz. Bûlüm 4.4).
Tedavi
Akut topiramat doz aşımı durumlarında, eõer olay yeni ise, gastrik lavaj veya kusma ile mide
boşaltılmalıdır. Aktif tıbbi kûmi.irün, in vitro olarak topiramatı adsorbe ettiõi gûsterilmiştir.
Uygun bir destekleyici tedavi yapılmalı ve hasta iyi hidrate edilmelidir. Hemodiyalizin
vücuttan topiramatı atmak iëin iyi bir yûntem olduõu gûsterilmiştir.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBrr,ixr,rcn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antiepileptikler, diõer antiepileptikler, antimigren preparatları
ATC kodu: NO3AXI1
rs/20Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlıı/ikameli monosakkarit türevi bir ajandır. Topiramatın
antiepileptik etki mekanizması Ve migren profilaksisindeki mekanizması tam olarak
bilinmemektedir. Nûron kültiirlerinde yapılan elektrofizyolojik ve biyokimyasal ëalışmalar,
topiramatın antiepileptik etkisine katkıda bulunabilecek üë ûzelliõini ortaya ëıkarmıştır.
Nûronların sürekli depolarizasyonu yoluyla elde edilen tekrarlayan aksiyon potansiyelleri,
topiramat tarafindan zamana baõımlı olarak inhibe edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum
kanallarında kullanıma baõlı olan bir blokajı düşündürmektedir. Topiramat'ın, y-aminobütirat
(GABA)'ın, GABAa reseptûrlerini aktive etme frekansınr arttırmasl Ve GABA'nın, klorür
iyonlarının nûronların iëine girişini indükleyici etkisini kuwetlendirmesi nedeniyle, bu
inhibitûr nûrotransmitterin aktivitesini potansiyalize ettiõini gûstermektedir.
Bu etkinin bir benzodiazepin antagonisti olan flumazeniltarafından bloke edilmemesi, ayrıca
topiramatın kanalların aëık kalma süresini arttırmaması, topiramatı GABA4 reseptûrlerini
modüle eden barbitüratlardan ayırmaktadır.
Topiramatın antiepileptik profilinin, benzodiazepinlerinkinden belirgin biëimde farklı olması
gûz ûnüne alındıõında, benzodiazepinlere duyarlı olmayan bir GABAa reseptûr alttipini
modüle ettiõi ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatûr amino asit (glutamat) reseptûrünün
kainat/AMPA (cı-amino-3-hidroksi-5-metilisoksazol-4-propiyonik asit) alt tipinin kainat
tarafindan aktivasyonunu antagonize etmiş; ancak N-metil-D-aspartatın (NMDA), NMDA
reseptûr alttipi üzerindeki aktivitesine belirgin bir etkide bulunmamıştır. Topiramatın bu
etkileri, l mikromol ile 200 mikromol arasında, konsantrasyona baõımlı olup minimal
aktivitesi 1 mikromol ile 10 mikromol aralıõında izlenmiştir.
Topiramat bunlara ek olarak, karbonik anhidrazın bazı izoetuimlerini de bloke etmektedir. Bu
farmakolojik etki, bilinen bir karbonik anhidraz inhibitûrü olan asetazolamidin etkisinden ëok
daha zayıftır ve topiramatrn antiepileptik etkililiõinin temel bileşenlerinden biri olduõu
düşünülmemektedir.
Hayvan ëalışmalarında, topiramat sıëanlarda ve farelerde maksimal elektroşok nûbet (MES)
testlerinde antikonvülsan aktivite gûstermektedir. Spontan epileptik sıëanlarda (SER) tonik ve
absans-benzeri nûbetleri ve srëanlarda amigdalde ateşleme (kindling) veya global iskemiyle
indüklenen tonik ve klonik nûbetleri iëeren kemirgen epilepsi modellerinde etkilidir.
Topiramat, GABAa reseptûr antagonisti olan pentilentetrazol ile oluşturulan klonik nûbetlerin
engellenmesinde sadece zayıf bir şekilde etkilidir.
Topiramatın karbarrıazepin veya fenobarbital ile birlikte uygulandıõı farelerdeki ëalışmalar,sinerjistik antikonvülsan aktivite gûsterirken, fenitoin ile kombinasyon ek bir
antikonvülsan aktivite gûstermiştir. Diõer antiepileptik ilaëlarla yapılan tedaviye eklendiõi
kontrollü ilaë araştırmalarında, topiramatın plazma ëukur konsantrasyonları ile klinik etkililiõi
arasında herhangi bir baõlantı gûsterilmemiştir. ánsanlarda toleransa ilişkin herhangi bir kanıt
bulunamamıştır.
Absans nûbetleri:
4-11 yaşındaki ëocuklar üzerinde iki küëük tek kollu ëalışma yürütülmüştür (CAPSS-326
ve TOPAMAT-ABS-001). Terapûtik yanıt alınmaması nedeniyle sonlandırılmadan ûnce,
birinde 5 ëocuk, diõerinde ise 12 ëocuk bulunmaktaydı. Bu ëalışmalarda kullanılan dozlar,
TOPAMAT-ABS-O0I ëalışmasında yaklaşık 12 mgkg'a kadardı Ve CAPSS-326
ëalışmasında 9 mglkg/gün ya da 400 mõgün dozları arasından daha düşük olanının
16/20maksimumu kullanıldı. Bu ëalışma|arda pediyatrik popülasyondaki etkinlik ya da güvenlilik
konusunda karara ulaştıracak ûlëüde yeterli veri saõlanamamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Topiramatın farmakokinetik profili diõer antiepileptik ilaëlar ile kıyaslandıõında, topiramatın
plazma yarılanma ûmrü uzundur; farmakokinetiõi doõrusaldır; başlıca bûbrekler yoluyla atılır;
proteinlere yfüsek oranda baõlanmaz; aktif metabolitleri klinik aëıdan ûnem taşımazlar.
Topiramat, ilaë metabolize edici enzimlerin guëlü bir uyarıcısı deõildir; emilimi besinlerden
etkilenmemekte (yemeklerden baõımsız olarak alınabilir) Ve plazma topiramat
konsantrasyonlarının rutin olarak izlenmesi gerekmemektedir. Klinik ëalışmalardaplazma
konsantrasyonları ile etkililik ya da advers olaylar arasrnda bir baõlantı bulunmamıştır.
Emilim:
Topiramat hızlı ve iyi derecede emilir. Saõlıklı gûnüllülere, oıal yoldan 100 mg dozunda
uygulandıktan Soffa, ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cruı,, : 1.5 mikroõml),2 ile
3 saat arasında (Tr*r) ulaşılmaktadır.
idrardan elde edilen radyoaktivite deõerlerine gûre, l00 mg'lık oral laC-topiramat dozunun
ortalama emilim dizeyı, en az % 8I bulunmuşfur. Besinlerin topiramatın biyoyararlanımı
üzerinde hiëbir belirgin etkisi bulunmamıştır.
Daõılım:
Topiramat, proteinlere genellikle % |3-I7 oranında baõlanır. Eritrositlerin iëinde ya da
yüzeyinde, plazma konsantrasyonu 4 mikrogram/ml'yi aşınca doygunluõa erişen, düşük
kapasiteli baõlanma yerleri saptanmıştır. Daõılım hacmi, doz ile ters orantrlı bir deõişim
gûstermektedir. l00 ile 1200 mg'lık tek doz uygulamalarında, ortalama daõılım hacmi 0.80ile 0.55 Llkg olarak saptanmıştır. Cinsiyetin, daõılım hacmi üzerine etkili olduõu
belirlenmiştir Ve kadınlardaki deõerler erkeklerdekilerin yaklaşık Yo50'si civarında
bulunmuştur. Bu durum kadın hastaların vücutlarında daha yüksek oranda yaõ bulunmasına
baõlanmıştır ve klinik aëıdan herhangi bir ûnem taşımamaktadır. Beyin omurilik sıvısındaki
(BoS) daõılımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Topiramat saõlıklı gûnüllülerde ûnemli derecede metabolize edilmemektedir (-%20). álaë
metabolize edici enzimleri indükledikleri bilinen ajanlar ile kombine antiepileptik tedavi
gûrmekte olan hastalardaYo 50'ye varan oranda metabolize edilir. insan plazması, idrarı ve
feëesinde hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metabolit
izole edilmiş, ûzellikleri saptanmrş ve tanımlanmıştır. Metabolitlerin herbiri, laC-topiramat
uygulaması sonrasında atılan total radyoaktivitenin o/o 3'ünden azını temsil etmektedir.
Topiramatın yaplsml büyük ûlëüde koruyan iki metaboliti incelenmiş ve antikonvülsan
aktivitelerinin düşük oldugu ya da hië bulunmadıõı saptanmıştır.
Eliminasyon:
insanlarda, topiramatın ve metabolitlerinin deõişmemiş şekilde atılımı, başlıca bûbrekler
aracılıõıyla gerëekleşir (dozun en aZ % 8l'i). Tek dozluk uygulamada, lac-topiramatrn
yaklaşık Yo66'sı dûrt gün iëinde idrar ile deõişmeden atılmıştır. Günde iki kez 50 mg ve
100 mg topiramat uygulamasr sonrasında ortalama renal klerens sırasıyla 18 ml/dk ve 17
ml/dk civarında bulunmuştur. Topiramatın bûbrek tübüllerinde reabsorbe edildiõi yûnünde
veriler bulunmaktadır. Bu durum, topiramatın probenisid ile birlikte uygulandıõl Slëan
t7 /20ëalışmalarıyla desteklenmektedir Ve topiramatın renal klerensinde anlamlı bir artış
gûzlenmiştir. insanlarda oral uygulama sonrasındaki p|azmaklerensi yaklaşık 20 ile 30 ml/dk
arasındadır.
Do õrusallık/Do õrusal olmayan Durum :
P|azma topiramat konsantrasyonlarının, bireylerarası deõişken|iõi azdır bu nedenle ûnceden
tahmin edilebilir bir farmakokinetik sergiler. Saõlıklı kişilerde topiramatın farmakokinetiõi
doõrusaldır; plazma klerensi sabittir ve oral 100 ile 400 mg'lık tek doz uygulamalarında, eõi
altındaki aları doz|a orantılı şekilde artmaktadır. Bûbrek fonksiyonları normal olan hastalarda
p|azma konsantrasyonlarının karaılı duruma ulaşması 4 ile 8 gün alabilmektedir. Saõlıklı
kişilerde uzun süreli, günde iki kez 100 mg oral uygulama sonrasında orta|ama Cratr 6.76
pıe/ml olarak saptanmıştır. 50 mg Ve 100 mg'lık dozların uzun süreyle gi.inde iki kez
verilmesinin ardından, ortalama p|azma eliminasyon yarılanma ûmrü 2l saat civarında
bulunmuştur.
Günde iki kez l00 ile 400 mg dozlarında topiramat, uzun si.ire fenitoin ya da karbamazepin
ile birlikte uygulandıõında, plazma topiramat konsantrasyonlarında dozla orantılı artışlar
gûzlenmiştir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Karaciõer vetmezliõi:
orta derecede ya da şiddetli karaciõer bozukluõu olan hastalarda topiramatınp|azma k-lerensi
ortalama % 26 oranında aza|ır. Bu nedenle, topiramat karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
dikkatle uygulanmalıdır.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyonları orta ya da şiddetli ûlëüde bozulmuş hastalarda (CLCR < 70 ml/dak),
topiramatın p|azmave renal klerensleri aza|maktadır. Sonuë olarak, belirli bir doz iëin, bûbrek
bozukluõu olan hastalarda, bûbrek fonksiyonları normal olan kişilere kıyasla kararlı durum
plazma konsantrasyonunun düa yüksek olması beklenir. Ayrrca, bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda her doz dizeyi iëin kararlı duruma ulaşma Zamanı uzamaktadır.
orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalara o|aõan başlangıë ya da idame dozunun yansl
ûnerilmektedir.
Topiramat, plazmadarı hemodiyaliz yoluyla etkin biëimde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir
hemodiyaliz seansl, topiramat konsantrasyonunun anti-epileptik etkisini sürdürebilecek
diizeylerin altına düşmesine yol aëabilir. Hemodiyaliz sırasında topiramat plazma
konsantrasyonunda hızlı düşmelerden kaëınmak iëin, ek bir topiramat dozuna ihtiyaë
duyulabilir.Doz ayarlamasr yapılırken şu faktûrler gûz ûnüne alınmalıdır; I) diya|iz seansrrun
süresi, 2) kullanılan diya|iz sisteminin klerens hızı, ve 3) topiramatın diya|iz gûren hastadaki
efektif renal klerensi.
Y3ş
Eõer altta yatan bir bûbrek hastalıõı yok ise plazma topiramat klerensi yaşlı kişilerde
deõişiklik gûstermez.
1812012 yaşına kadar pediyatrik farmakokinetik:
Topiramat ëocuklarda, uygulanmakta olan antiepileptik tedaviye topiramat eklenen
yetişkinlerdekine betuer bir farmakokinetik profil sergiler. Klerensi doza baõımlı deõildir ve
dengeli-durum plazma konsantrasyonu dozla doõru orantılı bir şekilde artar. Bununla birlikte,
ëocuklardaki klerensi daha hızlıdır ve eliminasyon yarılanma ûmrü daha kısadır. Dolayısıyla
aynı mglkg dozunda uygulanan topiramatın p|azma konsantrasyonu, ëocuklarda, erişkinlere
kıyasla daha düşük olabilir. Hepatik enzimleri indükleyen antiepileptik ilaëlar, erişkinlerde
olduõu gibi ëocuklardadakararlı durum p|azmakonsantrasyonlarınr azaltır|ar.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı fertilite ëalışmalarında, erkek veya dişi sıëanlarda günde 8 mõkõgün gibi düşük
doz|arda maternal ve paternal (baba taraflnda olan) toksisite gûrülmesine raõmen, 100
mõkg/gün doz|arına kadar fertilitede bir etki gûrülmemiştir.
Preklinik ëalışmalarda topiramatın ëalışılan ti.irlerde (fare, sıëan ve tavşan) teratojen etkisi
olduõu gûsterilmiştir. Farelerde maternal toksisiteye baõlı olarak günlük 500 mõkg dozlar|a
fetüs aõırlıõı ve iskelet kemikleşmesinde aza|ma gûrülmüştür. Farelerde tiim doz|arda (20,
100 ve 500 mõkõgiin) fetal malformasyon saylslartmıştr.
Sıëanlarda 20 mgkg'lık günlük dozlarda dozla ilişkili matemal ve embriyofetal toksisite
(fetus aõırlıõında velveya iskelet kemikleşmesinde azalma) gûrülürken, teratojen etkiler
(ekstremite Ve parmak defektleri) 400 mõkõgi.in Ve izeri doz|arda gûrülmüştür.
Tavşanlarda 10 mg/kg'lık giinlük doz|arda, doz|a ilişkili maternal toksisite, 35 mõkg günıük
dozlar|a embriyofetal toksisite (letalitede artış) bildirilmiş ve l20 mõkõgnn ve üzeri
dozlndateratojen etkiler (gûõüs kafesi ve vertebra defektleri) gûrülmüştür.
Sıëan ve tavşanlarda gûrülen teratojen etkiler, insanlarda malformasyona neden olmadıõı
bilinen karbonik aııhidraz inhibitûrleriyle gûrülenlere benzerdi. Gebelik Ve emzirme
dûneminde 20 ya da 100 mglkg'lık günlük doz|ar uygulanan dişi sıëanlardan doõan srëanların,
doõum sırasrnda ve emzirilirken daha düşük vücut aõırlıõı olmasıyla gûrüldüõü üzere büyiıme
de etkilenmiştir. Sıëanlarda topiramat plasentadan geëer.
Genë sıëanlarda, bebeklik, ëocukluk ve adûlesan dûnemlerini kapsayan gelişme sürecinde
günde 300 mglkg'a kadar olan doz|arda topiramat uygulanmasr, erişkin hayvanlarda
gûrülenlere benzer toksisiteye yol aëmıştır (azalmış kilo alımıyla birlikte azalmış gıda
tüketimi, sentrolobüler hepatoselüler hipertrofi). Uzun kemiklerin (ibia) büyümesi veya
kemik (femur) mineral yoõunluõu üzerinde, süt emme dûnemindeki gelişim ve üreme sistemi
gelişimi üzerinde, nûrolojik gelişim üzerinde (hafıza ve ûõrenmeyle ilgili deõerlendirmeler
dahil), ëiftleşme ve fertilitede ya da histerotomi parametrelerinde ilaca atfedilebilecek
herhangi bir etki bildirilmemiştir.
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenite deõerlendirmesinde, topiramat genotoksik bir potansiyel
gûstermemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùznr,ı,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz
Nişasta, prej elatinize
19120)Sodyum nişasta glikolat, tip A
Magnezyum stearat
opadry sarı*
* opadry kaplama maddesi; hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol, sarı demir oksit ve
polisorbat 80 iëerir.
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambataj nitetiõi ve iëeriõi
60 film tabletlik AYAI blisterlerde ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirünler ya da materyaller "Tıbbi ßrtınlerin Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Küëiikbak*ıalkûy Mü. âehit âakir Elkovan Cad.
No: l 5A 347 50 Ataşehir/istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
128164
g. ir-r RUHSAT ranárrá / RUHSAT YENiLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 12.08.2009
Rüsat yenileme tarihi:
10. KüB'tJN YENáLENME TARáHá
20120