 
 
                                                                                                                                           1 / 10 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ASİVİRAL® 400 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir tablet;  
  
Etkin madde;  
400 mg asiklovir içerir.  
 
Yardımcı maddeler;  
Laktoz  ……….………...... 82,4 mg 
Sodyum nişasta glikolat  ….. 35,6 mg   
    
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
ASİVİRAL tabletler beyaz, yuvarlak ve çentikli tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Esas olarak ilk ve tekrarlayan genital herpes sim plex enfeksi yonları d ahil olmak üzere  derinin 
ve mukoz membranların Herpes  simplex  enfeksiyonlarının tedavisinde,  
 Bağışıklık sistemi normal hastalarda tekrarlayıcı Herpes simplex  enfeksiyonlarının 
supresyonunda (nükslerin önlenmesinde),  
 Varicella (suçiçeğ i) enfeksiyonların da ve Herpes  Zoster   (zona)  enfeksiyonunda  endikedir.  
Zona tedavisine erken başlandığında, ASİVİRAL ’in ağrının giderilmesinde faydalı etkisi 
olduğu ve post herpetik nevralji görülme sıklığını azalttığı görülmüştür.  
 Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simpl ex enfeksiyonlarının profilaksisi için endikedir.  
 Genellikle ilerlemiş HIV hastalığında (CD4+ hücre sayısı <200/mm3  olan AIDS veya ciddi 
ARC hastalarını içerir) veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği 
olan hastalarda prof ilakside endikedir. Çalışmalar oral ASİVİRAL’in  antiretroviral tedavi ile 
birlikte verildiğ inde ilerlemiş  HIV hastalığ ı bulunan hastaların mortalitesinde azalmaya neden 
olduğunu göstermiştir. Bir aylık intravenöz ASİVİRAL  tedavi sinden sonra verilen  oral 
ASİVİR AL kemik iliğ i alıcılarının mortalitesini  düşürmüş tür. Bunlara ek olarak oral  
ASİVİRAL  herpes vir üs hastalı ğında etkili profilaksi sağlar.   
 
                                                                                                                                           2 / 10 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
Erişkinler:  
Herpes Simplex Tedavisi : Günde 5 ke z ASİVİRAL  200 mg , ortalama 4 saatlik aralarla, gece 
dozu atlanarak,  alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir,  ancak şiddetli başlayan 
enfeksiyonlarda sürenin uzatılması gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. 
kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline 400 
mg'a çıkarılabilir, ya da alternatif olarak intravenöz uygulamaya geçilebilir. Tedaviye 
enfeksiyon başladıktan sonra en kısa zamanda baş lamak gerekir. Tekrarlayan ataklar için bu  
dönem tercihen prodrom dönemi ya da lezyonların ilk ortaya çıktığı dönemdir.  
 
Herpes simplex'in baskılanması (supresyonu):  Bağışıklık sistemi normal hastalarda Herpes 
simplex enfeksiyonunun baskılanması için ASİVİRAL  200 mg yaklaşık 6 saatlik aralarla gü nde 4 
kez alınmalıdır. Bir çok hastada günde iki kez, yaklaş ık 12 saatte bir  alınan 400 mg'lık dozlar 
yeterli olmuş tur. Dozun azaltılarak, ASİVİRAL  200 mg dozun g ünde 3 kez 8 saatlik aralarla 
alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yete rli olabilir. Bazı hastalar günlük 
toplam 800 mg ASİVİRAL  kullanımına rağmen enfeksiyonla karşılaşabilirler. Hastalığın doğal 
seyrindeki olası değişiklikleri gözleyebilmek amacı ile periyodik olarak 6 -12 ayda bir tedaviye 
ara verilmelidir.  
 
Herpes simplex  profilaksisi:  Bağışıklığı yetersiz hastalarda He rpes simplex enfeksiyonlarının 
profilaksisi için ASİVİRAL  200 mg  günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. Ağ ır 
bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan  emilim 
bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a çıkarılabilir; ya da alternatif olarak 
intravenöz uygulamaya geçilebilir. Profilaktik tedavinin süresi riskli dönemin süresine göre 
belirlenir.  
 
Varicella ve Herpes zoster Tedavisi:  800 mg  ASİVİR AL günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, 
gece dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan 
olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda 
intravenöz uygulama yapılabilir.  Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken 
başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
 
Ağır bağışıklık yetersizliğ i olan hastalar:  ASİVİRAL  800 mg günde 4 kez, yaklaşık olarak 6 
saatlik aralık larla alınmalıdır.  Kemik iliği transplant hastalarında tedavi süresi 6 aydır 
(Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş HIV hastalığı olanlarda tedavi 12 aydır 
ama bu hastalar tedavinin daha uzun sür mesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama şek li: 
Oral olarak alınır.   
 
                                                                                                                                           3 / 10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.  
Böbrek işlevi bozuk hast alarda Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavi ve profilaksisinde; 
önerilen oral dozlar, asiklovirin intravenöz enfüzyon şeklinde verilmesi ile güvenli olduğu 
saptanmış dozların  üzerinde birikmeye yol açmaz. Ancak böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş 
olan hastalarda (kreatinin klerensi dakikada 10 ml'nin altında), dozun günde 2 kez,  yaklaşık 12 
saatte bir 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş hastaların  
(kreatinin klerensi 10 ml/dak’dan az) Varisella  ve Herpes zoster  enfek siyonlarının tedavisinde 
ve ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg 
ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda (kreatinin klerensi  10 ml/dak -25 ml/dak arası) günde 3 
defa, 8 saatte bir 800 mg olarak ayarlanm ası önerilir.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavisi için ve bağışıklığı yetersiz olanlarda Herpes simplex 
enfeksiyonlarının profilaksisi için;  2 yaşın üzerindeki çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki 
çocuklara da yetişkin dozunun yarısı uygulanmalıdır.  
Varicella enfeksiyonlarının tedavisi için 6 yaş üzeri  çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2-6 yaş 
arasındaki çocuklarda  ise günde 4 kez 400 mg ASİVİRAL verilmelidir. 2 yaş altındaki 
çocuklarda ve infantlarda  günde 4 kez 200 mg ASİVİRAL verilebilir. Verilecek doz bu yaşda 20 
mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün 
süre ile uygulanmalıdır.  
İmmun yetmezliği olmayan çocukların Herpes simplex  veya Herpes zoster  enfeksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. Ağır immün yetersizliği 2 yaş üzeri 
olan çocuklarda sınırlı sayıda veri erişkin dozunun kullanımını önermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda total asiklovir klerensi kreatinin k lerensine parale l olarak düşer.  Yüksek dozda oral 
ASİVİRAL  kullanan yaşlı hastalarda yeterli hi drasyon mutlaka sağlanmalıdır. Böbrek işlevi 
bozuk yaşlı hastalarda dozun azaltılmasın a özellikle dikkat edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire aşır ı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve bö brek yetmezliği olan hastalarda : asiklovir renal klerens yoluyla elimine edilir 
ve bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda dozun azaltılma sı gerekmektedir (Bkz: 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi). Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalması 
muhtemeldir. Bu nedenle, yaşlı hastalarda doz azaltılma ihtiyacı dikkate alınmalıdır. Hem  
 
                                                                                                                                           4 / 10 yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski 
yüksektir ve bu etkilerin varlığı  yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda, bu reaksiyonlar 
genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur (Bkz: İstenmeyen etkiler)  
Hidrasyon durumu: Asikloviri yüksek doz oral olarak alan hastalarda yeterli hidrasyon  
sağlandığına dikkat edilmelidir.  
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığınd a, virüsü yayma 
potansiyelinden  kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı lap p laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz 
ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önemli bir etkileşim belirlenme miştir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan ve 
asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonunu artırabilir. 
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin  EAA değerini artırır ve renal klerensini 
azaltır. Benzer artışlar asiklovir, organ nakli yapılmış ve bağışıklık sistemi baskılanmış 
hastala rında yüksek doz mikofenolat  mofetil ile  birlikte kullanıldığında, asiklovir  ve 
mikofenolat ın inaktif metabolitinin EAA  değerlerinde de gösterilmiştir. Bununla birlikte 
asiklovirin geniş terapötik indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
 
                                                                                                                                           5 / 10 Gebelik dönemi  
Asiklovir pazarlanması sonrasında herhangi b ir asiklovir fo rmülasyonu kullanan kadınlarda 
gelişen gebeliklerin kayıtları  belgelenmiştir. Bu verilerde asiklovir kullanan gebelerde 
saptanan doğum kusurlarında genel popülasyona göre artış olmadığı saptanmıştır. Saptanan 
doğum kusurlarından herhangi bir i ortak bir neden düşündürecek bir özellik ya da görüntü 
göstermemiştir. Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların olası risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda 
ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6 -4.1 katı k onsantrasyonlarda saptanmıştır.  Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları 
ihtimalini gösterir. Bu nedenle emziren anneye ASİVİRAL  uygulanırken dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamakta dır. Sperm miktarı normal olan 20 
erkek hastada yapılan bir çalışmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulam ası 
sperm sayı, hareket ya da morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve 
asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma performansı 
veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmişti r. Çoğu etki için, insidansı 
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında 
değişken olabilirler.  
 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/10 0 
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤ 1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni  
  
 
                                                                                                                                           6 / 10 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Ha lüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma  
 
Yukarıdaki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi has talıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya diğer predispozan 
faktörlere sahip hastalarda rapor edilmişlerdir. (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Solunum sistemi hastalıklar ı  
Seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı  
 
Hepatobiliyer hastalıkları  
Seyrek: Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)  
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma 
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeşitli 
hastalıklar ve ilaçlarla b ağlantılı olabileceğinden asiklovir ile ilişkisi açık değildir.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Kanda üre ve kreatinin yükselmesi  
Çok seyrek: Ak ut renal yetmezlik, renal ağrı  
Renal ağrı, ren al yetmezlikle alakalı olabilir.   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
  
 
                                                                                                                                           7 / 10 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir.  Genelde 20 grama kadarlık bir dozun 
bir kerede alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması  beklenmez. Yanlışlıkla günlerce tekrar 
eden yüksek doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler 
(baş ağrısı, konfüzyon) görülebilir. İntravenöz olarak asiklovirin yüksek dozda alınması ile serum 
kreatinin ve kan  üre düzeylerinde artma görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz 
asiklovirin yüksek dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden 
nörolojik belirtilerle ortaya çıkabilir.  
 
Tedavi  
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını 
önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: J05AB01  
Farmakoterapötik g rup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri  
 
Asiklovir Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs (VZV), Epstein Barr 
virüs (EBV) ve Sitomegalovirüs (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro ve in vivo 
inhibitör etkisi olan sent etik bir pürin nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültüründe en 
yüksek antiviral etkililiği HSV -1'e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV -2, 
VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV'ye karşı inhibitör 
etkisi yü ksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) 
enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin 
memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV'nin kodla dığı TK 
asikloviri bir nükleozid analogu olan asiklov ir monofosfata çevirir ve daha sonra hücresel 
enzim ler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürle r. Asiklovir trifosfat virüsün DNA 
polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına girer, z incirin sonlanmasını sağl ayarak virüs DNA 
replikasyonunu inhibe eder.   
 
Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir 
tedavisine yanıt vermeye  duyarlılı ğı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir. 
Duyarlılığı azalmış olan kl inik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak 
bazı suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in 
vitro asiklovire maruz kalması da daha  az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV  
 
                                                                                                                                           8 / 10 izolatla rının in vitro duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık 
kazanmamıştır. Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü  
yayma potansiyelinden kaçınmalarını konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
 
5.2. Farmako kinetik özellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Asiklovir barsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygulanmasını 
takiben ortalama kararlı durum tepe plazma konsantrasyonu (C ss maks) 3.1 µmol (0.7 µ g/ml) ve 
eşdeğer en düşük plazma düze yleri (C ss min) 1.8 µmol (0.4 µ g/ml) bulunmuştur. Dört saatte 
bir 400mg ve 800mg doz uygulamasını takiben buna bağlı C ss maks değerleri sırasıyla 5.3 µmol 
(1.2 µg/ml) ve 8 µmol (1.8 µ g/ml) ve eşdeğer C ss min değerleri 2.7 µ mol (0.6 µg/ml) ve 4 
µmol (0.9 µg/ml) bulunmuştur.  
Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg veya 10 mg/kg dozların  1 saatlik infüzyonundan sonra elde 
edilen C ss maks değerleri sırasıyla 22.7 µmol (5.1 µg/ml), 43.6 µmol (9.8 µg/ml), ve 92 µmol 
(20.7 µ g/ml) olmuştur. 7 saat sonra eşdeğer en düşük p lazma düzeyleri (C ss min) sırasıyla 2.2 
µmol (0.5 µg/ml), 3.1 µ mol (0.7 µg/ml) ve 10.2 µmol (2.3 µ g/ml) bulunmuştur. 1 yaşın 
üstündeki çocuklarda, 5 mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2'lık 
dozlar kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en düşük (C ss min) 
değerleri benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde uygulandığı 
yeni doğanlarda (0 -3 ay), C ss maks 61.2 µmol (13.8 µg/ml) ve C ss min 10.1 µmol (2.3 µg/ml) ) 
olduğu görülmüştür. Her 8 saatte bir 15mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir neonatal grubunda 
Cmaks 83.5 µmol (18.8 µg/ml) ve Cmin 14.1 µmol (3.2 µg/ml) ile yaklaşık olarak dozla orantılı 
yükselmeler gözlenmiştir.   
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeyler inin yaklaşık %50'sidir.  Plazma 
proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9 -%33 arası) olup, bu nedenle ilaç  etkileşimleri  
beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün yaklaşık 
2.9 saat olduğunu göstermektedir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılır. 
Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler yolu ile 
atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olara k tübüler sekresyonun da katkıda bulunduğunu  
 
                                                                                                                                           9 / 10 gösterir. Asiklovirin tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin idrarda saptanan 
ilacın %10 -15'ini oluşturur. Asiklovir 1gr probenesid uygulamasından bir saat sonra 
verildiğinde terminal yarı ömrü  ve EAA sırasıyla %18 ve %40 artar.  
10 mg/kg'lık bir dozun 8 saatte bir, 1'er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı yenidoğanlarda 
(0-3 ay), terminal plazma yarılanma ömrü 3.8 saat olarak belirlenmiştir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar da artan yaşla kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klerensi 
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömrü çok az değişir. Kronik böbrek yetersizliği olan 
hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır. Hemodiya liz sırasında 
ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir. Plazma asiklovir düzeyleri diyaliz sırasında % 60 
oranında düşmüştür.  
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenite  
İn vivo ve in vitro geniş kapsamlı mutajenite testlerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin 
erkekte genetik bir riske yol açmadığını göstermiştir.  
 
Karsinojenite  
Fare ve sıçanlarda yürütülen uzun süreli çalışma larda karsinojenik bulunmamıştır.  
 
Fertilite  
Sıçan ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri dönüşümlü 
advers etkiler, sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında bildirilmiştir. Farelerde yapılan iki 
jenerasyon çalı şması fertilite üzerine oral olarak asiklovirin herhangi bir etkisini ortaya 
koymamıştır.  
 
Teratojenite  
Standart testlerde sistemik asiklovir uygulanması fare, sıçan veya tavşanlarda teratojenik veya 
embriyotoksik etkilere neden olmamıştır.  
Sıçanlarda y apılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlemiştir fakat sadece 
yüksek subkütanöz dozları takiben maternal toksisite meydana gelmiştir. Bu bulguların klinik 
kanıtları kesin değildir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1.  Yardımcı maddeleri n listesi  
Laktoz (inek sütü)  
Mikrokristalin selüloz   
 
                                                                                                                                           10 / 10 Povidon  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
6.5. Am balajın niteliği ve içeriği  
25 ve 70 tabletlik blisterde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109 / C Blok  
Kat:5  D:20 -21 Ümraniye /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
193 / 7 4 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ      
İlk ruhsat tarihi: 30.09.1 999  
Ruhsat yenileme tarihi: 07.12.2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
  