1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PARİGEN 10 mcg/2 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
1 doz (2 ml)’sinde:  
Parikalsitol……...10 mikrogram  
Yardımcı maddeler: 
Etanol………………….....% 20 h/h 
Propilen glikol…………....% 30 h/h 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Steril, berrak, renksiz , sulu bir çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
PARİGEN, hemodiyaliz gören kroni k renal yetmezlikle birlikte ol an sekonder 
hiperparatiroidizmin önlenmesi nde ve tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinler  
Başlangıç Dozu 
Parikalsitolün başlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki  yöntem vardır. Klinik 
çalışmalarda güvenli bir şekild e uygulanan doz maksimum 40 mikr ogram’a kadar çıkmıştır. 2
 1) Vücut ağırlığına  göre başlangıç dozu 
Parikalsitolün önerilen başlan gıç dozu, diyaliz sırasında herha ngi bir zamanda gün aşırıdan 
daha sık verilmeyen 0.04 mikrogram/kg ile 0.1 mikrogram/kg (2.8  - 7 mikrogram) arasındaki 
bolus dozudur. 
2) Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre başl angıç dozu 
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evr e 5) olan hastalarda biyolojik  olarak aktif olan PTH 
ölçümü için ikinci nesil paratiro id hormon miktar tayini (intak t PTH - iPTH) kullanılmıştır. 
Parikalsitolün başlangıç dozu aşa ğıdaki formüle göre belirlenir : 
Başlangıç	dozu	 ሺmikrogram ሻൌbazal	iPTH	düzeyi	ሺpg
mlሻ	
80 
                                                                   
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık  olmamak üzere intravenöz (IV) 
bolus tarzında verilir. 
Doz titrasyonu: 
Diyalize giren son dönem böbrek yet mezliğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen kabul 
edilen hedef sınırlar normal non-üremik üst sınırın 1.5 ile 3 k atından fazla değildir (iPTH için 
150 - 300 pg/ml). Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak için yakın ta kip ve bireysel doz titrasyonu 
önemlidir. 
Herhangi bir doz ayarlama pe riyodunda serum kalsiyum (hipoalbüm inemi için düzeltilmiş 
olan) ve fosfor daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65 mg2/dl2’den fazla devamlı 
yükselen düzeltilmiş Ca x P çarp ımı saptanırsa, bu parametreler  normale dönünceye kadar 
ilacın dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. Daha sonra par ikalsitol tedavisi ne daha düşük bir 
dozdan yine başlanabilir. Eğer bir hasta kalsiyum kaynaklı fosf at bağlayıcı kullanıyorsa doz 
azaltılabilir ya da ver ilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı  olmayan bir fosfat bağlayıcıya 
geçirilebilir. Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri düştüğünde d ozların azaltılması gerekebilir. 
Bu nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır. 
Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2-4 haftalık aralar la 2 ile 4 mikrogram artırılabilir. 
Eğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ml’den daha az b ir seviyeye düşerse, ilacın 
dozu azaltılmalıdır. 3
 Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu i çin önerilen bir yaklaşım sun ulmuştur: 
Önerilen Dozaj Çizelgesi 
iPTH Düzeyi Parikalsitol Dozu 
Aynı veya artıyor 2 – 4 mikrogram artırınız. 
< % 30 azalma 2 – 4 mikrogram artırınız. 
≥ % 30 ile ≤ % 60 arasında azalma İdame ediniz. 
> % 60 azalma 2 – 4 mikrogram azaltınız. 
iPTH < 150 pg/ml 2 – 4 mikrogram azaltınız. 
Normalin üst sınırının 1.5 ile 3 katı (150 – 300 pg/ml) İdame e diniz. 
 
Uygulama şekli: 
PARİGEN enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyal iz sırasında kan tüpü 
yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki a ğrıyı en aza indirmek için 
PARİGEN enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere y avaş intravenöz 
enjeksiyon ile verilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli karaciğer bozukluğunun pa rikalsitol farmakokinetiği üz erindeki etkisi 
incelenmemiştir. 
Böbrek yetmezliği: 
Periton diyaliz veya hemodiyaliz a lan hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir. Önemli 
olarak, sağlıklı bireylerle kıyas landığında Kronik Böbrek Yetme zliği (KBY) Evre 5 hastaları 
azalmış KL ve artmış yarı ömür göstermiştir. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki  çocuklar 
için veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1). 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üzerindeki hastalarda veya Faz III çalışmalarında parika lsitol 4
 alımı üzerine kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu çalışmalarda 65 yaş  ve üzerindeki hastalar ile genç 
hastalar arasında etkililik  ya da güvenlilik yönünden farklar g özlenmemiştir. 
Parenteral ilaç ürünleri, solüsyon ve ambalajın izin verdiği öl çüde partiküllü madde ve renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelidir. 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANI LMAYAN KISMI ATILMALIDIR. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
PARİGEN enjeksiyonluk çözelti vita min D toksisitesi, hiperkalse mi veya bu ürünün 
içeriklerinden birine ka rşı hipersensitivite si olan hastalara v erilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviye lerinde artış ile 
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalığına yol açabilir. Uyg un fizyolojik sonuca ulaşmak 
için hasta monitorizasyonu ve bi reysel doz titrasyonu gereklidi r. 
Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum kaynaklı fosfat 
bağlayıcı alıyorsa, kalsiyum ka ynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı ya da kesilmelidir. 
PARİGEN’in akut aşırı dozu hiperk alsemiye neden olabilir ve aci l müdahale gerektirir. Doz 
ayarlaması sırasında serum kalsi yum ve fosfor düzeyleri yakında n izlenmelidir. Eğer klinik 
olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz azaltılmalı ya da kes ilmelidir. PARİGEN’in kronik 
kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeyleri ça rpımının (Ca x P) yükselmesi 
ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir. 
Kronik hiperkalsemi, yaygın vask üler kalsifikasy ona ve diğer yu muşak doku kalsifikasyonuna 
neden olabilir. 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkalsemi ile pota nsiyalize olur, bu nedenle 
parikalsitol ile bir likte dijital reçetelendi ğinde dikkatli olu nmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
PARİGEN’in kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve 
konvulziyon komplikasyonları ile sonuçlanabilir. 
PTH düzeyleri anormal düzeylere b askılandığında adinamik kemik lezyonları (düşük döngülü 5
 kemik hastalığı) gelişebilir. 
Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyorsa dikkat edi lmelidir. 
Laboratuvar Testleri: 
PARİGEN ile doz ayarlaması sıra sında ve dozaj belirlenmeden önc e laboratuvar testlerinin 
daha sık yapılması gerekebilir. D oz bir kez belirlendikten sonr a serum kalsiyum ve fosfor en az 
ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya plazma intakt PTH ölçümün ün her üç ayda bir yapılması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
PARİGEN % 20 (h/h) etanol (alko l) içerir. Her bir doz 1.3 g’a k adar etanol içerebilir. Alkolizm 
şikayeti olanlar için zararlıdır. 
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalı ğı veya epilepsisi olan 
hastalar gibi yüksek risk grupl arında bu durum dikkate alınmalı dır. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
PARİGEN’in, sitokrom P450 enziml eri (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CY P2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3 A) ile metabolize olan ilaçlar ı inhibe etmesi ve 
CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile met abolize olan ilaçların klerens ini indüklemesi 
beklenmemektedir. 
PARİGEN enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkileşim çalışmalar ı yapılmamıştır. 
Ketokonazol: PARİGEN enjeksiyonl uk çözelti ile çalışılmamış olm asına rağmen, 
ketokonazolün 200 mg’lık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez  alınmasının parikalsitol 
kapsül formların farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı den eklerde çalışılmıştır. 
Ketokonazol varlığında parikalsitolün C maks değeri en az etkilenmiş, fakat EAA o-∞ d e ğ e r i  
yaklaşık olarak ikiye katlanmış tır. Parikalsitolün ortalama yar ı ömrü, tek başına alındığındaki 
9.8 saate kıyasla, ketokonazol  varlığında 17.0 saa ttir (bkz. Bö lüm 5). 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene bağlı hiperkalsemi tara fından potansiyalize edilebilir; bu 
nedenle PARİGEN ile birlikte dij ital verildiğinde dikkatli olun malıdır. 
Fosfat veya vitamin D ilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsem i riski ve kalsiyum fosfor çarpımı 6
 (Ca x P) yükselmesi nedeniyle pari kalsitol ile birlikte alınmam alıdır. 
Artmış alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik tok sisitesi oluşabileceği için 
alüminyum içeren preparatlar (örn. antiasitler, fosfat bağlayıc ılar) kronik bir şekilde vitamin D 
tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Kalsiyum içeren preparatların ve ya tiyazid diüretiklerinin yüks ek dozları hiperkalsemi riskini 
arttırabilir. 
Magnezyum içeren preparatlar (ör n. antiasitler) vitamin D prepa ratları ile beraber 
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
PARİGEN hamilelikte ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma  potansiyeli bulunan 
kadınlarda önerilmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Hayvan çalışmaları üreme toksis itesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5 .3). 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi k ontrollü çalışmalar yoktur. İns anlardaki kullanımında 
potansiyel risk bilinmemektedir ; bundan dolayı PARİGEN kesinlik le gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. 
Laktasyon Dönemi 
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini göstermiş tir. Parikalsitolün insan sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emziren annede, ilacın annedeki önemi dikkate alınarak emzirmen in veya ilacın kesilip 
kesilmeyeceği kararının verilmesi gereklidir. 
 7
 4.7 Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerindeki etk ileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Parikalsitol ile Faz II, III ve  IV klinik çalışmalarda yaklaşık  600 hasta tedavi edilmiştir. 
Bütünüyle, parikalsitol ile teda vi edilen hastaların % 6’sı adv ers reaksiyonlar bildirmiştir. 
Parikalsitol tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers rea ksiyon, hastaların % 4.7’sinde 
oluşan hiperkalsemidir. Hiperkal semi, PTH’ın aşırı baskılanma s eviyesine bağlıdır ve uygun 
bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir. 
Klinik ve laboratuvar çalışmalarda, parikalsitol ile muhtemelen  ilişkili olan advers 
reaksiyonlar MedDRA Organ Sistem Sınıflandırması, Tercih Edilen  T e rim  v e sık lı k  o larak 
sunulmaktadır. 
Sıklık kategorileri şu şekilded ir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tercih Edilen Terim 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Yaygın olmayan Pnömoni, influenza, sepsis, 
enfeksiyon, faranjit, vajinal enfeksiyon 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler dahil) Yaygın olmayan Meme kanseri 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Yaygın olmayan Anemi, lökopeni, 
lenfadenopati 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık 
Bilinmiyor Larenjal ödem, anjiyoödem, 
ürtiker 
Endokrin hastalıkları Ya ygın Hipoparatiroidizm 8
 Yaygın olmayan Hiperparatiroidizm 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Yaygın Hiperkalsemi, 
hiperfosfatemi 
Yaygın olmayan Hipokalsemi, hiperkalemi, 
anoreksi 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan Deliryum, konfüzyon, 
ajitasyon, insomni, sinirlilik, depersonalizasyon 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Disgözi, baş ağrısı 
Yaygın olmayan Koma, serebrovasküler 
kaza, geçici iskemik atak, senkop, myoklonus, 
sersemlik hissi, hipoestezi, 
parestezi 
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Konjonktivit, glokom 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan Kulak hastalıkları 
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Kalp durması, atriyal flatter, 
aritmi 
Vasküler hastalıklar Yaygın hastalıklar Hipotansiyon, 
hipertansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Yaygın olmayan Pulmoner ödem, astım, 
dispne, burun kanaması, öksürük 
Gastrointestinal hast alıklar Yaygın olmayan Rektal kanama, kolit, 
diyare, gastrit, dispepsi, disfaji, konstipasyon, bulantı, kusma, abdominal rahatsızlık, ağız kuruluğu, gastrointestinal bozukluk 9
 Bilinmiyor Gastrointestinal kanama 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın Pruritus 
Yaygın olmayan Büloz dermatit, alopesi, 
hirsutizm, döküntü, hiperhidroz 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları Yaygın olmayan Artralji, eklem sertliği, sırt 
ağrısı, kas çekilmesi, miyalji 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon, meme 
ağrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın olmayan Yürüme güçlüğü, ödem, 
periferal ödem, ağrı, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, 
ateş, göğüs ağrısı, asteni, halsizlik, ağırlaşan durum, susuzluk 
Araştırmalar Yaygın olmayan Uzamış kanama süresi, 
artmış aspartat aminotransferaz, anormal laboratuvar testleri, kiloda azalma 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 10 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
PARİGEN’in aşırı dozu hiperkalse mi, hiperkalsuri, hiperfosfatem i  v e  P T H ’ n i n  a ş ı r ı  
baskılanmasına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz. Klinik olarak anlamlı hiperkalsemisi 
olan hastaların tedavisi için PA RİGEN dozu derhal azaltılmalı y a da kesilmeli, düşük 
kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, hasta  mobilize edilmeli, sıvı ve 
elektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli, elektrokardiyogra fık anormallikler 
değerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem taşır) v e hemodiyaliz ya da gerekirse 
kalsiyumsuz bir diyalizat ile pe riton diyalizi uygulanmalıdır. 
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde PARİGEN tedavisine en düşük dozda tekrar 
başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli  derecede yüksek ise farklı 
alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fosfat ve kor tikosteroid gibi ilaçlar ve idrar 
artışının uyarılması dahildir. 
PARİGEN enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak % 30 (h/h)  propilen glikol içerir. 
Yüksek dozlardaki uygulama sonras ı izole vakalarda Merkezi Sini r Sistemi depresyonu, 
hemoliz ve laktik asidoz, propile n glikol ile ilişkili toksik e tki olarak bildirilmiştir. Propilen 
glikol diyaliz işlemi sırasında e limine edildiği için bu etkile rin PARİGEN uygulamasında 
bulunması beklenmemesine rağmen, doz aşımı durumlarındaki toksi k etki riski dikkate 
alınmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğe r Anti-Paratiroid İlaçlar  
ATC kodu: H05BX02  
Etki Mekanizması: Parikalsitol, kalsitriol ü n  y a n  z i n c i r i n d e k i  ( D
2) ve A (19-nor) halkasındaki değişimlerle 
sentetik, biyolojik olarak aktif bir D vitamini analoğudur. Kal sitrolden farklı olarak, 
parikalsitol selektif D vitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür.  Parikalsitol, paratiroid 
bezlerdeki VDR’yi, barsaklardaki  VDR’yi artırmadan selektif ola rak upregüle eder ve kemik 11 
 rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye sahiptir. Parikalsitol  aynı zamanda paratiroid 
bezlerindeki kalsiyuma duyarlı re septörleri de upregüle eder. S onuç olarak parikalsitol, 
paratiroid proliferasyonunu inhibe  ederek ve PTH sentezini ve s ekresyonunu azaltarak, 
kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle parat iroid hormon (PTH) düzeylerini 
düşürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerin i artırmak için kemik 
hücreleri üzerinde doğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve fosf or homeostazının 
normalizasyonu ile anormal PTH dü zeylerinin düzeltilmesi, kroni k böbrek hastalığı ile 
bağlantılı metabolik kemik hasta lığını önleyebilir veya tedavi edebilir. 
Klinik Çalışmalar:  
Pediyatrik hastalar: 
Parikalsitolün güvenliliği ve etk ililiği, 5-19 yaş arasında hem odiyalizdeki son dönem böbrek 
hastalığı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haftalık randomize, çi ft kör, plasebo kontrollü 
çalışmasında incelenmiştir. Çalışmada parikalsitol ile tedavi e dilen hastalardan en genç altısı 
5-12 yaşları arasındadır. Parikal sitolün başlangıç dozu sırasıy la; bazal iPTH seviyesi 500 
pg/ml’den az olanlarda haftada üç kez 0.04 mikrogram/kg veya ba zal iPTH seviyesi ≥ 500 
pg/ml olanlarda haftada üç kez 0.08 mikrogram/kg’dır. Serum iPT H, kalsiyum ve kalsiyum 
fosfor çarpımı (Ca x P) seviyele rine göre parikalsitol dozu 0.0 4 mikrogram/kg’lık artışlarla 
ayarlanmıştır. 
Parikalsitol ile tedavi edilen ha staların % 67’si ve plasebo il e tedavi edilen hastaların % 14’ü 
tedaviyi tamamlamıştır. Parika lsitol grubundaki hastaların % 60 ’ı ile plasebo grubundaki 
hastaların % 21’i, bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya iki kez  % 30’luk düşüş göstermiştir. 
Plasebo hastalarının % 71’i iPTH  seviyelerindeki aşırı yükselme lerden dolayı çalışmaya 
devam etmemiştir. 
Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsem i gelişmemiştir. 5 yaşın 
altındaki hastalar için ve ri mevcut değildir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Parikalsitol (0.24 mikrogram/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şid detli (n=5) hepatik bozukluğu 
(Child-Pugh metodunda belirtildiği  gibi) olan hastalar ile norm al karaciğer fonksiyonu (n=10) 12 
 olanlarda karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki parikalsitolün  farmakokinetiği, bu 
çalışmada değerlendirilen kara ciğer fonksiyon aralığı boyunca b enzer niteliktedir. 
Böbrek yetmezliği: 
Parikalsitol farmakokinetiği, hemodiyaliz (HD) ve periton diyal izi (PD) gerektiren Kronik 
Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastalarında incelenmiştir. Hemo diyaliz işleminin 
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamakt adır. Fakat sağlıklı bireylerle 
karşılaştırıldığında Kronik Böbrek  Yetmezliği (KBY Evre 5) hast aları azalmış klerens (KL) ve 
artmış yarı ömür göstermiştir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
PARİGEN, i.v. formülasyon olduğundan geçerli değildir. Dağılım: 
Parikalsitolün farmakokinetiği, hemodiyaliz gereken Kronik Böbr ek Yetmezliği (KBY) olan 
hastalarda araştırılmıştır. PARİ GEN intravenöz bolus enjeksiyon la uygulanır. 0.04 ile 0.24 
mikrogram/kg arasındaki dozlarda verildikten iki saat sonra par ikalsitol konsantrasyonları 
hızla düşer; ardından, parikals itol konsantrasyonları yaklaşık 15 saatlik bir ortalama 
yarı-ömürle, log-lineer biçimde düşme gösterir. Çoklu uygulama sonrası parikalsitol birikimi 
gözlenmemiştir. 
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanır (> % 99 ). Sağlıklı bireylerde sabit 
durum dağılım hacmi yaklaşık 23.8 L’dir. Hemodiyaliz (HD) ve pe riton diyalizi (PD) 
gerektiren Kronik Böbrek Yetmez liği (KBY) Evre 5 hastalarında 0 .24 mikrogram/kg 
parikalsitol dozunu takiben ortala ma sanal dağılım hacmi 31 L -  35 L arasındadır. 
Metabolizma: 
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idra rda parikalsitole 
rastlanmamıştır. Bu metabolitler karakterize edilmemiş ve tanım lanmamıştır. Bu 
metabolitlerin birlikte uriner ra dyoaktivitenin % 51’inde ve fe kal radyoaktivitenin % 59’unda 13 
 payı bulunmaktadır. Parikalsitolü n in vitro plazma protein bağl anması kapsamlıdır (> % 99.9) 
ve 1 ila 100 ng/ml konsantrasyon aralığında doymamıştır. 
Eliminasvon: 
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine edili r. Sağlıklı kişilerde radyoaktif 
dozun % 74’ü dışkıdan atılırken yalnızca % 16’sı idrarda bulunm uştur. Sağlıklı kişilerde 0.04 - 
0.16 mikrogram/kg’lık doz aralığında  parikalsitolün ortalama el iminasyon yarı ömrü yaklaşık 
5-7 saattir. 
Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY ) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24 mik rogram/kg IV 
Bolus Dozundan Sonra Parikalsitol  Farmakokinetik Parametreleri 
(Ortalama ± SD) 
 KBY Evre 5 – Hemodiyaliz 
(n=14) KBY Evre 5 – Peritonal Diyalizi 
(n=8) 
Cmaks (ng/ml) 1.680 ± 0.511 1.832 ± 0.315 
EAAo-∞ (ng.h/ml) 14.51 ± 4.12 16.01 ± 5.98 
β (1/h) 0.050 ± 0.023 0.045 ± 0.026 
t1/2 (h)* 13.9 ± 7.3 15.4 ± 10.5 
KL (1/h) 1.49 ± 0.60 1.54 ± 0.95 
Vdβ (l) 30.8 ± 7.5 34.9 ± 9.5 
 * Harmonik ortalama ± psödo standart sapma 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Geriyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik has talarda 
araştırılmamıştır. 
 14 
 Pediyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 18 yaşın altındaki pediyatrik hast alarda 
araştırılmamıştır. 
Cinsiyet: Parikalsitol farmakokinetiği cinsiyete bağlı değildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
CD-l farelerindeki 104-haftalık bir karsinojenisite çalışmasınd a ,  1, 3, 10 m i k r o g r a m / k g  
dozlarında (14 mikrogramlık insan dozundaki EAA’nın 2-15 katı, 0.24 mikrogram/kg’a 
eşdeğer dozlarda) subkütan yoldan verildiğinde, uterus leiyomyo ma ve leiyomyosarkom 
insidansında bir artış gözlemlenmiştir. Uterus leiyomyoma insid ansı oranı, en yüksek doz olan 
10 mikrogram/kg dozunda anl amlı ölçüde farklıdır. 
Sıçanlarda yapılan 104-haftalık b ir karsinojenisite çalışmasınd a, 0.15, 0.5, 1.5 mikrogram/kg 
[14 mikrogramlık (0.24 mikrogram/kg) insan dozunun EAA’sının < 1 - 7  katı] subkütan 
dozlarında benign adrenal feokromositoma insindansında bir artı ş olmuştur. Sıçanlarda artmış 
feokromositoma insidansı, parikal sitolün kalsiyum homeostazını değiştirmesiyle ilgili olabilir. 
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekra rlı toksikoloji çalışmalarınd aki belli başlı bulgular 
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi .  H i p e r k a l s e m i  i l e  t a m  o l a r a k  
ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar say ımları ve timik atrofi, ayrıca 
APTT değerlerinde bozulmalar ( köpeklerde yüksek, s ıçanlarda düş ük) bulunmaktadır. 
Parikalsitolün klinik çalışmala rında beyaz kan hücrelerinde değ işiklikler saptanmamıştır. 
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlard a veya tavşanlarda teratojenik 
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uy gulanan diğer vitamin D 
preparatlarının yüksek dozları ter atojenize yol açmıştır. Parik alsitol, maternal toksik dozlarda 
alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda peri-natal ve 
post-natal mortalitede belirgi n bir artışa neden olmaktadır. 
Parikalsitol, bir takım in-vivo ve in-vitro genotoksisite mikta r tayininde genotoksik potansiyel 
göstermemiştir. Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma  ilişkin özel bir risk 
göstermemiştir. 15 
 Parikalsitol uygulanan dozlar ve/v eya parikalsitole sistemik ma ruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı. 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m2] insanda önerilen (14 mikrogram - 0.24 
mikrogram/kg) dozun 13 katına eşdeğer olan 20 mikrogram/kg intr avenöz dozunda sıçanlarda 
fertilite (erkek veya dişi)  üzerinde etkisi yoktur. 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m2] insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun 0.5 
katına eşdeğer olan dozda tavşanlara ve insanda önerilen 0.24 m ikrogram/kg dozun 
(maruziyetin plazma düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer olan doz da sıçanlara verildiğinde fetal 
viabilitede minimal (% 5) azalmalara neden olduğu gösterilmişti r. Test edilen en yüksek dozda 
(sıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogram/kg, vücut yüzey atanına  göre insandaki 0.24 
mikrogram/kg dozunun 13 katı) mate rnal olarak toksik dozlarda ( hiperkalsemi) yeni doğan 
sıçanlara mortalitede anlamlı bir artış olmuştur. Yavruların ge lişiminde başka etkiler 
gözlenmemiştir. Parikalsitol te st edilen dozlarda teratojenik d eğildir. 
Parikalsitol, in vitro olarak me tabolik aktivite olsun ya da ol masın mikrobiyal mutagenez 
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5 178Y) veya bir insan 
lenfoması hücre kromozom abras yon tayininde genetik toksisite g östermemiştir. Bir in vivo 
fare mikronükleus tayininde genetik toksisite kanıtı yoktur. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Etanol 
Propilen glikol  Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler 
Propilen glikol, heparin ile etkileşir ve etkisini nötralize ed er. PARİGEN enjeksiyonluk 
çözelti, yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve hepari nden farklı bir enjeksiyon 
setinden uygulanmalıdır. 
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünl erle karıştırılmamalıdır. 16 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
PARİGEN 10 mcg/2 ml enjeksiyonluk çözelti, 2 ml’lik renksiz amp ullerde (Av. Farm. Tip I 
cam), 5 ampullük kutular hali nde kullanıma sunulmuştur. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölç üde partiküllü madde ve renk 
değişimi yönünden gözle incelenmelid ir. Çözelti berrak ve renks izdir. 
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANI LMAYAN KISMI ATILMALIDIR. 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmelikleri’ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
7.   RUHSAT SAHİBİ 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2-3 06520, Çankaya/ANKARA. 
8.   RUHSAT NUMARASI 
2017/758 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 