KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TELEBRIX 30 Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 100mL’de
Meglumin İyoksitalamat 66.03 g
(karşılık gelen iyot miktarı 30.00 g)
Yardımcı maddeler:
Her 100 mL'de
Sodyum 8.4 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk solüsyon.
Renksiz berrak çözelti
Viskozite (20 °C):: 10.2 mPa.s
Viskozite (37 °C): 5.3 mPa.s
Osmolalite (37oC) : 1710 mOsm/kg
pH: 6.0 – 7.2
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TELEBRIX 30 yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki endikasyonlarda ve yalnız diyagnostik
amaçla intraarteriyel ve intravenöz yolla kullanılır.
- İntravenöz ürografi, bilgisayarlı tomografi, venografi, retrograd üretrosistografi veya
suprapubik sistografi.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulanacak doz hastanın yaşına, kilosuna ve böbrek fonksiyonuna göre ve inceleme tipine
incelenecek organın hacmine göre ayarlanmalıdır.
1/13Endikasyon Ortalama doz Toplam volüm
mL/kg (min.-max.) ml
İntravenöz ürografi Genel olarak kullanılan doz 1-2 mL/kg
biçimindedir. 20 kg'dan daha hafif 50 – 100 mL
çocuklarda doz 2-3 mL/kg'dır.
Bilgisayarlı tomografi
- Beyin 1.4 mL /kg 20 – 100 mL
- Tüm vücut 1.9 mL /kg 20 – 150 mL
Venografi 50 – 100 mL 250 mL
Retrograd üretrosistografi Dozaj, enjeksiyon yapılacak organ 20-100 mL
hacmine göre ayarlanmalıdır.
Suprapubik sistografi Dozaj, enjeksiyon yapılacak organ 100 – 250 mL
hacmine göre ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
İntraarteryal ve intravenöz enjeksiyonla uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz düşürülmeli ve yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Detaylı
bilgi için Bölüm 4.4 (Uyarılar–Böbrek Yetmezliği) bakınız.
Karaciğer yetmezliği:
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Diğer tüm yüksek osmolar kontrast ürünlerde olduğu gibi, yenidoğan, infant ve çocuklarda bu
ürünün uygulanmasında dikkatli değerlendirme yapılmalıdır. En düşük etkin doz
uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda fizyolojik fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak, klinik durum dikkatlice
monitorize edilmelidir. TELEBRIX 30, iyi hidrate edilmiş hastalarda ve en düşük etkin dozda
kullanılmalıdır Detaylı bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.
4.3 Kontrendikasyonlar
 İyoksitalamik asit veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı
aşırı duyarlılık
 TELEBRIX 30, (300mg iyot/mL enjeksiyonluk solüsyona karşı gelişen major ani veya
gecikmiş deri reaksiyonu öyküsü
 Dekompanse kalp yetmezliği,
 Belirgin tirotoksikoz,
2/13 TELEBRIX 30’in myelografi, serebral ventrikülografi veya sisternografi amacıyla
intratekal veya subaraknoid (veya epidural) uygulanması, ciddi ve potansiyel olarak
hayatı tehdit edici nörotoksik reaksiyonlara (myoklonus veya epilepsi gibi) yol
açabileceğinden kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uygulama yolu ve dozdan bağımsız olarak alerjik reaksiyon görülme riski vardır.
Vücut boşluklarının görüntülenmesi amacıyla, tıbbi ürünlerin lokal uygulanmasına bağlı
intolerans riski değişkenlik gösterir.
a) Belirli spesifik yollarla uygulama (intraartiküler, biliyer, intratekal, intrauterin gibi)
sistemik emilime bağlı sistemik yan etkilere yol açabilir.
b) Oral veya rektal yolla uygulanması sonrası gastrointestinal mukoza normal ise
sistemik emilim genellikle çok sınırlıdır, uygulanan dozun en fazla %5’i idrarda tespit
edilir, kalanı feçes ile atılır. Bununla birlikte, eğer gastro-intestinal mukozanın zarar
görmesi halinde, emilim artar; perforasyon durumunda, periton boşluğuna geçiş ile
emilim, hızlanır. Tıbbi ürün idrarda elimine edilir. Doza bağlı sistemik etkilerin
oluşumu bu nedenle gastro-intestinal mukozanın durumuna bağlıdır.
c) İmmuno-allerjik mekanizma doza bağlı değildir ve uygulama yolundan bağımsız
olarak reaksiyon görülebilir.
Dolayısıyla, istenmeyen etkilerin sıklığı ve yoğunluğu açısından, aşağıdakiler bu nedenle
antagonisttir:
 Damar yolu ve belirli lokal yollarla uygulanan tıbbi ürünler,
 İntestinal yolla verilen ve normal koşullarda çok az emilen tıbbi ürünler.
Özel uyarılar
Hipersensitive
Herhangi bir iyotlu kontrast madde, hayati tehlike oluşturan minör ya da major reaksiyonlara
neden olabilir. Bu reaksiyonlar erken dönemde (60 dakika içerisinde) veya gecikmiş olarak (7
günden fazla) ortaya çıkabilir. Bu reaksiyonlar sıklıkla önceden tahmin edilemez.
Major reaksiyon riskinden dolayı, acil resüsitasyon ekipmanı hazır bulundurulmalıdır.
Bu reaksiyonların oluşmasını açıklamak için bazı mekanizmalar rapor edilmiştir:
 Vasküler endotelyum ve doku proteinlerini etkileyen doğrudan toksisite.
 Çoğunlukla hiperozmolar kontrast madde ile gözlenen belirli endojen faktörlerin
(histamin, komplement faktörleri, inflamasyon medyatörü) konsantrasyonunu
değiştiren farmakolojik etkiler,
 Kontrast maddeye bağımlı olarak hemen ortaya çıkan IgE-kaynaklı alerjik
reaksiyonlar (anafilaksi)
 Hücresel tip alerjik reaksiyonlar (gecikmiş deri reaksiyonları)
3/13Daha önceden iyotlu bir kontrast maddeye karşı reaksiyon göstermiş olan hastalar, aynı ya da
benzer içerikli diğer iyotlu kontrast maddelere karşı reaksiyon gösterme bakımından yüksek
risk taşırlar ve bu nedenle bu hastalar, riskli hasta olarak değerlendirilmelidir.
İyotlu kontrast madde ve tiroid (bakınız ayrıca Bölüm 4.5)
İyotlu kontrast madde uygulanmadan önce, hastanın bir sintigrafik muayene ya da tiroid ile
ilgili laboratuar testi yaptırmadığından ya da tedavi amacıyla radyoaktif iyot almadığından
emin olunmalıdır.
Ekstravazasyon
Ekstravazasyon kontrast maddenin intravenöz enjeksiyonunun dışlanamayan bir
komplikasyonudur (%0.04 ile %0.9). Yüksek ozmolar ürünlerle daha sık olmak üzere
yaralanmalar genellikle minör düzeydedir. Ayrıca, herhangi bir iyotlu kontrast madde ile deri
ülseri, doku nekrozu ve kompartman sendromu gibi ağır yaralanmalar da oluşabilir. Risk
ve/veya ciddiyet faktörleri hasta (zayıf ya da hassas vasküler koşullar) ile ve teknik (bir güç
enjektörü ya da büyük hacim kullanımı) ile ilgilidir. Enjeksiyon yeri ve uygun tekniğin
seçimi, TELEBRIX 30 enjeksiyonu enjeksiyonu öncesi, sırası ve sonrasında hastanın
izlenmesi önemlidir.
Kullanım için uyarılar
İyotlu kontrast maddelere karşı intolerans
İnceleme öncesinde:
 Geçmişlerini kesin bir şekilde tarayarak riskli hastaları belirlemek.
Kortikosteroidler ve H1 antihistaminikler, hipersensitivite reaksiyonları açısından yüksek risk
altındaki hastalarda (iyotlu kontrast maddeye bilinen hipersensitivitesi olan hastalar) ön ilaç
olarak önerilmiştir. Bununla birlikte, bu ilaçlar ciddi veya ölümcül anafilaktik şok gelişmesini
önlemez.
Prosedür sırasında, aşağıdaki önlemler alınmalıdır:
 Tıbbi gözetim
 Sürekli damar yolu erişimi
 Resüsitasyon için ilaç ve ekipmanın hazır bulundurulması
İnceleme sonrası:
 Kontrast maddenin uygulanmasından sonra bu süre içerisinde çok ciddi advers
reaksiyonlar oluşma riski açısından hasta en az 30 dakika gözlem altında tutulmalıdır.
 Hasta olası geç reaksiyonlar (yedi gün boyunca) hakkında bilgilendirilmelidir (bakınız
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Böbrek yetmezliği
 İyotlu kontrast maddeler, renal fonksiyonlarda geçici değişikliklere yol açabilir veya
önceden var olan böbrek yetmezliğini kötüleştirebilir. Önlemek amacıyla; aşağıdaki
tedbirler dikkate alınmalıdır.
4/13 Yüksek riskli hastaları belirleyin: böbrek yetmezliği olan dehidrate hastalar,
diyabetliler, ciddi kalp yetmezliği olan hastalar, , monoklonal gammapati (multipl
myeloma, Waldenstrom’s makroglobulinemisi yakın zamanda geçirilmiş myokard
infarktüsü, intraaortik balon pompası, düşük hematokrit seviyesi, hiperürisemi, iyotlu
kontrast madde sonrası oluşmuş böbrek yetmezliği öyküsü, 1 yaş altı bebekler ve
ateromatöz yaşlı hastalar veya multiple morbiditeler
 Gerektiğinde sıvı ve sodyum solüsyonları ile yeterli seviyede hidrate edin.
 Nefrotoksik ilaçlarla kombinasyonundan kaçının (Eğer bu kombinasyon gerekli ise,
böbrek fonksiyonları laboratuarda izlenmelidir). Söz konusu tıbbi ürünlerlea
eanjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, aminoglikozidler,
organoplatinum bileşikleri, yüksek doz metotreksat, pentamidin, foskarnet ve bazı
antiviral maddeler (asiklovir, gansiklovir, valasiklovir, adefovir, sidofovir, tenofovir),
vankomisin, amfoterisin B, non-steroid anti-ienflamatuar ilaçlar, diüretikler,
siklosporin veya takrolimus, ifosfamid gibi, immünsüpresifler dahildir.
 İyotlu kontrast madde uygulanmasını gerektiren iki radyolojik inceleme arasındaki
süre için böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda eliminasyon süresinin uzadığı göz
önünde bulundurulmalı ve özellikle risk altındaki hastalarda bu süre klinik olarak
kabul edilebilecek kadar uzun olmalıdır. Böyle hastalarda en az 48 ila 72 saatlik bir
ara verilmesi tercih edilmelidir. Böbrek yetmezliği durumunda ilk radyolojik
incelemeden sonra, böbrek fonksiyonu başlangıçtaki haline gelene kadar yeni
inceleme ertelenmelidir.
 Biguanid (metformin) kullanılarak tedavi edilen diyabetik hastalarda kan kreatinin
seviyeleri izlenerek laktik asidoz önlenmelidir. (bakınız 4.5 Geçimsizlikler- biguanid
grupda antidiyabetikler).
İyotlu kontrast madde dializabl olduğu için hemodiyaliz hastalarında uygulanabilir. Ancak
öncelikle hemodiyaliz bölümüne danışın.
Karaciğer yetmezliği
Hepatik ve renal yetmezliğin ikisi birden mevcut olan hastalarda, kontrast madde birikimi
riskine karşı özel dikkat gerekmektedir
Astım
İyotlu kontrast madde uygulanmasından önce hasta astım açısından stabilize edilmelidir.
İncelemeden 8 gün öncesine kadar gelişmiş astım atağı durumunda bronkospazm riski
açısından özel dikkat gerekmektedir.
Distroidizm
İyotlu kontrast madde uygulamasından sonra özellikle guatr veya distroidi hastalarında
hipertiroidizm veya hipotiroidizm görülebilir. İyotlu kontrast madde uygulanan
yenidoğanlarda veya annelerin bebeklerinde hipotiroidi görülebilir. Bu nedenle bu hastaların
tiroid fonksiyonları değerlendirilmeli ve kayda alınmalıdır.
Ciddi kardiyovasküler hastalıklar
İyotlu kontrast madde uygulaması hastada mevcut ya da erken evre kalp yetmezliği, koroner
arter hastalığı, pulmoner hipertansiyon veya kalp kapak hastalığı olması durumunda;
pulmoner ödem, myokardiyal iskemi, aritmi veya ciddi hemodinamik bozukluk riski
artmaktadır.
5/13Santral sinir sistemi hastalıkları
Her durumda yarar-risk oranı değerlendirilmelidir:
 Transient iskemik atak, akut serebral infarkt, yakın zamanlı intrakranial kanama,
serebral ödem ya da idoyapatik ya da ikincil (tümör, skar) epilepside nörolojik
semptomların alevlenmesi riskine karşı yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.
 Bir alkolik hastada (akut ya da kronik alkolizm) ve diğer uyuşturucu bağımlılarında
intra-arteryal yolla kullanıldığında yarar-risk oranı değerlendirilmelidir.
Feokromasitoma
Feokromasitomalı hastalarda kontrast maddenin intravasküler yolla verilmesinden sonra
hipertansif kriz gelişebilir, dikkatli olunmalıdır.
Myasteni
Kontrast maddenin uygulanmasıyla myastenia (kas zafiyeti) semptomları alevlenebilir.
Yan etkilerin şiddetlenmesi
Ajitasyon, anksiyete ve ağrılı hastalarda, iyotlu kontrast maddenin uygulanmasıyla yan etkiler
abartılı olarak belirebilir. Bu grup hastalarda sedasyon gerekebilir.
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar
Bu ürün her 100 mL’de 1 mmol’den az 8,4 mg sodyum (23mg) içermektedir, yani esasında
sodyum içermediği kabul edilebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tıbbi ürünler
Biguanid (Metformin) grubu antidiyabetikler (ayrıca bakınız Bölüm 4.4 Böbrek yetmezliği)
 Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda biguanid tedavisi devam edebilir.
 Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (eGFR 30-59 ml/dk/1.73m2):
o eGFR ≥ 45 mL/dk/1.73m2 olan hastalarda biguanid tedavisine devam
edilebilir.
o eGFR 30-44mL/dk/1.73m2 ise, uygulamadan 48 saat öncesinde biguanid
alımını durdurmalıdırlar. Uygulamadan 48 saat sonra, böbrek fonksiyonları
kötüleşmemişse yeniden başlayabilirler.
 eGFR≤ 30mL/dk/1.73m2 olan hastalarda (kronik böbrek yetmezliği grade 4 ve 5),
hipoksi veya karaciğer fonksiyonlarını bozan eşzamanlı bir başka hastalık söz konusu
ise biguanid kontrendikedir. Herhangi bir iyotlu kontrast madde uygulanmadan once
dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
 Acil hastalarda, kontrast madde uygulanmasıyla birlikte biguanid alımı
durdurulmalıdır. Uygulama sonrası hasta laktik asidoz açısından takip edilmelidir.
Eğer serum kreatinin/eGFR, uygulama öncesi düzeyde ise kontrast madde
uygulanmasından 48 saat sonra yeniden başlanılabilir.
Radyofarmasötikler
Riskli hastalarda hipertroidizm veya hipotiroidi tetiklenmesi görülebilir.
İyotlu kontrast madde, birkaç hafta süresince tiroidin radyoaktif iyot alımını etkileyebilir. Bu
durum tiroid sintigrafisinde zayıf tutulum ve iyot-131 tedavisinde etkisizlik yaratabilir.
6/13Renal tübüler salgılanan radyofarmasötiklerin enjeksiyonu ile renal sintigrafi
gerçekleştirilmesi planlandığında, bu işlemin iyotlu kontrast maddenin enjeksiyonu öncesinde
gerçekleştirilmesi önerilmektedir.
Beta-blokörler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin
reseptör antagonistleri
Bu ilaçlar, kardiyovasküler kompansasyon mekanizmalarında zayıflamaya yol açabilirler.
Özellikle bronşiyal astım varlığında beta-blokör kullanan hastalarda hipersensivite
reaksiyonları daha şiddetlenebilir. Bu hastalar, beta agonistlerle standard hipersensitivite
tedavisine cevap vermeyebilirler.
Bu tür tedavi alan hastalar hakkında doktor önceden bilgilendirilmeli ve gerekli acil
canlandırma ekipmanı hazır bulundurulmalıdır.
Diüretikler
Diüretiklerin dehidratasyon riski nedeniyle akut böbrek yetmeziği riskini en aza indirgemek
için öncelikle sıvı ve elektrolit rehidratasyonu sağlanmalıdır.
TELEBRIX 30 , hiperosmolar özelliğinden dolayı diüretik etki gösterebilir.
İnterlökin -2
İnterlökin -2 ile yapılan daha önceki tedavilerde (IV yol) kontrast maddelere karşı reaksiyon
riski artabilir. Deri döküntüsü, yüzde kızarıklık, eritem, ateş veya nezle benzeri semptomlar
veya daha seyrek olarak hipotansiyon, oligüri veya böbrek yetmezliği görülebilir.
Nefrotoksisite potansiyeli olan ürünler (Detaylı bilgi için Bölüm 4.4’e –Böbrek yetmezliği
bakınız
Fibrinolitik maddeler
Kontrast maddenin, konsantrasyona bağlı olarak fibrinolitik maddelerin etkisi azalttığı in vitro
olarak gösterilmiştir. Fibrinolitik maddeye göre değişen bu enzim inhibisyonu nedeniyle
iyotlu kontrast maddenin aynı anda uygulanması önerilmemektedir.
Diğer etkileşmeler
Plazma ve idrardaki yüksek iyotlu kontrast madde konsantrasyonu, in vitro olarak biluribin,
protein ve inorganik madde (demir, bakır, kalsiyum ve fosfat) ölçümlerini etkileyebilir. Bu
nedenle uygulamadan sonraki 24 saat içerisinde bu maddelerin ölçümü yapılmamalıdır.
Tiroid fonksiyonları, tiroid testleri, (Detaylı bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız)
İdrar iyot düzeyi normale dönene kadar herhangi bir yolla kontrast madde uygulaması,
hormon konsantrasyonlarını ve tiroid ile iyot alımını veya tiroid kanseri metastazlarını etkiler.
Tiroid testleri değişeceğinden dolayı, bu testler, radyolojik inceleme öncesinde
gerçekleştirilmelidir. İyotlu kontrast maddenin uygulanmasını takip eden haftalar içerisinde
testler gerekli ise, tiroid hormonları (tiroksin, triiyodotironin) doğrudan incelenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Küçük çocuklar (1 yaş altı) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik
işlemin teknik performansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.
7/134.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TELEBRIX 30, çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda
çok gerekli olmadıkça önerilmemektedir. TELEBRIX 30'in kontrasepsiyona yönelik herhangi
bir etkisi olduğuna dair veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Genel olarak, kontrast madde kullanılıp kullanılmadığına bakılmaksızın, gebelik süresince
radyasyona maruz kalınmamalıdır. Röntgen tetkikinin gerekliliği çok iyi değerlendirilmelidir.
Hayvan çalışmaları herhangi bir teratojenik etki olmadığını göstermiştir. Dolayısıyla
insanlarda da teratojenik etki beklenmemektedir.
Doğurganlık yaş grubundaki kadınlarda, olası hamilelik sorgulanmalı ve uygun testlerle
kontrol edilmelidir. Kadın genital X-ray uygulamalarında yarar/risk oranı dikkate alınmalıdır.
Hamileliğin, adet kesilmesinden sonraki 14. haftasından sonra yapılan tetkiklerde, anneye
uygulama sonrası oluşan geçici iyot yüklemesi, fötal distiroidizmi tetikleyebilir. Bu durumda
yenidoğanın tiroid fonksiyonları ölçülmeli ve izlenmelidir. Ancak bu etkinin geri dönüşümlü
olması ve anne için beklenen yarar dikkate alındığında, radyolojik tetkik endikasyonu
dikkatlice değerlendirildiyse iyotlu kontrast madde uygulanması düşünülebilir.
Laktasyon dönemi
Iyotlu kontrast maddeler, çok az miktarlarda anne sütüne geçer. Minör yan etki riskinden
dolayı, emziren annelerde kullanımından sakınılmalıdır. İyotlu kontrast madde kullanımını
takiben 24 saat bebek emzirilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme fonksiyonlarına yönelik yapılan çalışmalar, üreme fonksiyonları üzerine herhangi bir
etkisi olmadığını göstermiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilişkili bir klinik çalışma yapılmamıştır. TELEBRIX
30’in farmakolojik özelliklerine bağlı olarak araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi
olması beklenmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Pazarlama sonrası yapılan çalışmalarda TELEBRIX 30 (herhangi bir formu) uygulanmasını
takiben en sık karşılaşılan yan etkiler hipersensitivite (anaflaktik reaksiyon, anaflaktoid
reaksiyon ve anaflaktik şok dahil), ürtiker, deride kızarıklık ve enjeksiyon yerinde ödem, ağrı
ve inflamasyon gibi bulgulardır.
8/13Aşırı duyarlılık reaksiyonları genellikle hemen başlar (enjeksiyon sırasında ya da enjeksiyon
başlamasını takiben bir saat boyunca) ya da bazen geç başlar (enjeksiyonundan bir saat
sonrasından itibaren birkaç gün içinde), ve tek, ya da birlikte veya ortalarda başlayan
istenmeyen deri reaksiyonu şeklinde görünür
Hemen başlayan reaksiyonlar genellikle deri reaksiyonları, nadiren ölümcül olabilen ve ilk
belirtisini şok ile gösteren solunum ve / veya kardiyovasküler bozukluklardan oluşmaktadır.
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki
şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın : > 1/10
Yaygın : ≥ 1/100 ila < 1/10
Yaygın olmayan : ≥ 1/1.000 ila < 1/100
Seyrek : ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000
Çok seyrek : < 1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Non-enteral uygulamayı takiben TELEBRIX 30ya da TELEBRIX 'in diğer formu ile
istenmeyen etkiler listesi:
Sistem Organ Sınıfı Sıklık: istenmeyen reaksiyonlar
Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor: anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon,
anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık reaksiyonları,
Endokrin hastalıkları Bilinmiyor: tirotoksik kriz *, hipertiroidizm *, tiroid
bozukluğu *
Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor: konfüzyon durumu, ajitasyon
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: koma, bilinç kaybı, nöbet, konvülziyon,
parezi / paralizi, parestezi, titreme, baş dönmesi,
baş ağrısı
Göz hastalıkları Bilinmiyor: göz kapağında ödem
Kulak ve iç kulak hastalıkları Bilinmiyor: Vertigo
Kardiyak hastalıklar Bilinmiyor: kalp durması/kardiyak-arrest, miyokardiyal
enfarktüs, angina
pektoris, aritmi, taşikardi, siyanoz
Vasküler hastalıklar Bilinmiyor: şok, hipertansiyon hipotansiyon,
tromboflebit, kızarma, solukluk
Solunum, göğüs bozuklukları ve Bilinmiyor: solunumun durması, solunum yetmezliği,
mediastinal hastalıklar larinks ödemi, laringospazm, pulmoner ödem, dispne,
bronkospazm, boğaz sıkışması, öksürük, solunum
durması hapşırma
Gastrointestinal hastalıklar Bilinmiyor: ishal, bulantı, kusma, karın ağrısı
Deri ve deri altı doku Bilinmiyor:
hastalıkları Hemen: anjioödem, ürtiker, kaşıntı, eritem, hiperhidroz
Gecikmeli: döküntü, makulo-papüler döküntü, bülürlü
dermatit1
Kas-iskelet bozukluklar, bağ Bilinmiyor: kas spazmı
doku ve kemik hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor: akut böbrek yetmezliği, anüri
Genel bozukluklar ve Bilinmiyor: ödem, yüzde ödem, halsizlik, ateş, sıcak
uygulama bölgesine hissetme, titreme, enjeksiyon bölgesinde ekstravazasyon,
9/13ilişkin hastalıklar e enjeksiyon bölgesinde acı, enjeksiyon bölgesinde
inflamasyon/yangı, enjeksiyon bölgesinde ödem,
enjeksiyon bölgesinde nekroz
Araştırmalar Bilinmiyor: kan kreatin düzeyinde artış
1ekstravazasyon durumunda
* Asemptomatikli hastalarda veya otonom tiroid nodüllü kontrolsüz hipertiroidi olan
hastalarda (özellikle yaşlı hastalarda dikkat edilmeli) tirotoksikoz oluşabilir. Oluşan
semptomlar, uygulama sonrası silinebilir (bir kaç ay içerisinde).
** Tiroid bozukluğu bir guatr alevlenmesi olabilir. Doğrudan ya da gebelikte iyotlu kontrast
madde alan annelerin bebeklerinde geçici hipotiroidizm oluşabilir.
Enteral uygulamayı takiben TELEBRIX'in herhangi bir formu ile ve/veya diğer kontrast
maddeler ile aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir:
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen reaksiyonlar
Psikiyatrik hastalıklar Halüsinasyon, anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları Beyin ödemi, hafıza kaybı, konuşma
bozukluğu, uyku hali,disguzi
Göz hastalıkları Görme bozukluğu, fotofobi, geçici körlük
Kulak ve iç kulak hastalıkları Duyma güçlüğü
Kardiyak hastalıklar Bradikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal Aspirasyon pnömonisi1
hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Pankreatit2, ileus3, enterokolit3, parotis bezi
genişleme, tükürük salgısında artış
Üreme sistemi ve meme hastalıkları Pelvik ağrı4
Deri ve deri altı doku hastalıkları Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz, eritema multiforme, egzama
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik Artralji5
hastalıkları
Araştırmalar Anormal elektroensefalografi, kan amilaz
düzeyinde artış
1 Yutma bozukluğu olan hastalarda oral kullanımda
2 Endoskopik retrograd kolanjiopankreatografi sonrası
3 Enteral uygulamayı takiben
4 histerosalpingografi durumunda
5 artrografi durumunda
Çocuklarda istenmeyen etkiler
TELEBRIX 30’in beklenen yan etkileri erişkinlerle aynıdır. Görülme sıklığı ile ilgili veri
yoktur.
10/13Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve Tedavisi
Doz aşımı, nefropati riskini artırabilir ve diyare, dehidratasyon, elekrolit dengesinde bozulma,
hemodinamik ve kardiyovasküler problemlere yol açabilir.
Çok yüksek dozlar ile, sıvı ve elektrolit kayıpları uygun rehidrasyon ile telafi edilmelidir.
Böbrek fonksiyonu en az üç gün izlenmelidir. Gerekirse hemodiyaliz uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: İyotlu kontrast madde
ATC kodu: V08AA05
TELEBRIX 30, iyonik, nefrotropik, suda çözünür uro-anjiyografik, osmolalitesi 1.710
mOsm/kg olan bir kontrast maddedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz kullanım nedeniyle geçerli değildir.
Dağılım:
İntravasküler enjeksiyonu takiben ürün, intravasküler sistemde ve interstisyel aralıkta dağılır.
Dağılım hacmi 194 mL/kg’dır.
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü 1.1 saattir, toplan klirensi ortalama 120 mL/dak’dır. Başlıca
böbrek yoluyla (reabsorpsiyon veya tübüler sekresyon olmaksuzun glomerüler filtrasyon
yoluyla) değişmeksizin elimine edilir. Renal yetmezlik durumunda, heterotropik renal
eliminasyon biliyer yolla ve ikincil olarak tükürük, sudoral ve kolik yollar ile gerçekleşir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan Durum:
TELEBRIX 35’in yol açtığı ozmotik diürez etkisi enjekte edilen maddenin ozmolalitesine ve
hacmine bağlıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Hastalarda farmakokinetik özelliklerde ırk, yaş ve cinsiyete özgü herhangi bir değişim
tanımlanmamıştır.
11/13Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda safra yolu ile heterotopik eliminasyon meydana gelir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda ancak insanlardaki maksimum dozun anlamlı olarak üzerinde maruziyet
seviyesinde etki gözlenmiştir ve dolayısıyla klinik anlamı yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum kalsiyum edetat
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından herhangi bir uyuşmazlık riskini ortadan kaldırmak
için aynı şırınga ile başka bir ürün enjekte edilmemelidir, başka bir ürünle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Işıktan uzak bir ortamda ve 25°C'nin altında saklayınız.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Solüsyonun berraklığını kontrol ediniz. Herhangi bir bulanıklık veya beyaz bir çökelti
gördüğünüz takdirde o şişeyi kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Steril apirojen, klorobütil lastik tapalı tip II cam şişe (50 mL’lik 1 flakon, 100 mL’lik 1
flakon,)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
TELEBRIX 30, flakon tek kullanım içindir. Uygulamadan tamamlandıktan sonra flakonda
artan sıvı varsa kullanılmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GUERBET İlaç Tıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.
12/13Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K.2
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul
Üretici
Guerbet
BP 50400
F-95943 Roissy CDG Cedex
Fransa
8. RUHSAT NUMARASI
99/24
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 07.05.1996
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
xx.12.2014
13/13