1/12 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PROGİS 15 mg mikropellet kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Lansoprazol    15.00 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum Lauril Sülfat  0.0075 mg 
Şeker Küreleri    118.83 mg  
Mannitol    6.28 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Mikropellet Kapsül 
Sar ı, opak gövde ve kapakl ı No:3 Kapsüller 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
- Duodenal ülser ve gastrik ülser, 
- Reflü özofajit tedavi si ve profilaksisi, 
- Helicobacter pylori (H. pylori) ‘nin neden oldu ğu ülserlerin tedavisi  için uygun antibiyotik 
ile birlikte  H.pylori  eradikasyonu, 
- Sürekli NSA İ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSA İ ilaç ile ili şkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisi  ve profilaksisi, 
- Semptomatik gastroözofageal reflü hastal ığı, 
- Zollinger-Ellison sendromunun da dahil oldu ğu patolojik hipersekresyon durumlar ı. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde lansoprazolün mutad dozlar ı 
aşağıdad ır: 
Duodenal ülser:  Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg'd ır. Bu süre içinde tam 
olarak iyile şemeyen hastalarda tedavi süresi ayn ı dozda 2 hafta daha uzat ılır.  
Gastrik ülser:  Önerilen oral doz 4 haft aya kadar günde 1 kez 30 mg'd ır. Ülser genelde 4 
hafta içinde iyile şir, ancak bu süre içinde tam olarak iyile şemeyen hastalarda tedavi süresi 
ayn ı dozda 4 hafta daha uzat ılır. 2/12 
 Reflü özofajit:  Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg'd ır. Bu süre içinde 
tam olarak iyile şmeyen hastalarda, tedavi süresi ayn ı dozda 4 hafta daha uzat ılır. 
 
Reflü özofajitin profilaksisi:  Önerilen doz günde bir defa 15 mg'd ır. Gerekli hallerde doz 
günde bir defa 30 mg'a ç ıkart ılabilir.  
Helicobacter pylori  eradikasyonu:  Kombinasyon tedavisinde bakt eriyel dirence, tedavi 
süresine (genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne ç ıkabilir) ve uygun antibakteriyel ajan ın 
seçimine dikkat edilmelidir.  
Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavs iye edilen lansoprazol dozu 7 
gün boyunca günde 2 kez 30 mg:  
Klaritromisin 250-500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400-500 mg günde 2 kez  
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildi ğinde H. pylori 
eradikasyonu  %90 oran ına ç ıkm ıştır. Alt ı ayl ık başarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, 
tekrar enfeksiyon riski dü şüktür; dolay ısıyla nüks etmesi beklenmez.  
Sürekli NSA İ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSA İ ilaç ile ili şkili duodenal ve bening 
gastrik ülser tedavisi:  Önerilen doz 4 hafta süre yle günde bir defa 30 mg'd ır. Bu süre içinde 
tam olarak iyile şmeyen hastalarda tedavi süresi 4 hafta daha uzat ılabilir. İyileşmesi zor ülserli 
veya bu riski ta şıyan hastalar için muhtemelen daha uz un süreli bir tedavi kürü ve/veya daha 
yüksek doz uygulan ır. 
Uzun süreli NSA İ ilaç tedavisi gereken risk alt ındaki hastalardaki (>65 ya ş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmi şi) NSAİ ilaç ile ili şkili gastrik ve duodena l ülser profilaksisi:  
Önerilen doz günde bir defa 15 mg'd ır. Eğer tedavi etkisini gös termezse günde bir defa 30 
mg'l ık doz kullan ılmal ıdır. 
Semptomatik gastroözafajeal reflü hastal ığı: Önerilen doz günde bir defa 15 veya 30 
mg'd ır. Semptomlarda h ızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamalar ı dikkate 
alınmal ıdır. 4 hafta süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyile şme 
görülmezse, ek bir tedavi önerilir.  
Zollinger-Ellison sendromunun da dahil oldu ğu patolojik hipersekresyon durumlar ı: 
Önerilen ba şlang ıç dozu günde bir defa 60 mg'd ır. Doz hastan ın ihtiyac ına göre belirlenmeli 
ve tedavi gerekli oldu ğu sürece devam ettirilmelidir . 180 mg'a kadar günlük dozlar 
kullan ılm ıştır. Eğer gerekli doz günde 120 mg'dan daha yüksek ise, ikiye bölünmü ş dozlar 
şeklinde verilmelidir. 
Uygulama şekli: 
İstenen etki için PROG İS mikropellet kapsülleri günde bir defa sabahlar ı aç karn ına 
alınmal ıdır (Sabah ve ak şam olmak üzere günde iki kez al ındığı Helicobacter pylori  
eradikasyonunun tedavisi hariçtir.).  
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2.). Kapsüller s ıvı ile 
bir bütün olarak yutulmal ıdır. 
Hastalar kapsüllerin aç ılmamas ı, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyar ılmal ıdır. 3/12 
 Kapsül yutma zorlu ğu olan hastalarda çal ışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullan ılabilir:  
 Kapsül aç ılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile kar ıştırılır veya 
yumuşak bir g ıda (örn.; yo ğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur. 
 Kapsül aç ılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 40 ml elma suyu ile 
kar ıştırılır (Bkz. Bölüm 5.2.). 
Süspansiyon veya kar ışım haz ırland ıktan sonra ilaç hemen uygulanmal ıdır. 
Mikropelletler çi ğnenmemeli ve ezilmemelidir. Di ğer içecek ve s ıvılarda kullan ım, klinik 
olarak çal ışılmad ığı için tavsiye edilmez.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekmez.   
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Orta veya ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar düzenli gözlem alt ında tutulmal ıdır ve 
günlük doz yar ıya indirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik veriler s ınırlı olduğu için çocuklarda lansoprazol kullan ımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
Gastro-özofageal reflüde yararl ı etkileri mevcut verilerle gösterilmedi ği için, 1 ya şın alt ındaki 
çocuklar ın tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda klerensin azalmas ı nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlamas ı gerekebilir. 
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun a şılmamas ı gerekir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
PROGİS, lansoprazole ve içerdi ği diğer maddelere kar şı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Lansoprazol atazanavir ile birlikte al ınmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Lansoprazol tedavisi gastrik ma lignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar 
tedaviye ba şlamadan önce gastrik malignite olas ılığı aç ısından değerlendirilmelidir.  
Lansoprazol orta ve ciddi karaci ğer yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2. 
ve 5.2.).  
Lansoprazol kaynakl ı düşük gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali haz ırda bulunan 
bakteri say ısında art ışa sebep olmas ı beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi  Salmonella  ve 
Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskinde az da olsa bir art ışa neden 
olabilir (Bkz. Bölüm 5.1.).  
Gastro-duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, e tiyolojik bir faktör olarak  H.pylori  
enfeksiyonu olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Lansoprazol,  H.pylori  eradikasyonunun tedavisi için an tibiyotiklerle kombine olarak 
kullan ılıyorsa, ayr ıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  4/12 
 Bir y ıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için s ınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu hastalar ın tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsaml ı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yap ılmal ıdır. 
Lansoprazol kullanan hastalarda  çok nadir kolit vakalar ına rastlanm ıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalar ında tedavinin sonland ırılmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSA İ ilaç tedavisi alma ihtiyac ı olan yüksek riskli hastalarda 
(örn.; geçmi ş gastrointestinal kanama, pe rforasyon veya ülser, ilerlemi ş yaş, üst GI advers 
etkileri ihtimalini art ırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikos teroidler veya an tikoagülanlar] 
birlikte kullan ım, ciddi bir e şzamanl ı hastal ık faktörü varl ığı veya önerilen NSA İ ilac ın 
maksimum dozlar ının uzun süreli kullan ımı) kontrollü olunmal ıdır. 
Kemik k ırığı 
Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uz un süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) 
şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PPI tedavisini almal ıdırlar. 
Hipomagnezemi  
PPI'larla en az 3 ay süreyle te davi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPI tedavisinin kesilmesini gere ktirmektedir. Uzun süre tedavi almas ı 
beklenen ya da PPI'lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak  magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
Nöroendokrin tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve e ğer başlang ıctaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitörizasyon 
için), testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı laboratuarda 
yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç mannitol ve şeker içerir. Mannitolün hafif derecede  laktasif etkisi olabilir. Fruktoz 
intolerans ı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği gibi 
kal ıtımsal problemleri olan hastalar bu ilac ı kullanmamal ıdır. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)' den az sodyum ihtiva eder; sodyuma ba ğlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Lansoprazolün di ğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Absorpsiyonu pH'a ba ğıml ı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH' ının biyoyararlan ım için kritik oldu ğu durumlarda ilaçlar ın 
absorpsiyonunu engelleyebilir.  5/12 
 Atazanavir: Bir çal ışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg 
atazanavir ile birlikte uygulanmas ı atazanavir maruziyetinde önemli bir azalmaya neden 
olmuştur (EAA ve C maks değerlerlerinde yakla şık %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile 
birlikte uygulanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).  
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varl ığında artar. Lansoprazol kullan ımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlar ına yol açabilece ğinden kombinasyondan kaç ınılmal ıdır. 
Digoksin: Lansoprazol ve di goksinin birlikte kullan ımı digoksin plazma seviyelerinde art ışa 
yol açabilir. Bu sebeple la nsoprazol ile tedaviye ba şlan ırken ve sonland ırılırken digoksin 
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerekti ğinde digoksin dozu ayarlanmal ıdır. 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ını art ırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim taraf ından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alan ı olan ilaçlarla 
birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantr astonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini dü şürebilir. İki ilac ın birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullan ımı takrolimusun (bir CYP3A ve P-gp substrat ı) 
plazma konsantrasyonlar ını art ırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama 
maruziyetini %81'e kadar art ırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi ba şlatılırken veya 
sonland ırılırken takrolimusun plazma konsantrasyonlar ının takip edilmesi önerilir.  
P-glikoprotein ile ta şınan ilaçlar  
Lansoprazolün  in vitro  taşıyıcı protein P-glikoprotein'i (P-gp) engelledi ği gözlenmi ştir. Bunun 
klinik uygunlu ğu bilinmemektedir.  
Diğer ilaçlar ın lansoprazol üzerindeki etkileri  
CYP2C19'u inhibe eden ilaçlar  
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibi törü fluvoksamin ile birlikte kullan ımı sıras ında 
doz azalt ılmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonlar ı 4 
kat ına kadar artar.  
CYP2C19 ve CYP3A4'ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John's wort  (Hypericum perforatum)  gibi CYP2C19 veya CYP3A4'ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlar ını belirgin şekilde 
azaltabilir.  
Diğerleri  
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/An tasitler lansoprazolün biyoyararlan ımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu ilaçlar ın kullan ımından en az 1 saat sonra al ınmal ıdır. Klinik 
denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kullan ılm ıştır ve lansoprazolün etkinli ğinde 
değişikliğe dair bir kan ıt görülmemi ştir. 
Lansoprazolün NSA İ ilaçlar ile etkile şimini gösteren önemli klinik bir çal ışma yoktur.  
 6/12 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda etkin do ğum kontrolü uygulanmas ına gerek 
yoktur. 
Gebelik dönemi 
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum sonras ı 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Bu 
sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Lansoprazol ve metaboli tlerinin deney hayvanlar ında anne sütüne geçti ği saptanm ıştır ancak 
insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden, anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hayvan 
çal ışmalar ında karsinojenite potansiyeline sahip oldu ğu saptand ığından, ilac ın anne için 
önemi de dü şünülerek; emziren annelerde emzirmenin  mi, yoksa tedavinin mi kesilece ğine 
karar verilmelidir.  
Üreme yetene ği/Fertilite  
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alan ına göre önerilen insan 
dozunun 40 kat ı) uyguland ığı dişi ve erkek s ıçanlarda fertilite ve üreme performans ı üzerine 
bir etkisi görülmemi ştir. 
Hamile s ıçanlara maksimum 150 mg/ kg/gün (vücut yüzey alan ına göre önerilen insan 
dozunun 40 kat ı) ve hamile tav şanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alan ına göre önerilen insan 
dozunun 16 kat ı) oral dozlarda uyguland ığı teratojenite çal ışmalar ında fertilitenin bozulmas ı 
veya fetus hasar ını gösteren herhangi bir veri saptanmam ıştır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi, vertigo, görme bozukluklar ı ve somnolans gibi advers  etkiler görülebilir (Bkz. 
Bölüm 4.8.). Bu ko şullar alt ında reaksiyon kabili yeti azalabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalarda lansoprazol ile ilgili en s ık bildirilen yan etkiler ve ilaçla ili şkisi daha 
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar a şağıda vücut sistemlerine göre s ıklık derecesine göre 
listelenmi ştir. 
Her bir sistem organ s ınıfı içinde advers etkiler, a şağıdaki tan ımlamalara uygun olarak 
sınıfland ırılm ıştır: Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1,000 
ila <1/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 7/12 
  Yayg ın Yayg ın olmayan Seyrek Çok seyrek  Bilinmiyor
Kan ve lenf  
sistemi  
hastal ıklar ı  Trombositopeni,
eozinofili,  
lökopeni  Anemi Agranülositoz, 
Pansitopeni   
Metabolizma ve  
beslenme  
hastal ıklar ı     Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4.)
Psikiyatrik 
hastal ıklar  Depresyon İnsomnia,
halüsinasyon,  
konfüzyon  
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Baş ağrısı, baş 
dönmesi   Huzursuzluk,
vertigo,  
parestezi,  
somnolans,  
tremor  
Göz hastal ıklar ı   Görme 
bozukluklar ı   
Gastrointestinal 
hastal ıklar Bulant ı, 
diyare, kar ın 
ağrısı, 
konstipasyon, 
kusma, 
flatulans, a ğız 
veya boğaz 
kurumas ı  Glossit, 
özofagus 
kandidiyaz ı, 
pankreatit, tat 
alma 
bozukluklar ı Kolit, stomatit   
Hepato-bilier 
hastal ıklar Karaciğer 
enzim  
seviyelerinde 
art ış Hepatit, sar ılık  
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı Ürtiker, ka şıntı,
kızar ıklık  Peteşi, purpura, 
saç kayb ı, 
eritema 
multiforma, 
fotoduyarl ılık Stevens-Johnson 
sendromu, toksi k 
epidermal 
nekroliz   
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastal ıklar ı  Artralji, miyalji, 
kalça, el bile ği ya 
da omurgada k ırık 
(Bkz. Bölüm 4.4.)   
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı   İnterstisyel 
nefrit    
Üreme sistemi ve 
göğüs 
hastal ıklar ı   Jinekomasti  
Genel  
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar ı Yorgunluk  Ödem Ateş,
hiperhidroz, 
anoreksi, 
impotans ve 
anjiyoödemAnaflaktik şok  
Araştırmalar     Kolesterol ve 
trigliserid 
seviyelerinde 
art ış, 
hiponatremi   
 8/12 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Lansoprazol doz a şımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite dü şük olmas ına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, çal ışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg'a ka dar ve intravenöz yolla 90 mg'a kadar 
kullan ılm ış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemi ştir. 
Raporlanan bir doz a şımı vakas ında 600 mg Lansoprazolün doz a şımında olas ı semptomlar 
için Bölüm 4.8.'e bak ınız. 
Raporlanan bir doz a şımı vakas ında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemi ştir. S ıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alan ına (BSA) göre 30 mg insan 
dozunun yakla şık 1300 kat ı] ve farelerde 5000 mg/kg'a (BSA'ya göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 675.7 kat ı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozlar ı sonucunda hiçbir ölüm vakas ına 
veya klinik bir i şarete rastlanmam ıştır. 
Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim alt ında tutulmal ıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dola şımdan uzakla ştırılamaz. Gerekli hallerde, mide y ıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Proton pompas ı inhibitörleri  
ATC kodu:  A02BC03  
Lansoprazol, bir gastrik proton pompas ı inhibitörüdür. Mide pariye tal hücrelerinin H+/K+ - 
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit olu şumunun son basama ğını 
engeller. İnhibisyon doza ba ğlı ve geri dönü şlüdür, hem bazal hem de uyar ılm ış gastrik asit 
sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsan tre halde bulunur ve asidik 
ortamlar ında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin  inhibisyonuna neden olan 
H+/K+ - ATPaz enziminin sülfidr il grubu ile reaksiyona girer.  
Gastrik asit sekres yonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pa riyetal hücre proton pompas ı inhibitörüdür. Lansoprazolun tek oral 
dozu pentagastrin-uyar ılm ış mide asidi sekresyonunu %80'e yak ın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan s onra gastrik asit sekresyonunda yakla şık %90 
inhibisyon olu şturur. Mide asidinin b azal sekresyonu üzerinde kar şılıklı bir etkisi vard ır. 30 
mg tek doz bazal sekresyonu % 70'e kadar indirir ve hastan ın semptomlar ı ilk dozdan itibaren 
düzenli olarak rahatlar. Sekiz günlük tekr arlayan uygulama sonucunda azalma yakla şık 
%85'tir. Semptomlar ın h ızlı rahatlamas ı günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve duodenal 
ülserli hastalar ın çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve  reflü özofajiti olan hastalar ın çoğu 4 9/12 
 hafta içinde iyile şir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyoti ğin H. pylorf  ye 
karşı etkin olabilece ği ortam ı oluşturur.  
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite gastrointestinal 
sistemde normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur. Proton pompas ı 
inhibitörleri ile tedavi  Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayr ıca hastanede yatan 
hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az da olsa 
artt ırabilir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayan ıksız bir kimyasal yap ıya sahip olmas ı nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramas ının önlenmesi ve sistemik biyoyararlan ımının art ırılmas ı amac ıyla 
bağırsaktan emilimini sa ğlayan enterik kapl ı formülasyon şeklinde uygulan ır. 
Enterik-kapl ı formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan  lansoprazolün absorpsiyonu 
hızlıdır ve maksimum serum konsantrasyonuna yakla şık 1.7 saatte ula şılır. Lansoprazol 
tekrarlayan dozlarda uyguland ığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri 
değişmez. Lansoprazol h ızlıca emilir, oral uygulamadan 1.7 saat sonra C maks değerlerine 
ulaşılır ve biyoyararlan ımı %80'dir. Midede besin maddelerinin bulunmas ı halinde 
lansoprazolün absorpsiyonu azal ır. İlac ın aç karn ına değil de yemekten sonraki 30 dakika 
içinde verilmesi, C maks ve EAA de ğerlerinde yakla şık %50 oran ında azalmaya yol açm ıştır. 
Sağlıklı kişilerde ortalama plazma yar ı ömrü 1.5 (±1.0) saattir.  
Dağılım: 
Lansoprazol %97 oran ında proteine ba ğlan ır. 0.05-5.0 mcg/ml konsantrasyon aral ığında 
plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı değişmez. 
Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yüksek oranda karaci ğerde metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmi ş sülfinil ve sülfon) saptanm ıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok dü şüktür. Lansoprazolün pariyetal hücre kanalc ıklar ında H+/K+ 
ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite dönü ştüğü düşünülmekle 
birlikte, bu metabolitler kanda gösterilememi ştir. Bu metabolitler sistemik dola şımda 
bulunmaz.  
Eliminasyon:  
Lansoprazolün eliminasyon yar ı-ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre inhibe 
ettiğini yans ıtmamaktad ır. Plazma eliminasyon yar ı-ömrü 2 saatten k ısa iken, asit inhibitör 
etkisi 24 saatten uzun sürer. Ya şlılarda eliminasyon yar ı-ömrü 2-3 saattir.  
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmas ının ard ından, idrarda de ğişmemiş ilaç 
saptanmam ıştır. Bir çal ışmada; 14C'ün oral yoldan tek doz uygulanmas ının ard ından, 
uygulanan radyasyonun yakla şık 1/3'ü idrarda, 2/3'ü feçeste saptanm ıştır. Bu durum 
lansoprazolün metabolitlerinin anlaml ı olarak safra ile at ıldığını göstermektedir.  
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
15-60 mg aral ığında oral yoldan tek doz uygulanmas ı ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonlar ı (C maks) ve eğri alt ında kalan (EAA) de ğerleri uygulanan doz ile orant ılıdır. 10/12 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği 
Şiddetli renal yetmezli ği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmas ının ard ından 
plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %1-1.5 oran ında azalmaktad ır. Böbrek yetmezli ği 
olanlarda eliminasyon yar ı ömrü k ısalm ış, toplam EAA (serbest  ve proteinlere ba ğlı) değeri 
azalm ıştır. Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA de ğeri böbrek yetmezli ği derecesi 
ile ilişkili değildir, C maks ve T maks değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Karaciğer yetmezli ği 
Değişik derecelerde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ortalama plazma yar ılanma ömrü 
1.5 saatten 3.2-7.2 saate kadar uzam ıştır. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ın kararl ı 
durumdaki ortalama EAA de ğerleri %500'e kadar yükselmi ştir. Ağır hepatik yetmezli ği olan 
hastalarda lansoprazolün dozu azalt ılmal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azal ır ve eliminasyon yar ı ömrü %50-100 oran ında 
artar. Yaşlı hastalarda ortalama yar ı ömrü 1.9-2.9 saat oldu ğundan, tekrarlayan dozlarda 
günde 1 kez uygulanmas ı ile akümüle olmad ığı saptanm ıştır. Yaşlılarda doruk plazma 
düzeyleri de ğişmez. 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşlar ı 1-17 aras ında olan çocuklarda 30 kg' ın alt ında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yap ılan farmakokinetik de ğerlendirme yeti şkinlerdekine benzer 
bulunmuştur. Lansoprazolün 2-3 ayl ıktan 1 ya şa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut 
yüzey alan ı veya 1 mg/kg dozda yap ılan araştırmada da maruziyeti yeti şkinlerdekine 
benzerdir. 2-3 ayl ıktan daha küçük infantlarda, 1.0 mg/kg ve 0.5 mg/kg tek doz ile 
yetişkinlere k ıyasla lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmü ştür. 
CYP2C19'ü zay ıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2-6's ında bulunur ve zay ıf 
metabolizörler olarak adland ırılır. Mutant bir CYP2C19 a llelinin homozigotudur ve bu 
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yete rsizdir. Lansoprazol maruziyeti, zay ıf 
metabolizörlerde güçlü metabo lizörlerdekinin birkaç kat ından fazlad ır. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksitite 
çal ışmalar ına dayanan klinik öncesi veri ler insanlar üzerine zararl ı etkileri olmad ığını 
göstermiştir. 
Sıçanlarda yap ılan iki karsinojenite çal ışmas ında lansoprazol, doza ba ğlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı olarak hipergastrinemi ile ili şkili ECL 
hücre karsinoidleri üretmi ştir. Ayr ıca Leydig hücre hiperplazi si ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmi ştr. On sekiz ayl ık uygulamadan sonra retinal 
atrofi oluşmuştur. Bu durum maymun, köpe k ve farelerde görülmemi ştir. 
Bu bulgular ın klinik olarak ili şkisi bilinmemektedir. 
 11/12 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Şeker küreleri 
Sodyum lauril sülfat 
Meglümin 
Mannitol 
Hidroksipropil metil selüloz 
Makragol 6000 
Talk 
Polisorbat 80 
Titanyum dioksit 
Eudragit L30-D55 
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj niteli ği ve içeriği 
 
28 kapsüllük blister ambalajlarda 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikle ri"ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 
Fax: 0212 286 20 20 
8. RUHSAT NUMARASI 
215/70 
 12/12 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 