1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
OXOTİDE  250 mcg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü   
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon ; 
Setroreliks (asetat olarak)…………. 250 mcg   
Beraberinde verilen çözücü ile sulandır dıktan sonra, her  bir m l çözelti 250 mcg  setroreliks 
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Mannitol (E 421)………… ..54,8 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Tozun görünümü: Beyaz beyazımsı liyofilize ke k 
Çözücünün görünümü: Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kontrollü over stimülasyonu nu takiben, oosit toplanması ve yardımla üreme teknolojileri 
uygulanan hastalarda prematüre ovulasyonun engellenmesi için kullanılır.  
Klini k çalışmalarda OXOTİDE  insan menopozal gonadotropin (HMG) ile birlikte 
kullanılmıştır, ancak, sınırlı sayıda olmakla beraber rekombinant folikül uyarıcı hormonla 
(FSH) birlikte kullanıldığında da benzer etki gözlenmiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
OXOTİ DE yalnız bu alanda deneyimli uzmanlar tarafından reçete edilmelidir.  
 
 2 / 11 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İlk OXOTİDE  uygulaması bir hekimin gözetimi altında  ve olası alerjik/psödo -alerjik 
reaksiyonların   (hayat ı tehdit edici anafilaksi dahil) tedavis inin mevcut olduğu şartlar altında 
yapılmalıdır. A rdından yapılacak olan enjeksiyonlar, hastanın aşırı duyarlılık reaksiyonlarını 
gösteren semptomlar ve belirtiler konusunda bilgilendirilmesi ve bu olayların acil tıbbi 
girişim gerektireceğini anlamış olmas ı durumunda, kendi kendisine uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Bir flakon içeriği (250  mcg setroreliks) sabah ya da akşam olmak üzere 24 saat aralıklarla, 
günde bir defa uygulanır. İlk uygulamayı takiben, enjeksiyona alerjik/psödo -alerjik 
reaksiyonu olmadığı ndan emin olmak için hastanın 30 dakika tıbbi gözetim altında tutulması 
tavsiye olunur.  
 
OXOTİDE  alt karın duvarına subkutan olarak enjekte edilir.  
 
Enjeksiyon bölgelerinin rotasyonu, aynı bölgede enjeksiyonun geciktirilmesi ve ürünün 
aşamalı emilimini kol aylaştırmak için, tıbbi ürünün yavaş hızda enjekte edilmesi ile 
enjeksiyon yeri reaksiyonları en aza indirilebilir.  
 
Sabah uygulaması : OXOTİDE  ile tedaviye over stimülasyonunun 5. veya 6. gününde (over 
stimülasyonu başladıktan 96 ila 120 saat sonra) üriner  veya rekombinant gonadotropin ile 
birlikte başlanmalı ve ovülasyonun indüksiyon günü dahi l gonadotropin tedavisi boyunca 
devam edilmelidir.  
OXOTİDE  ile tedavinin başlangıç günü, over yanıtına, yani büyüyen foliküllerin sayısı ve 
büyüklüğüne ve/veya dolaşı mdaki östradiol miktarına bağlıdır. Klinik deneyim, OXOTİDE ’in 
stimülasyonun 5. veya 6. gününde başlanmasına dayanıyor olsa da, foliküler büyüme 
bulunmuyor ise OXOTİDE ’in başlanması geciktirilebilir.  
 
Akşam uygulaması:  OXOTİDE  ile tedaviye over stimülasyon unun 5. gününde (over 
stimülasyonu başladıktan 96 ila 108 saat sonra) üriner veya rekombinant gonadotropin ile 
birlikte başlanmalı ve ovülasyonun indüksiyon gününden bir gece öncesine kadar 
gonadotropin tedavisi boyunca devam edilmelidir.  
OXOTİDE  ile tedav inin başlangıç günü, over yanıtına, yani büyüyen foliküllerin sayısı ve 
büyüklüğüne ve/veya dolaşımdaki östradiol miktarına bağlıdır. Klinik deneyim, OXOTİDE ’in 3 / 11 
 stimülasyonun 5. veya 6. gününde başlanmasına dayanıyor olsa da, foliküler büyüme 
bulunmuyor is e OXOTİDE ’in başlanması geciktirilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği : 
OXOTİDE  karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir; bu nedenle dikkatli  
olunmal ıdır. 
 
Böbrek  yetmezliği : 
OXOTİDE  böbrek yetmezli ği olan hast alarda incelenmemi ştir; bu nedenle dikkatli  
olunmal ıdır. OXOTİDE , şiddetli b öbrek yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  
bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyonda uygulanmaz.  
 
Geriyatrik po pülasyon:  
OXOTİDE ’in geriyatrik pop ülasyonda kullan ım endikasyonu yoktur.  
 
Hazırlama talimatı için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OXOTİDE  aşağıda listelenen durumlardan herhangi birinin varlığında kullanılmamalıdır:  
 Etkin maddeye veya gonadotropin salıverici hormonun (GnRH) yapıs al analoglarından 
herhangi birine, ekstrinsik peptid hormonlara veya yardı mcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık.  
 Gebelik ve laktasyon.  
 Şiddetli renal yetmezliği olan hastalar.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alerjik durumlar  
İlk doz la, hayat ı tehdit edici anafilaksiyi de i çeren alerjik/ps ödoalerjik reaksiyon vakalar ı 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 4 / 11 
 Hikayesinde alerjik eğilim bilinen veya aktif alerjik durum belirtileri olan kadınlarda özel 
önlem alınmalıdır. OXOTİDE  ile tedavi şiddetli alerjik durumdaki kadınlara tavsiye edilmez.  
 
Over hiperstim ülasyonu sendromu (OHSS)  
Over stimülasyonu sırasında veya onu takip eden günlerde ov er hiperstimülasyon u sendromu 
görülebilir. Bu olay gonadotropinlerle stimülasyon prosedürünün bir riski ola rak 
değerlendirilmelidir.  
Over hiperstimülasyon u sendromu semptomatik olarak tedavi edilmelidir, ör. istirahat, 
intravenöz elektrolitler/ kolloidler ve heparin tedavisi.  
 
Luteal faz desteği üreme sağlığı merkezlerinin kendi protokollerine göre yapılmalıdır.  
 
Tekrarlanan over stim ülasyon prosed ürü 
Tekrarlanan bir over stimülasyon prosedürü sırasında setroreliks  uygulaması ile ilgili henüz 
sınırlı bir deneyim vardır. Bu nedenle tekrarlayan sikluslarda setroreliks  sadece dikkatli bir 
risk/yarar değerlendirmesin den sonra kullanılmalıdır.  
 
Konjenital anomaliler  
Çiftlerin infertilitesinden kaynaklanan fakt örlerle mi, yard ımcı üreme teknolojileri (ART)  
prosed ürlerine ba ğlı faktörlerle mi ili şkili oldu ğu net olmamakla birlikte, GnRH antagonistleri  
kullan ılsın veya ku llanılmas ın, ART ile konjenital anomali prevalans ı kendili ğinden  
gebeliklere k ıyasla biraz daha y üksek olabilir. İnfertilite tedavileri i çin setroreliks uygulanan  
kadınların 316 yeni do ğan bebe ğinde yap ılan klinik takip çalışmalar ından al ınan s ınırlı veriler 
setroreliksin çocuklarda konjenital anomali riskini artt ırmad ığını göstermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Setroreliks ile resmi ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  İn vitro  incelemeler, 
sitokrom P 450 ile metabolize edilmiş veya bazı diğer yollar ile glukuronize veya konjuge  
edilmiş ilaçlarla etkileşimin  olası olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte  gonadotropinler 
veya duyarlı bireylerde  histamin salıverilmesini indükleye bilen tıbbi ürünler  ile et kileşim 
olasılığı tamamen göz  ardı edilemez.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.   5 / 11 
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi s üresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
OXOTİDE  gebelik döneminde kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
OXOTİDE  emzirme dön eminde kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Hayvanlarda yap ılan çalışmalar setroreliksin fertilite, üreme performans ı ve gebelik üzerinde  
doza ba ğlı bir etki sergiledi ğini g östermektedir. T ıbbi ürün gebeli ğin duyarl ı fazı sırasında 
uyguland ığında herhangi bir teratojenik etki meydana gelmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OXOTİDE ’in ara ç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ihmal edilebilir d üzeydedir  
veya hi ç yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilini n özeti  
En s ık bildirilen istenmeyen etkiler, enjeksiyon yerinde eritem, kaşın tı ve şiş lik gibi lokal 
reaksiyonlardır . Bunlar genellikle hafif yoğunlukta ve  geçicidir. 250 mcg setroreliks in çoklu 
enjeksiyonlarını takiben, klinik çalışm alarda rapor edilen s ıklık %9, 4’tür. 
Stim ülasyon prosed ürünün içsel riski olarak, hafif -orta şiddette over hiperstim ülasyonu  
sendromunun (OHSS) (DS Ö evre I veya II) yayg ın olarak raporland ığı görülmektedir. Bunun  
aksine, şiddetli OHSS yayg ın değildir. 6 / 11 
 Yayg ın olmayan s ıklıkta p södo-alerjik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil a şırı hassasiyet  
reaksiyonlar ı rapor edilmi ştir. 
İstenmeyen etkilerin listesi  
İstenmeyen etkiler her bir sıklık grubu içinde, azalan ciddiyetine göre sunulmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor  (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sistemik allerjik/psödo alerjik reaksiy onlar, haya tı tehdit edebilecek 
anafilaksi dahil  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş  ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Stimülasyon prosedürünün içsel bir riski olarak, hafıf -orta şidd ette over 
hiperstimülasyon u sendromu ( DSÖ evre  I ya da II) görülebilir (bkz. B ölüm  4.4). 
Yaygın olmayan: Şiddetli over hiperstimülasyon u sendromu ( DSÖ  evre III) 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde lokal reaksiyonlar (Örneğin; eritem, şişlik ve ka şıntı) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
 7 / 11 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı, etki süresinin uzaması ile sonuçlanabilir, ancak akut toksik etkilerin 
gelişme olasılığı bulunmamaktadır.  
Kemiricilerde yapılmış akut to ksisite çalışmalarında, farmakolojik olarak etkili subkutan 
dozun 200 katından yüksek setroreliks dozlarının periton içine uygulanmasından sonra 
spesifik olmayan toksik semptomlar gözlenmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Anti-gona dotropin -salıverici hormonlar  
ATC kodu : H01CC02  
 
Etki mekanizmas ı: 
Setroreliks, luteinizan hormonu salgılatan hormonun (LHRH) antagonistidir. LHRH hipof iz 
hücrelerinin membranlarında bulunan reseptörlere  bağlanır. Setroreliks, endojen  LHRH’ ın bu 
reseptörlere bağlanmasını yarışmalı olarak engeller. Bu etki tarzıyla, setroreliks 
gonadotropinlerin (LH ve FSH) sekresyonunu baskılar.  
 
Setroreliks hipof iz bezinden LH ve FSH’ın sekresyonunu doza bağımlı olarak inhibe eder. 
Baskılanma hemen gö rülür ve başlangıçta stimüle edici bir  etki görülmeden tedavi sürdüğü 
sürece de devam eder.  
 
Klinik etkililik ve g üvenlilik:  
Kadınlarda setroreliks LH pikini ve bunun sonucu olarak da ovülasyonu geciktirir. Over 
stimülasyonu uy gulanan kadınlarda, setrorel iksin etki süresi doza bağıml ıdır. Her 24 saatte bir 
250 mcg doz ile tekrarla nan enjeksiyonlar  setroreliks in etkisini devamlı kılacaktır.  
İnsanlarda ve hayvanlarda, setroreliks in hormonal antagonistik etkisi tedavinin bitiminde 
tamamıyla geri dönüşlüdür . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Setroreliksin subkutan uygulama sonras ı mutlak biyoyararlan ımı yakla şık %85’tir. 
 8 / 11 
 Dağılım:  
Setroreliksin da ğılım hacmi (Vd) 1,1 L x kg-1’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
In-vitro çalışmalar faz I ve faz I I reaksiyonlar ın setroreliks metabolizmas ında rol 
oynamad ığının kan ıtlarını ortaya koymu ştur. Setroreliks peptidazlar  tarafından d önüştürülür 
ve (1 -4) peptid predominant metabolit tir. 
 
Eliminasyon:  
Toplam plazma klirensi 1,2 ml x d k-1 x kg-1 ve renal klir ensi 0,1 ml x d k-1 x kg-1’dir. 
İntraven öz ve subkutan uygulama sonras ı ortalama terminal yar ı ömürler s ırasıyla yakla şık 12 
saat ve 30 saat olup, emilim s ürecinin enjeksiyon yerindeki etkisini g östermektedir.  
 
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum:   
Tek dozla rın (250 mcg ila 3 mg setroreliks) subkutan  uygulamas ı ve ayn ı zamanda 14 g ün 
boyunca g ünlük dozlama do ğrusal kinetik  göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer yetmezliği : 
Setroreliks karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir; bu nedenle dikkatli  
olunmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezliği : 
Setroreliks  böbrek yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir; bu nedenle dikkatli  
olunmal ıdır. OXOTİDE , şiddetli b öbrek yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  
Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popü lasyon : 
Pediyatrik pop ülasyonda uygulanmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
OXOTİDE ’in geriyatrik pop ülasyonda kullan ım endikasyonu yoktur.  
 
 9 / 11 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:  
Farkl ı hızlarda farmakokinetik farkl ılıklar tayin  edilmemi ştir. Setroreliks i çin farmakokinetik 
parametrelerde sa ğlıklı kişiler ve kontroll ü over stimülasyonu alt ındaki hastalar aras ında 
farkl ılık bulgular ı yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik d ışı veriler, konvansiyonel g üvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisite si, 
genototoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi çalışmalar ına g öre insanlar i çin 
özel bir tehlike olmad ığını göstermektedir.  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde akut, subakut ve kronik toksi site çalışmalarında setroreliks in 
subk utan uygulanmasından s onra hedef organlarda toksisite gözlenmemiştir. İnsanlarda klinik  
kullanım için amaçlanandan bariz olarak daha yüksek dozlarda köpeklere intravenöz,  
intraarteriyel ve paravenöz enjeksiyonlardan sonra ilaca bağlı lokal iritasyon veya uyuşmazlık  
kaydedilmemi ştir. 
 
Setroreliks, gen ve kromozom mutasyon tayinlerinde herhangi bir mutajenik veya klastojenik  
potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Liyofilize kek içeren flakon;  
Mannitol (E 421)  
Asetik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
Çözücü içeren kullanıma hazır şırınga ; 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm  6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  10 / 11 
 Çözelti hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmam ış OXOTİDE  buzdolab ında (2 °C-8°C) saklay ınız. Bu şekilde sakland ığında ürünün 
raf ömrü 24 ayd ır. Dondurmayınız veya buzdolabının dondurucu bölümüne ya da buz kalıbına 
yakın yerlere koymayınız.  
Öte yandan, a çılmam ış tıbbi ürün orijinal  ambalaj ında, oda s ıcaklığında üç aya kadar 
saklanabilir.   
Çözelti hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Flakonlar ı ışıktan korumak i çin orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Bu tıbbi ürünün enjeksiyon dan önce oda s ıcaklığına ulaşması beklenmelidir.  Kulla nımdan 
yakla şık 30 dakika önce buzdolab ından çıkartınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her ambalaj; Liyofilize kek içeren 3 mL kapasiteli tip I renksiz cam flakon ve 1 ml 
enjeksiyonluk su içeren kullanıma hazır  şırınga  içerir.  
Her bir ambalaj ilave ola rak aşağıdaki malzemeleri içerir:  
1 enjeksiyon iğnesi (20 gauge)  
1 hipodermik enjeksiyon iğnesi (27 gauge)  
2 adet alkol emdirilmiş pamuk  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bu tıbbi ürünün enjeksiyondan önce oda sıcak lığına ulaşması beklenmelidir. Kullanımdan 
yaklaşık 30 dakika önce buzdolabından çıkartmalısınız.  
OXOTİDE  yalnızca birlikte verilmiş olan çözücü ile hazırlanmalıdır ve yavaşça dairesel  
hareketlerle karıştırılmalıdır. Hızla sallayarak kabarcıklar oluşmasına  yol açılmamalıdır.  
Hazırlanan çözelti berrak, hemen hemen renksiz  olmalıdır. Çözelti berrak değilse veya 
partiküller  içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
Hastaya en az  0,23 mg setroreliks doz verilmesini sağlamak için flakonun tüm içeriğini 
çekmelisiniz.  
Çözelti  hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  11 / 11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve  Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
                                                                               
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/561  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 25.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  