1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CONTRAMAL RETARD 100 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 100 mg tramadol hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığı r sütü kaynaklı)    2,548 mg/tablet  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Film ka plı tablet . 
Beyaz y uvarlak, film kaplı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir.  
 • 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı k ontrendik edir. 
 
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid ce rrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullan ımı kontrendikedir.  
 
• 12-18 yaş arası çocuklar da; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, o bstrüktif uyku apne si 
olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuk larda; istenmeyen etki riski daha yüksek 
olduğu için kullanılmamalıdır.  
 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzl uk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski ned eni ile emzirme dö neminde  kullanılmamalı veya 
alternat if olarak  trama dol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  2 4.2. Pozoloji  ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/uy gulama sık lığı ve süresi:   
Doz ayarlaması, ağrının şiddetine ve hastanın verdiği bireysel yanıta göre yapılmalıdır. Genel 
olarak ağrıyı giderecek en düşük doz seçilmelidir. Doz ağrının şiddetine, hastanın 
hassasiyetine göre ayarlanm alıdır.  Özel klinik  durumlar dışın da tramadolün günlük dozu 400 
mg’ı (4 tablet)  aşmamalıdır.  
Yetişkin lerde v e 12 yaşın üzerindeki gençlerde: Başlangıç dozu sabah ve akşam olacak 
şekilde günde iki kez 50 -100 mg tramadol hidroklorürdür. Eğer ağrı tedavi si etkisiz kalırsa 
doz günde iki kez 150- 200 mg tramadol hidr oklorüre yükseltilebilir. 
 
Uygulama süresi:  
Hiç bir koşulda CONTRAMAL terapötik olarak kesinlikle gerekli olan durumdan daha uzun 
kullanılmamalıdır. Hastalığın şiddetine göre, daha uzun CONTRAMAL tedavisine ihtiyaç 
varsa düzenli ve dik katli değerlendirmeler  yapılmalıdır (gerekirse, tedavi içinde aralar  
verilmelidir). Böylece tedavi gereksinimine ne kadar ihtiyaç olduğuna karar verilmelidir. 
Uygulama şekli:  
CONTRAMAL RETARD film kaplı tabletler  daima bü tün ola rak, bölmeden ve çiğnemeden, 
yeterli miktarda s ıvı ile, tercihen sabah ve akşam  aç karnına  veya yemeklerden sonra 
alınab ilir. 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tramadolün eliminasyonu geci kir. Bu hastalarda hek im hastanın ihtiyaçlarına göre doz 
aralığının uzatılmasını düşünebilir.  
Şidde tli b öbrek ve/veya karaciğer yetmezliğinde CONTRAMAL RETARD kullanımı 
önerilmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  12 yaş altında ki ço cuklarda kullanımı kontr endikedir. 
Geriyatrik pop ülasyon: 75 yaşa kadar, klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği 
olmaya n hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaşın üzerindeki ha stalarda 
eliminasyon süresi uzayabilir. Bu nedenle  hastanın ge reksinimine  göre gerekir se do z aralıkları 
uzatılabilir.   
 3 4.3. Kontrendikasyon lar 
CONTRAMAL RETARD aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
– Etkin maddeye  veya içindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda , 
– Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya p sikotropik ma dde içeren ilaçlarla ol uşan 
akut intoksikasyonla rda, 
– MAO inhibitörü alan veya son 14 gün içinde MAO inhibitörü almış olan has talarda  (Bkz. 
Bölüm 4.5) , 
– Tedavi ile kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında , 
– Uyuşturucu yoksunluk t edavisi amacıyla  
– 12 yaş a ltındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
– 18 yaş altındaki çocukl arda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının te davisi 
amacı ile kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
– CONTRAMAL RETA RD opioid bağımlısı olan hastalard a, kafa yaralanması  olan 
hastalarda, ş okta, bilinç düzeyini a zaltan nedeni  belirsiz olgularda, solunum merkezi veya 
fonks iyonu bozukluğunda ve kafa içi basıncın arttığı durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
– Şiddetli böbrek ve/veya kara ciğer yetmezl iğinde CONTRAMAL RETARD kull anımı 
önerilmemektedir.  
– Opioidlere duyarlı hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. 
– Tedavi edilen hastada solunum depresyonu varsa veya aynı zamanda merkezi sinir 
sistemini baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa  (Bkz. Bölüm 4.5)  veya öne rilen doz belirgin 
şekilde aşılmışsa  (Bkz. Bölüm 4.9) , bu durumlarda solunum depresyonu oluşabileceğinden 
tedavi dikkatli uygulanm alıdır . 
– CONTRAMAL  RETARD  ile benzodiazepinler veya ilgili maddeler gibi sedatif tıbbi 
ürünlerin birli kte kullanım ı sedasyon, s olunum depresyonu, koma ve ö lüme neden olabilir. 
Bu riskler nedeniyle, bu sedatif i laçlarla birlikte  reçeteleme alternatif tedavi seçeneklerinin 
mümkün olmadığı hastalar i çin saklanmalı dır. CONTRAMAL  RETARD’ ın sedatif  tıbbi 
ürünler le birlikte reç ete etme kararı veril irse, etkili en düşük CONTRAMAL  RETARD  
dozu kullanılmalı ve eş  zamanlı tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa olm alıdır.  
– Hastalar solunum depresyonu ve sedasyon belirti ve bulguları açısından yakından 
izlenmelidir. Bu ba ğlamda, hastalar ın ve bakıcılarını n bu semptomların farkında olmaları 
konusunda bilgilendirilmesi  şiddetle tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 4 – Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
– Opioidler, merkezi uyku a pnesi ve uykuyla ilişkili hipoksemi dahil ol mak üzere uyku ile  
ilgili solunum b ozukl uklarına neden olabilir. Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde 
merkezi uyku apnesi riskini artırır. Merkezi uyku apnesi ile başvuran hastalarda toplam 
opioid dozunun aza ltılması düşünülmelidir.  
– Önerilen dozlarda CO NTRAMAL RETARD ku llanan hastalarda konv ülsiyonlar 
bildirilmiştir. Doz önerilen günlük maksimum dozu (400 mg) aşarsa risk artabilir. Ek 
olarak CONTRAMAL RETARD, nöbet eşiğini düşüren başka ilaçlar kullanan hastal arda 
nöbet riskini artı rır (Bkz. Bölüm 4.5) . Epilepsi hastalarında veya nöbetlere yatkınlığı olan 
hastalarda CONTRAMAL RETARD yalnızca mutlaka gerekliyse kullanılmalıdır. 
– Serotonin sendromu 
– Diğer serotone rjik ajanlarla  kombinasyon halinde tramadol veya tek başına tramadol alan 
hastalarda potansiyel olarak yaşamı teh dit eden bir durum  olan serotonin sendromu 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve 4.9).  
– Diğer serotonerjik ajanlarla eş  zamanlı tedavi klinik olarak garanti ed iliyorsa, özellikle 
tedavinin başlangıcında ve doz artırımlarında hastan ın dikkat li bir şe kilde gözlenmesi 
tavsiye edilmektedir.  
– Serotonin sendromunun semptomları arasında mental durum değişiklikleri, otonomik 
dengesizlik, nöromüsküler anorm allikler ve/veya gastrointestinal semptomlar yer 
almaktadır.  
– Aşağıdakilerden biri gözlendiğinde serotonin sendromu olasıdır  
– Spontan klonus 
– Ajitasyon veya terleme ile indüklenebilir veya oküler klonus 
– Tremor ve  hiperrefleksi  
– Hipertoni ve vücut ısısı > 38 °C  ve indüklenebilir veya oküler klonus 
– Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa, semptomların şiddetine bağlı olar ak dozun 
azaltılmas ı veya tedavinin kesi lmesi düşünülmelidir. Serotonerjik ilaçların kesilmesi 
genellikle hızlı bir iyileşme sağlama ktadır.  
– Bir hasta artık tramadol tedavisine ihtiyaç duymadığ ında, yoksunluk semptomlarını 
önlemek içi n dozun kad emeli olarak azaltılması önerilebilir.  
İlaç bağımlılığı, toleransı ve kötüye kullanım potansiyeli  
– Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, ps ikolojik ve fiziksel bağımlılık 
gelişebilir.  Tüm hastala r için, bu ilacın  uzun süreli kullanımı, terap ötik dozlarda bil e ilaç 
bağımlılığına (bağımlılığa) yol açabilir. Şu anda veya geçmişte madde kötüye kullanımı 5 bozukluğu (alkol kötüye kullanımı  dahil) ve ya akıl sağlığı bozukluğu (örneğin majör 
depresyon) olan kişilerde riskler artar. Opioid kötüye kullanı mı riski taşıyan  hastalar için 
reçete yazarken ek destek ve izleme gerekli ol abilir.  
– Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil  olmak  üzere eş  zamanlı ilaçları ve  geçmişteki ve mevcut 
tıbbi ve psikiyatrik durumları belgelemek için kapsamlı bir hasta öyküsü alınma lıdır.  
– Hastalar, kronik kullanımda tedavinin daha az et kili olduğunu görebilir ve başlangıç ta 
deneyimledi kleri ile aynı düzeyde ağrı kontrolü elde etmek iç in dozu artırma ihtiyacını 
ifade edebilirler. Hastal ar ayrıca tedavilerini ek ağrı kesicilerle tamamlay abilirler. Bunlar, 
hastanın tolerans gel iştirdiğinin işaretleri olab ilir. 
– Tolerans gelişt irmenin riskler i hastaya a çıklanmalıdır . 
– Aşırı veya yanlış kullanım aşırı doz ve/veya ölümle sonuçlanabilir. Hastala rın sadece 
kendilerine verilen ilaçları reçete et tikleri dozda kullanmaları  ve bu ilacı başka kimseye 
vermemeleri önemlidir.  
– Hastalar kötüye  kullanım, yanlış  kullanım  veya bağımlılık belirtileri açısından  yakından 
izlenmelidir. Analjezik teda viye yönelik klin ik ihtiyaç düzenli olarak gözden 
geçirilmelidir.  
İlaç yoksunluğu sendromu 
– Herhangi bir opioid ile teda viye başlamadan önce, tramadol teda visini sonlandırmak  için 
bir geri çekme stratejisi oluşturmak için hastalarla bir görüşme yapılmalıdır.  
– Tedavinin anide n kesilmesi veya dozun azaltılması nedeniyle i laç yoksunluk sendromu 
ortaya çıkabilir. Bir hasta artık terapiye ihtiyaç duymadığında, yoksunluk semptomlarını en 
aza indirmek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilir. Yüksek bir dozun 
azaltıl ması haftalar veya aylar alabilir.  
– Opioid ilaç yoks unluğu sendromu, aşağıdakilerden bazıları veya tümü i le karakterize 
edilir: huzursuzluk, gözyaşı, burun akıntısı, esneme,  terleme, titreme, kas ağrısı, midriyazis 
ve çarpıntı. Sinirlilik, ajitasyon, anksiyete, hiperkinezi, titreme, halsizlik, uykusuzluk, iştahsızlık, karın krampları, bulantı, kusma, ishal, ka n basıncında artış, solunum hızında  
veya kalp hızında artış gibi ba şka semptomlar da gelişebilir.  
– Kadınlar hamilelik sırasında bu ilacı alırsa, yeni doğan  bebeklerinin neonatal yoksunluk 
sendromu yaşa ma riski vardır.  
– CONTRAMAL RETARD opioid bağımlı hastal arda yerine koyma tedavisi için uygu n 
değildir. Bir opioid agonisti olduğu halde CON TRAMAL RETARD mo rfin y oksunluk 
semptomlarını baskılayamaz . 
 6 – Hiperaljezi  
– Uzun süreli opioid tedavisi gören hastada art an ağrı varsa hiperaljezi teşhisi konulabilir. 
– Bu, hastalığın ilerlemes iyle ilgili ağrıdan veya opioid toleransının gelişmesinden 
kaynaklanan şiddetl i ağrıdan niteliksel ve anatomik  olarak farklı olabilir. Hipera ljezi ile 
ilişkili ağrı, öncede n var olan ağrıdan daha y aygın ve nitelik olarak d aha az tan ımlanmış 
olma eğiliminde dir. Hiperaljezi semptomları, opioid dozunun azaltılmasıyla düzelebilir.  
– CYP2D6 Metabolizması  
Tramadol CYP2D6 karaciğer enzimi tarafından met abolizma edilir. Hastada bir yetersizlik 
varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etk i elde edilemeyebilir. 
Tahminler, Kafkas popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikl iğe sah ip olabileceğin i 
göstermektedir. Bununla birlikte, eğer hasta ultra hızlı bir  şekilde metabolize eden bir k işi 
ise, yay gın olarak reçete ed ilen dozlarla bile <yan etk i> olarak opioid toksisitesinin 
gelişme risk i vardır. Opioid toksi sitesinin genel s emptomlar arasında kaf a karışıklığı, 
uyuklama, yüzeysel solunum, küçül müş göz bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve 
iştahsızlık sayılabilir. Şidd etli solunum depresyonu sem ptomları içerebilir. Farklı 
popülasyonlarda ultra hızlı  metabolize  eden kişilerdeki  preval ans tahminleri aşağıda 
özetlenmiştir: 
 Popülasyon       %Prevelans  
 Afrikalı/Etiyopyalı       %29 
 Afro -Amerikan       %3,4 ila %6,5 
 Asyalı         %1,2 ila %2 
 Kafkas         %3,6 ila %6,5 
 Yunan        %6 
 Macar         %1,9 
 Kuzey Avrupalı       %1 ila %2  
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni i le emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
− Çocuklarda ameliyat sonrası kullanım  
Yayımlanmış literatürde, o bstrüktif uyku apnesi için tonsillektomi ve/veya adenoidektomi 
sonra sı çocukla rda ameliyat son rası veri len trama dolün nadir, ancak yaş amı tehdit eden 
advers olaylara yol açtığına dair raporlar bulunmaktadır. Tramadol ameliyat sonr ası ağrının 
giderilmesi iç in çocuklara uygulandığında son derece dikkatli olunmalı ve beraberi nde 
solunum depresyonu dahil opioid  toksisitesi semptomları için y akın izleme yapılmalıdır.  7 18  yaş  altındaki  çocuklarda;  tonsi l  ve/veya  adenoid  cerrahisi  sonrasında  ağrının  
tedavisi amacı ile kullanımı kontrendikedir. 
− Solunum fonksiyon bozukluğu olan çocuklar  
– Tramadol, nöromüsküler raha tsızlıklar, şiddetli kalp v eya solunum rahatsızlıkları, üst 
solunum ve ya akciğer enfeksiyonları, çoklu travma veya kapsam lı cerrah i prosedürler dahil 
olmak üzere solunum fonksiyonunun tehlikeye girebileceği çocuklarda kullanı lması 
önerilmez. 12-18 yaş arası çocuklard a; aşırı kilolu olanlar, obez olanl ar, obtrüktif uyku 
apnes i olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki  riski daha yüksek 
olduğu için kullanılmamalıdır . Bu faktörler opioid toksisitesinin semptomlarını 
kötüleştirebilir.  
− Adrenal yetmezlik  
Opioid analjezikler bazen izleme ve glukokortikoid replasma n tedavisi gerektiren geri 
dönüşümlü adrenal yetmezliğe neden olabilir. Akut veya kronik adrenal yetmezliğin 
semptomları örn.  şiddetli karın a ğrısı, bul antı ve kusma, düşük tansiyon, aşırı yorgunluk, 
iştah azalm ası ve kilo kaybı.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz i çermektedir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp lakt az 
yetmezliği ya  da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmama ları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CONTRAMAL RETAR D, MAO inhibitörleri ile kombine ed ilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
Bir opioid olan petidin kullanımından önceki 14 gün içinde MAO inhibitörleri ile  tedavi 
edilen hastalar da, santral sinir sistemi, solunum ve kardiyovasküler fonksiyon üzerinde 
yaşamı tehdit e den etkileşimler gözlenmiştir. CONTRAMAL RETARD  tedavisi sırasında 
MAO inhibitörleri ile aynı etkileşimler d ışlanamaz.  
CONTRAMAL RETARD’ın alkol  dahil sant ral sinir sis temini deprese edici diğer tıbbi 
ürünlerle bir arada kullanımı SSS etkilerini potansiyalize edebilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Opioidlerin benzodiazepinler veya ilgili maddeler gibi yatı ştırıcı tıbbi ürünlerle birlikte 
kullanımı, ilave merke zi sinir s istemi depresan etkisi ne deniyle sedasyon, solunum 
depresyonu, koma ve ölüm  riskini artırır. CONTRAMA L RETARD  dozu ve birlikte kullanım 
süresi sınırlı olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 8 Farmakokine tik çalışmaların sonuçları, CONTRAMAL R ETARD ile birlikte vey a önc esinde 
simetidin ( enzim inhibitörü) uygulanmasının klinik anlamlarda etkileşimlere yol a çmasının 
zor olduğunu göstermiştir. Birlikte veya öncesinde karbamazepin (en zim indükleyici) ver ilişi, 
analjezik et kiyi azaltabilir ve  etki süre sini kısaltabilir.  
Tramadol konvüls iyonlar oluşturabilir ve selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRİ), 
serotonin nore pinefrin geri -alım inhibitörleri (SNRİ), trisiklik antidepresan lar, antipsikotikler  
ve nöbet eşiğini d üşürücü diğer tıbbi  ürünler (örn. bupropion, mirtazap in, 
tetrahi drokanabinol)’in konvülsiyonlara neden olma potansiyelini artırır. 
CONTRAMAL’ in, tedavide sel ektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRİ) serotonin 
norepinefrin geri -alım inhibitörleri (SNRİ ) gibi seroto nerjik ilaçlarla, MAO inhibitörleri (bkz 
bölüm 4.3) , trisiklik antidepresanlar ve mirtazapin ile kombine edilerek kullanımında yaşamı 
tehdi t edici şartlarda serotonin sendromuna neden olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) .  
Bazı hastalard a artmış INR ile majör kanama ve ekimozlar bildirildiğinden, tr amadol ve 
kumarin türevleri (örneğin varfarin) birli kte uygulanırke n dikkatli olunmalıdır.  
CYP3A4’ü i nhibe ettiği bilinen ketokonazol , ritonavir  ve eritromisin gibi diğer aktif 
maddeler, tramad olün metabolizmasını (N -demetilasyon) ve muhtemel en aktif O -demetilli 
metabolitinin metabolizmasını inhibe edebilirler. Bu tip etk ileşimlerin  klinik önemi 
araşt ırılmam ıştır ( Bkz. B ölüm 4.8).  
Sınırlı sayıda çalışmada, antiemetik 5 -HT 3 antagonisti  ondansetronun pre - veya postoperatif 
uygulanışı, postoperatif a ğrısı olan hastalarda t ramadol gereksinimini artırmıştır.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
Tramadolün kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından CONTRA MAL RETA RD korunma 
yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. CONT RAM AL RETARD 
kullanan kadınla r uygun bir doğum kontrolü yöntem i uygulamalıdır. 
Gebelik dönemi  
Tramadol ile yapılan hayvan çalışmal arında çok yüksek dozlarda yeni doğanlarda org an 
geliş iminde, kemik büyümesinde ve mortalite hızında etkiler gö zlenmiş tir. Tramadol 9 plasentayı geçer. İnsanda ge belikte tramadolün güvenliliği  ile ilgili çok az bilgi 
bulunmaktadır. Bu yüzden CONTRAMAL RETARD gebe kadınlarda kull anılmamalıdır.  
Gebe bir k adında uzun süre opioid kullanımı gerekiyorsa  hastaya neonatal opio id yoksunluk 
sendromu riski konusunda bilgi veri lmeli ve uygun tedavinin sağlandığından emin 
olunmalıdır . 
Doğumdan önce veya doğum sırasında verilen Tramadol uterus kasılmalarını etkilemez.  
Gebelik sırasında kronik kullanımı neonatal  yoksunl uk belirtilerine yol a çabilir. Doğum  
sırasında uygulama yenidoğanda solunumu baskılayabilir ve çocuk için bir pa nzehir hazır 
bulundurulmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Tramadol anne sütüne ge çebileceğinden ve be bekte solunum depres yonuna neden 
olabileceğinden emzi ren kad ınlara uygulanması önerilmez.  Tramadolün maternal dozunun 
yaklaşık % 0.1’i anne sütüne geçer. Erken post -partum dönemde, 400 mg’a kadar günlük 
maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen b ebeklerin anne ağırlığı ile ayarlanan 
dozajın % 3’üne  karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık gelir. Bu nedenle 
tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi 
sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sü tü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, 
emzirme g üçlüğü ve solunum sorunlarına  neden olabilme riski mevcuttur. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Pazarlama sonrası gözlemlerdeki veriler tramadolün üreme  yeteneği üzerine etkis inin 
bulunmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmaları tramadolün f ertilite üz erine etki sini 
göstermemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
CONTRAMAL RETARD uyku haline , bulanık gör meye ve baş dönmesine neden olabili r ve 
bu şekilde sürücül erin veya makine kullanıcıların reaksiyonlarını bozabi lir. CONTRAM AL 
RETARD kullanırken araba ve makine kullanılmamalıdır.  Bu durum diğer psikotropik 
maddelerle özelikle alkolle beraber kullanım dur umunda ortaya çıkar.  
4.8. İstenmeyen et kiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.000 i la <1/1 .000); çok seyrek ( <1/10.000), bil inmiy or (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  10 CONTRAMAL RET ARD kullanımı ile en yaygın bildirilen ad vers reaksiyonlar  bulantı ve 
baş dönmesidir, her iki si de hastaların %10’undan fazl asında oluşur.  
Bağışı klık si stemi hastalı kları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (örneğin dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonörotik ödem) ve 
anafilaksi.  
Metabolizma ve b eslenm e hastalıkları  
Seyrek: İ ştah değişiklikleri  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
Psikiyatrik ha stalıklar ı 
Seyrek: H alüsinas yonlar, konfüzyon, uyku bozuklukları, deliryum, anksiyete ve kabus görme . 
Psişik advers reaksiyonlar CON TRAMAL RETARD alınışını tak iben, kişiden kişiye değişen 
şiddette ve özellikte, kişiliğe ve te davi süresine bağlı ola rak oluşabilir. Bunlar mizaç 
değişiklikleri (ge nellikle öfori, baze n disfori), aktivite de değişiklikler (genellikle baskılanma, 
bazen artma) , kognitif ve sensori yel k apasit ede değişikliklerdir (örneğin karar verme 
davranışı, algılam a bozuklukları ).  
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı ( Bkz. Bölüm 4.4.)  
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygın: Baş  dönm esi  
Yaygın: Baş  ağrısı , uyku hali  
Seyrek: K onuş ma bozuklukları, parestezi, tremor, epileptiform ko nvülsiyonlar, istem dışı kas 
kasılmaları, a normal ko ordinasyon, senkop.  
Bilinmiyor: Serotonin sendromu 
Konvülsiyonlar, başlıca yüksek t ramadol dozlarından sonra veya nöbet eşiğini düşürebilen 
tıbbi ür ünler le birlikte  kulla nıldığında oluşmuştur (bölüm 4.4 ve 4.5’e  bakınız). 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Miyozis, midriyazis, bulanık görme  
Kardi yak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler  regülasyon (çarpıntı, taşikardi ). Bu advers reaksi yonlar 
özellikle in travenöz veriliş te ve fiziksel stresli hastalarda oluşabilir.  
Seyrek: B radikardi  11 Vasküler hastalıkl ar 
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler  regül asyon (post ural hipotansiyon veya kardiyovasküler 
kollaps). Bu advers reaksiyonlar özellikle intra venöz verilişte ve fiziksel stresli  hastalarda 
oluşabilir.  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları   
Seyrek:  Solunum baskılanması, dispne  
Öner ilen dozlar belirgin şekilde aşılırsa  ve diğer santral depresan maddeler birlikte alınırs a 
(bölüm 4.5’e bakınız) solunum de presyonu oluşabilir.  
Astımda kötüleşme bildirilmiştir , ancak nedensel bir ilişki saptanamamışt ır. 
Bilinmiyor: Hıç kırık  
Gastrointestin al hastalıkl ar 
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın:  Kusma, kabızlık , ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan:  Öğürme; gastrointestinal rahatsız lık (midede baskı hissi, şişkinlik), diyare  
Hepato-bilier hastalıkları  
Birkaç izole vakada, t ramadol tedavisi  ile zamansal bağlantılı olarak , karaciğer enzim 
değerlerinde artış bildirilmiştir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidrozis  
Yayg ın olmayan: D eri reaksiyonları (örneğin kaşıntı , döküntü, ürtiker)  
Kas-iskelet bozuklu klar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Motor güçsüzlük  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  İşeme bozuklukları (disür i ve üriner retansiyon)  
Genel b ozuklukl ar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk  
Yaygın olmayan: İlaç yoksunluk se ndromu 
Opioid yoksunluğu sırasında ort aya çıkanlara benzer ilaç yoksunluğu sendromu semptomları 
şu şekilde ortaya çıkabili r: ajitasyon, anksiyete, s inirlilik, uykusuzluk, hiperkinezi, titreme ve 12 gastrointestinal semptomlar. Tramadolün kesilmesiyle ço k nadi ren görülen diğer semptomlar 
şunlardır: panik ataklar, şiddetli anksiyete, halüsinasyonlar, paresteziler, kulak çınlaması ve 
olağandışı CNS semptoml arı (yan i konfüzyon, sanrılar, depe rsonal izasyon, derealizasyon, 
paranoya). 
Araştırmal ar:  
Seyrek: Kan  basın cında artış  
Şüpheli adver s reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın y arar /  risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufa m@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Hastalar, yüksek dozun belirti ve se mptomları konusunda bilgilendirilmeli ve aile ve 
arkadaşlarının da bu belirtilerden haberdar olduğundan emin olunmalı  ve ortaya çıkarsa derhal 
tıbbi yardım  alınmalıdır.   
 
Semptomlar 
Prensipte, tramado l ile zehirlenme belirtilerinin, diğer santral etki li analjeziklerin (opioidler) 
etkilerine benzemesi beklenir. Bunlar özellikle miyozis, k usma, kardiyovasküler kollaps, 
komaya dek  değişen bilinç bozuklukları, konvül siyonlar ve solunumun durmasına kadar va ran 
solunum depresyonudur.  
Serotonin sendromu da raporl anmıştır.  
Tedavi  
Genel acil müdahale ilkeleri uygulanır. Solunum yolu açık tutulur (aspirasyon), semptom lara 
göre solunum ve dolaşım ın sürdürülmesi sağlanır. So lunum depresyonu için antidot 
naloksondur. Hayvan deneylerinde naloksonun konvülsiyonlar üzerine etkisi yoktur. Bu 
vakalarda intr avenöz diazepam verilmelidir.  
Oral yoldan  intoksikasyon durumunda, a ktif kömür ve gas trik lavaj uygulaması ile yapılan 
gastri k dekontaminasyon, tramadolün yutulmasından sonraki 2 saat içi nde yapılmalıdır. Daha 
sonraki bir zaman noktasında gastrointestinal dekontaminasyon, istisnai olarak büyük 13 miktarlarda veya uzu n süreli salınımlı formüla syonla rla zehirlenme durumunda fayd alı 
olabilir.  
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile  minimal derecede elimine edilir. B u 
yüzden CONTRA MAL RETARD ile akut zehirlenmelerin  hemodiyaliz veya hemofiltrasyon 
ile tek ba şına t edavisi, detoksifikasyon i çin uygun değildir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakot erapötik grup: Diğer opioidler  
ATC kodu: N02A X02 
Tramadol santral olarak etki gö steren bir opioid analjeziktir. µ , δ ve κ opioid r eseptörler 
üzerinde selektif olmayan saf  bir agonis ttir; µ reseptörlere afinitesi daha yüksektir. Analjezik 
etkisine katkıda bulunan diğer mekanizmalar, nöronal noradrenalin geri -alınımının 
inhibisyonu ve s erotonin salımının artırılmasıdır.  
Tramadol antitusif bir etkiye de sahiptir. Morfinin aks ine, tramad olun analjezik dozları geniş 
bir aralıkta solunum u deprese edici etki oluşturmaz. Gas trointestinal motilite de az etkile nir. 
Kardiyovasküler sistem üzerindeki  etkiler hafif olma eğilimindedir. Tramadolün potensini n, 
morfininkinin 1/10 (onda biri ) ile 1/6 ( altıda biri) arasında olduğu bildirilmektedir. 
Pediyatrik popülasyon 
Tramadolün enter al ve parenteral uygulamasının etkileri yenidoğandan 17 yaşına kadar 
2000’in  üzeri pediyatrik hastanın katıldığı klinik çalışmalarda araştırıl mıştır. Bu çalışma larda 
incel enen analjezi endikasyonları; postoperatif ağrı (özellikle abdominal), diş çekimi sonras ı 
gözlenen ağrı, kırık, yanık ve  trauma sonucu ve 7 gün analjezik t edaviye gereksinim duyulan 
diğer ağrılı durumlar dı.  
2 mg/kg tek dozda veya 8 mg/ kg/gün dozuna kadar  (400 mg/gün dozuna kadar) multipl 
dozlarda tramadolün etkinliği plasebodan daha yükse k ve parasetamol, nalbufin, petidin veya 
düşük doz morfinden daha fazl a veya eşit düzeydedir.  Tramadol’ün güve nlilik pro fili 
erişkinler ve 1 yaş üzeri pediyatri k hastalarda benzerdi r. 
 
 14 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim: 
Oral verilişten s onra tramadolün %90’ından fazlası emilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı, 
birlikte alınan yemeklerden bağıms ız olarak yaklaşık %70’ tir. Emilen ve metabolize olmayan 
mevcut tramadol arasındaki bu farklılığın muhtemel nedeni ilk -geçiş etk isidir. Oral uygula ma 
sonrası ilk geçiş etksi maksimum %30’dur. 
Tramadol  100 mg uygulamasından sonra, 4,9 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna 
Cmax =141 ± 40 ng/ml ulaşılır. 
Dağılım: 
Tramadol yüksek bir doku afinitesine sahiptir (V d,β=203±40 L). Plazma proteinlerine yakl aşık 
%20 oranında bağlanır.  
 T ramado l kan -beyin engelini ve plasenta engelini aşar. Sütte çok küçük miktarlarda etkin 
madde ve  O -desmetil türevi bulunur (uygulanan dozun sırasıyla %0,1 ve %0,02’si).  
Biyotransformasyon: 
 İnsanla rda tramadol başlıca N - ve O-demetilasyon ve O -demetilli ü rünler in glukuronik asitle 
konjugasyonu yoluyla metabolize edilir. Sad ece O -desmetiltramado l farmakolojik yönden 
aktiftir. Diğer metabolitler arasında bireyler arası belirgin niceliksel fark lılıkla r vardır. 
Şimdiye dek, idrarda 11 metaboliti bulunmuştur. Hayvan  deneyleri O -desmetiltramadolün ana 
bileşikten 2 -4 kez daha güçl ü olduğunu göstermiştir. Yarılanma ömrü t 1/2,β (6 sağlıklı gönüllü) 
7,9 saattir (aralık 5,4-9,6 saat)  ve yaklaşık olarak tramado lünki kadardır.  
 Tramad olün biyotransformasyonunda rol oynayan C YP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinin bir 
veya her iki  tipinin inhibis yonu, tramadol v eya ak tif metabolitinin plazma  konsantrasyonunu 
etkileyebilir.  
Eliminasyon : 
Eliminasyon yarılanma ömrü t 1/2,β veril iş yolundan bağımsız olarak, yaklaşık 6 saattir. 75 
yaşın üstündeki hastalarda yaklaşık 1,4 katı uzayabilir. 
 Tramadol  ve metabolitleri hemen hemen tamamen  böbrekler yoluyla atılırlar. Kümülatif 
üriner atılım, verile n dozun toplam radyoaktivitesinin %9 0’ıdır.  Karaciğer ve böbre k 15 fonksiyon yetmezliğinde  yarılanma ömrü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda , 
eliminas yon yarılanma ömrü 13,3± 4,9 saat  (tramado l) ve 18,5± 9,4 saat (O -desmetiltramad ol), 
bir uç va kada sırasıyla 22,3 saat ve 36 saat olarak gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği  olan 
hastal arda (kreatinin kle rensi < 5ml/dk) değerler 11± 3,2 saat ve 16,9± 3 saat, bir uç vakada 
sırasıyla 19,5 saat v e 43,2 saattir.  
 Tramadol terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokinetik profile sahiptir . 
      Serum konsantrasyonla rı ile analjezik etki ara sındaki ilişki doza bağımlıdır, ancak bazı 
vakalarda belirgin şekilde değişi r. Genellikle 100 -300 mg/mL’lik  bir serum  konsantrasyonu 
etkilidir.  
 Pediyatrik popülasyon 
 Tramadol ve O -desmetiltramadol’ün 1-16 yaş hastalarda tek vey a multipl oral doz 
farmakok inetik verileri, doz vücut ağırlığına uygun verildiğinde erişkinlerle genell ikle 
benzerdi fakat 8 yaş ve al tı çocukla rda kişiler arası da ha yüksek değişkenlik gösterme ktedir. 
Tramadol ve O -desmetiltrama dol’ün  1 yaşın altındaki çocuklarda farmakokinetik verileri 
araştırılmıştır fakat tam olarak tanımlanmamıştır. Bu yaş grubun u dahi l eden çalışmalardan 
alınan  bilgi, CYP2D6 yolu ile O -desmetiltramadol oluşma hızının bebekl erde sürekli arttığını 
ve erişkinle rin CY P2D6  aktivite düzeyine 1 yaşında ulaşıldığını göstermektedir. Ayrıca, 1 
yaşın altındaki çocuklarda tam gelişmemiş gluk uronidasyon sistemi ve renal  fonks iyon, O -
desmetiltramadolün yavaş eliminasyonuna ve birikmesine neden olabilir.  
5.3. Klinik öncesi  güven lilik v erileri  
Tramadol ün sıçanlarda ve köpekler de 6-26 hafta süreyle oral ve parenteral, köpeklerde 12 ay 
oral tekrar lanar ak verilişinde, hematolojik,  klinik kimyas al ve histolojik inc elemeler, madde 
ile ilgili her hangi bir değişikliğe ilişkin bir k anıt g österme miştir.  Santr al sinir sistemi 
belirtileri yalnızca terapötik aralığın belirgin olarak üstündeki yüksek dozlarda n sonra 
oluşmuştur . Bu belirtiler ; yerinde dura mama, salivasyon, konvülsiyonlar ve kilo al mada 
azalmadır. Sıçanlar ve köpekler sıras ıyla 2 0 mg/kg ve 10 mg/kg ora l dozlarını, köpekler ise  20 
mg/kg rektal dozlarını herhangi bir reaksiyon oluşmaksızın tolere e tmiştir. 
Sıçanlarda 50 mg/ kg/gün dozunun üzeri ndeki tramadol dozları annede toksik etkilere nede n 
olmuş ve yenidoğan mortalitesini artırm ıştır. Yavrularda os sifikasyon bozuklukları, vaj ina ve 
göz açılmasında gecikme şeklinde gelişme geriliği oluşmuştur. Erkek ve dişi fertilitesi 
etkilenmemiştir.  Daha yüksek dozlardan sonra (50 mg/kg/gün'den fazla) d işilerde düşük 16 gebelik oranı görülm üştür.  Tavşanlarda 125 mg/kg dozun üzerinde annede toksik etkil er ve 
yavrula rında iskelet anormallikleri gözlen miştir . 
 
Bazı in-vitro  test sistemlerinde mutajenik etki kanıtı bildir ilmiştir.  In-vivo çalışmalar ise bu 
tip etkiler ortaya koymamıştır. Şu an a dek elde e dilen bilgilere g öre, tramadol non- mutajenik 
olarak  sınıflandırılabilir.  
Tramadol hidroklor ürün tümör oluşturma potansiyeli üzerine çalışma lar sıçanlarda ve 
farelerde gerçekleştirilmiştir. Sıçanlardaki çalışma lar, tümör insidansında madde ile i lişkili 
herhangi bir artışa iliş kin bir kanıt göstermemiştir. F arelerdeki çalışmalarda, erkeklerde 
karaciğer hücre adenom insidan sında bir artış (15 mg /kg üzeri dozlarda doz bağımlı anlamlı 
olmayan artış) ve dişilerde tüm doz gruplarında pulmoner tümörlerde  bir artış (anlamlı, ancak 
doz-bağımlı değil) bildirilmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi   
Metilh idroksipropil Selüloz                                     
Kolloidal Anhidr Silika                                              
Magnezy um Ste arat                                                   
Mikrokristalen Selüloz                                           Metilhidroksipropil  Selüloz         
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)           
Makrogol 6000      
Propilen Glikol       
Talk        
Titan Dio ksit E 171         
Purifiye Su   
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
60 ay.  
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
30ºC  altındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 17 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
10 ve 30 film kaplı tablet içeren PV C / PVDC / Alüminyum folyo bl ister ambalaj.  
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
Kullan ılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Grünenthal GmbH, Almanya lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. Tic. A.Ş. 
Reşitp aşa Mah. Eski Bü yükder e Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 366 84 00 
Fax : 0212 276 20 20  
8. RUHSAT  NUM ARASI  
2021/199 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.11.2002 
Yeni  ruhsat  tarihi : 07.07.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:      
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 