                                                                     1/16   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MATİSSE  100 mg film kaplı  tablet      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette:  
Lakozamid              100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum        12.5 mg  
Sodyu m stearil fumarat      3.75 mg  
Sodyum bikarbonat         0.0096 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Film kaplı  tablet  
Sarı renkli, oval, bikonveks film kaplı tabletler  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
MATİ SSE,  epilepsili adölesan  (16-18 yaş) ve erişkin hastalarda  ikincil jeneralize olan 
veya olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde  monoterapi  ve ek tedavi 
olarak endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
   Lakozamid , günde iki defa kull anılmalıdır (genellikle sabah ve ak şam birer doz).  
Lakozamid yemeklerle birlikte ya da ayr ı olarak kullan ılabilir.  
Hasta e ğer bir dozu almay ı unutursa, hastaya unutulan dozun hemen alma sı ve daha sonra 
bir sonraki lakozamid dozunu pl anlanan zamanda d üzenli olarak almas ı talimat ı 
verilmelidir. E ğer hasta atlad ığı dozu, bir sonraki dozunu alma s üresine 6 saat veya daha 
az süre kala fark ederse hastan ın bekleyerek planlanan zamanda dozunu a lmas ı yönünde 
bilgilendirme yap ılmalıdır. Hastal ar çift doz kullanmam alıdır. 
 
Monoterapi  
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg' dır. Bu doz , bir hafta sonra günde iki 
kez 1 00 mg' lık bir başlangıç terapötik doza arttırılmalıdır.  
 
Lakozamid tedavisi, doktorun potansiyel yan etkilere kar şı nöbet say ısında gereken 
azalma yı değerlendirmesine g öre ayn ı zamanda g ünde iki kez 100 mg olarak da 
başlatabilir.  
Tedaviye yan ıt ve tolerabiliteye g öre, idame dozu her hafta g ünde iki defa 50 mg’l ık 
artışlarla (100 mg/g ün) önerilen maksimum g ünlük doz olan g ünde i ki kez 300 mg’a 
kadar  artırılabilir (600 mg/g ün).  
400 mg/g ün’den daha y üksek doz lakozamid kullanan ve ek bir antiepileptik ilaca 
ihtiya ç duyan hastalarda, a şağıda ek tedavi i çin önerilen pozoloji uygulanmal ıdır.                                                                      2/16  Ek tedavi  
Önerilen ba şlangıç dozu günde i ki kez 50 mg’d ır. Bu doz, bir hafta sonra ba şlangıç 
terap ötik doz olan g ünde iki kez 100 mg’a y ükseltilmelidir.  
Tedaviye yan ıt ve tolerabiliteye g öre, idame dozu her hafta g ünde iki defa 50 mg’l ık 
artışlarla (100 mg/g ün) önerilen maksimum g ünlük doz olan 400 mg’a y ükseltilebi lir 
(günde iki kez 200 mg).  
 
Lakozamid tedavisine yükleme dozu ile ba şlanmas ı 
Lakoza mid tedavisi (monoterapi ile ba şlama, monoterapiye ge çiş ve ek tedavi)  ayrıca 
200 mg' lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 saat sonra günde 2  kez 100 
mg'lık idame  doz rejimi  ile (200  mg/gün) başlatılabilir. Hastan ın bireysel yan ıtı ve 
tolerabilitesine g öre daha sonraki doz ayarlamalar ı yukar ıda anlat ıldığı şekilde yap ılabilir.  
Yükleme dozu, hekimin kararlı durum konsa ntrasyonuna hızla ulaşılmas ı ve terapö tik 
etkini n temin edilmesinin gerektiğine karar verdiği durumdaki  hastalarda başlatılabilir. 
Yükleme dozu, tıbbi gözlem altında  ciddi kardiyak aritmi  ve santral sinir sistemi 
advers etki insidansının po tansiyel olarak artma olasılığı göz ön ünde bulundurularak 
uygula nmalıdır (bk z. Bölüm 4 .8). Status epileptikus gibi akut durumlarda yükleme  
dozu uygulaması çalışılmamıştır.  
 
  Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik uygulamalara göre, eğer lakozamid  ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, 
bunun kademeli yapılması önerilir (örneğ in günlük dozun haftad a bir 200 mg 
azaltılması).  
Ciddi kard iyak aritmi geli şen hastalarda, klinik a çıdan yarar/risk de ğerlendirmesi 
yapılmalı ve gerekti ğinde lakozamid tedavisi kesilmelidir.  
 
Uygulama sı klığı ve sü resi:  
Günlük doz iki eşit doza bölünerek v erilmelidir.  
 
Uygulama  şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Lakozamid  yemeklerle birlikte ya da ayrı  olarak kullan ılabilir . 
Film kapl ı tabletler b ölünmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezl iği olan hastalarda (kreat inin kleren si > 3 0 
ml/dak) herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Hafif veya orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 200 mg'lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha sonraki 
doz t itrasyonu (günlük 200 mg'dan fazla) di kkatle uygulanmalıdır. Ağı r böbrek 
yetmezli ği olan (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak) ve son dönem böbrek yetmezliği olan 
hastalarda 250 mg/gün' lük bir maksimum idame dozu önerilir. Bu hastalarda doz 
titrasyonu dikkatli yapılmalıdır. Eğer yükleme dozu gerekl iyse, 100 mg'lık başlangıç  
dozu ve bunu t akiben ilk hafta için günde 2 kez 50 mg'lık doz rejimi kullanılmalıdır.  
 
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra, doğrudan, 
bölünmüş günlük dozun %50' si ne kadar bir ek doz önerilir.  
 
Son dön em b öbrek yetmezliği olan hastaların tedavi si, klinik deneyimin az olması ve 
bir metab olitin (bilinen bir far makolojik aktivitesi olmayan) birikmesi sebebi ile 
dikkatle yapılmalıdır.  
                                                                      3/16  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen maksimum  doz 300 
mg/gün ’dür. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz 
önüne alınarak dikkatle yapılmalıdır. 200 mg'lık yükleme dozu düşünülebilir ancak 
daha sonraki doz  titrasyonu (günlük 200 mg'dan fazla) dikkat le uy gulanmalıdır. 
Lakozami din farmakokinetiği ağır ka raciğer yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).  Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
sadece beklenen terap ötik yarar ın muhtemel risklerden fazla oldu ğu durumlarda 
lakozam id ku llanılmalıdır. Hastal ık aktivitesi ve potansiyel yan etkiler g özlenerek 
dozun dikkatlice ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk  ve adölesanlarda  kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, dozun azal tılmasına gerek yoktur . 
Yaşlı hastalarda, yaşla  birlikte azalan renal klerens ve eğri  altında kalan (EAA) 
düzeylerinde artı ş dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm  "Böbrek yetmezliği" ve Bölüm 
5.2). Epilepsili ya şlı hastalarda özellikle 400mg/g ün’den daha y üksek doz 
kullan ımında s ınırlı klinik deneyim mevcuttur (bkz. Bölüm  4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
  4.3.  Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlıl ığı 
olanlarda,  
- Bilinen ikinci veya üçü ncü derece atriyove ntriküler  (AV) b loğu olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
 
  4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önle mleri  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Birçok endikasyon için antiepileptik ajanlarla tedavi edilen hastalarda intihar 
düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Ant iepileptik ilaçla rın randomize, plasebo  
kontrollü ça lışmalarının bir meta -analizi, intihar  düşü ncesi  ve davranışı riskinde küçük  
bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut 
veri, lakozamid için artan bir risk olasılığın ı göz ardı etmeme ktedir. Bu nedenl e 
hastalar intihar  düşüncesi ve davranışı açısından yakı ndan izlenmelidir ve uygun 
tedavi veri lmesi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta 
ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidi r (bkz  Bölüm  4.8). 
 
Kardiyak ritim ve i letim:  
Klinik çalışmalarda, lakozamid ile PR aralığında dozla ilişkili  uzamalar 
gözlemlenmiştir.  
Bilinen kardiyak iletim problemleri veya a ğır kardiyak hastal ığı (örn. miyokard 
iskemisi/enfarkt üsü, kalp yetme zliği, yapısal kalp hasta lığı veya kardiyak sodyum 
kanalopatile ri) olan hastalar veya antiaritmik ila çlar ve sodyum kanal blok örü 
antiepileptik ila çlar dahil, kardiyak iletimi etkileyen ila çlarla tedavi edilen hastalarda 
(bkz Bölüm  4.5) oldu ğu gibi, alt ta yatan p roaritmik ko şulları olan hastalarda ve ya şlı 
hastalarda lakozamid dikkatle kullan ılmalıdır.  
Bu hastalarda lakozamid kararl ı durum konsantrasyonuna titre edildikten sonra ve doz 
400 mg/g ün’ün üzerine çıkarılmadan önce EKG çekilmesi d üşünülmelidir . 
                                                                      4/16  Epileps i hastalar ında lak ozamidin plasebo -kontrollü çal ışmalar ında, atriyal fibrilasyon 
veya çarp ıntı bildirilmemi ştir, ancak her ikisi de aç ık-etiketli epilepsi çal ışmalar ında ve 
pazarlama sonras ı deneyimde bildirilmi ştir. 
  
Pazarlama sonras ı deneyimde , AV blok (ikinci derece vey a daha yüksek derecede AV 
blok dahil) bildirilmi ştir. Proaritmik ko şulları olan hastalarda, ventriküler ta şiaritmi 
bildirilmi ştir. Nadir görülen vakalarda bu olgular, altta yatan proaritmik ko şulları olan 
hastalarda, asistol, ka rdiyak arr est ve ölüme neden  olmu ştur.  
 
Hastalar kardiyak aritmi belirtileri (örn. yava ş, hızlı veya düzensiz nab ız, palpitasyonlar, 
nefesin kesilmesi, bay ılacak gibi hissetme, bay ılma) konusunda bilgi lendirilmelidir. 
Hastalar, bu belirtiler meydana geldi ği zaman d erhal t ıbbi aç ıdan tavsiye almalar ı 
konusunda bilgilendi rilmelidir.  
Sersemlik hissi:  
Lakozamid ile tedaviye sersemlik hissi eşlik edebilir, bu da kazara yaralanma vey a 
düşmelerin oluşmasını arttırabilir.  
Bu nedenle, hastaların, tedavinin potansiy el etkiler ine alışıncaya dek  dikkat etmeleri 
önerilir (bkz. Bö lüm 4.8). 
Bu tıbbi ürün her “doz”u nda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lakozamid, PR uzamasına eşlik et tiği bilinen tıbbi ürünler  (sodyum kanal blokörü 
antiepilep tik ilaçlar dahil)  ile ve antiaritmik   ilaçlar ile  tedavi edilen hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bununla birlikte, lakozamid ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte kullanıldığı 
hastala rda yapılan klinik çalışmaların  alt grup an alizinde PR uzam a miktarında bir 
artış tespit ed ilmemiştir . 
 
İn vitro  veriler:  
Veriler genellikle lakozamidin düşük bir ilaç -ilaç etkileşim potansiyeline sahip 
olduğunu göstermektedir. İn vitro  çalışmalar, klinik çalışmalarda gözleml enen plazma  
konsantra syonların daki lakozamid  ile CYP1A2, 2B6 ve 2 C9 enzimlerinin 
indüklenmediğini ve CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6 ve 2E1’ in inhibe 
edilmediğini göstermiştir. Bir in vitro  çalışma, lakozamidi n bağırsakta P -glikop rotein 
ile taşınmadığ ını göster miştir.  
 
İn vitro  veriler; C YP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4’ ün O-desmetil metabolitinin 
oluşumunu katalizleyebildiğini göstermektedir.  
 
İn vivo  veriler:  
Lakozamid  in vivo  olarak CYP2C19 ve CYP3A4 enzimlerini klinik açıdan anlamlı b ir 
ölçüde inhibe etmez veya ind üklemez.  
 
Lakozamid , midazol amın (CYP3A4 tarafından me tabolize olan, 200mg b.i.d 
lakozamid  verildiğinde)  EAA’ sını etkilememiştir ancak midazolamın C maks’ ı biraz 
artmıştır (%30). Lakozamid  omeprazolün (CYP2C19 ve 3A4 ile me tabolize olan, 
300mg b.i.d lakozamid  verildiğinde)  farmakok inetiğini etkilememiştir.  
 
CYP2C19 inhibitörü omeprazol (40mg q.d.) lakozamid maruziyetinde klinik açıdan 
anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle CYP2C19 inhibitörlerinin                                                                      5/16  sistemik lako zamid maruziyetini klinik açıda n anlamlı ölçüde et kileyeceğ i beklenm ez. 
 
CYP2C9’ un g üçlü inhibitörleri (örn: flukonazol) ve CYP3A4’ ün güçlü inhibitörleri 
(örn: itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromisin) ile eşzamanlı tedavi, 
lakozamid sistemik m aruziyetinde   artışa   neden   olabileceğinden   dikkat   edilmesi   
önerilmektedir.    Bu   tür etkileşimler in vivo  olarak tespit edilmemiştir ancak in vitro  
verilere bakıldığında olasılık mevcuttur.  
 
Rifampisin veya St John’ s wort (Hypericum perforatum ) gibi kuvvetli enzim 
indükleyi cileri, lakozamidi n sistemik  maruziyetini orta dereced e azaltabilir. Bu 
nedenle, bu enzim indükleyicileri ile tedavinin başlatılması veya sonlandırılması 
dikkatle yapılmalıdır.  
 
Antiepileptik ilaçlar:  
İlaç-ilaç etkileşim çalı şmalarında lakozamid , karbamaze pin ve valproik asi din plazm a 
konsantrasyonlarını anla mlı ölçüde etkilememiştir ve lakozamid  plazma 
konsantrasyonları valproik asitten ve karbamazepinden etkilenmemiştir. Yetişkinlerde  
yapılan  farmakokinetik analizinde, e nzim  indükle yicileri olarak bilinen diğer 
antiepileptik  ilaçlar (değişik dozlarda  karbamazepin  fenito in, fenobar bital) ile 
eşzamanlı tedavinin lakozamidi n genel sistemik maruziyetini  %25 azalttığı 
hesaplanmıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmas ında, lakozamid  ile oral kontraseptifler et inilestr adiol 
ve le vonorgestrel arasında klinik açıdan  anlamlı bir etkileşim bulunmamıştır. 
Progesteron konsantrasyonları bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulandığında 
etkilenmemiştir.  
 
Diğer:  
Etkileşim   ç alışmala rı, lakozamidi n   digoksinin   farmakokinet iği   üz erine   bir   
etkisinin olmadığını ve lakozami d ile metformin arasında klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim olmadığını göstermiştir.  
 
Lakozamid ile varfarinin birlikte kullanılması, varfarinin farma kokineti k ve 
farmakodinamiğinde klinik olarak anlam lı bir d eğişikli ğe yol açmamıştır.  
 
Lakozamidin alkol  ile etkileşimine ait farmakokinetik veri bulunmamasına rağmen, 
farmakodinamik etki dışlanamaz.  
 
Lakozamidin proteine bağlanma oranı %15’ den düşüktür.  Bu nede nle, protein 
bağlanma bölgeleri için yarışa n ilaçla rla klini k açıdan önemli bir etkileşim olmadığ ı 
düşünülmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Bölüm 4.2’  de “Öze l popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” 
bölüm üne bakı nız. 
 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiy e 
Gebelik kategorisi: C.                                                                       6/16  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda lakozamid  ile tedavi öncesinde etkin 
doğum kontrol yönt emi heki m tarafı ndan ayrıntılı bir şekilde değerlendi rilmelidir.  
 
Tüm antiepilepti k ilaçlar için, epilepsi tedavisi göre n ka dınların çocuklarında 
malformasyon prevalansı, genel popülasyondaki yaklaşık %3 o lan oran dan 2 -3 kat 
daha yüksektir. Tedavi edilen p opülasyo nda, politerapi ile malformasyonlarda bir art ış 
gösterilmiştir, ancak bu a rtışta tedavinin ve/veya hastalığın ne  kadar sorumlu olduğu 
aydınlatılmamışt ır. 
 
Ayrıca etkili anti -epileptik terapi kesilm emelidir , çünkü hastalığın şiddetlenmesi hem 
anneye  hem fe tusa zarar vericidir.  
 
Gebelik dönemi  
Lakozami din gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin yeterli veri mevcut değildi r. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırm alar, sıçanlarda veya tavşanlarda herhangi bir 
teratoje nik etki göstermemiştir, fakat materno -toksik dozla rda sıçanlarda ve 
tavşanlarda embriyo -toksisi te gözlemlenmiştir  (bkz.  Bö lüm  5.3).  İnsanlara  yönelik  
potans iyel  risk  bilinmemektedir. Lakozamid  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmam alıdır.  (Lakozamidi n anne için olası yararları, fet us üzeri ndeki olası 
zararlarına göre üstünse kullanı labilir). Hasta, hamile kaldı ğında veya hamilelik kararı 
alındığınd a doktorunu bilgilendirmesi gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Lakoz amidi n insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemekte dir. Yeni doğanlar/bebekler 
için risk d ışlanamaz. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar lakozamidi n sütle 
atıldığını göster mektedir.  
Lakozamid ile tedavi boyunca, tedbir amaçlı olarak emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan ça lışmalar da, özel likle sıçanlarda erkek veya dişi üre me yeteneği 
veya fertilitesi üzerine, insanlarda önerilen en yüksek doz  plazma EAA’ sının yaklaşık 
2 katına çık an plazma maruz iyeti (EAA) gösteren dozlar da, hiçbir advers etki 
gözlemlenmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Lakozamid,  araç ve makine kullanma yeteneğini hafif ila orta derecede etkileyebil ir. 
Lakozamid tedavisine, sersemlik hiss i veya bulanık görme eşlik etmiştir. Bu ne denle, 
bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastala rın, lakozamidin bu beceriler üzerindeki 
etkilerine alışana kadar araç veya potansiyel tehlike yaratabilecek makine 
kullanm aları önerilmez.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
Parsiyel başlangıçlı nöbeti olan 1308 hasta i le ek tedavide yapılan toplu klinik 
çalışmal arın ana lizine dayanarak, lakozami de randomize edilmiş hastaların toplam 
%61.9’ unda ve plaseboya randomi ze edilmiş hastaların %35.2’ sinde en az  1 advers 
reaksiyon bildirilmiştir.  
 
Lakozamid  tedavisi ile en sık bildirilen advers ilaç rea ksiyonları  (≥ %10) , sersem lik 
hissi, baş ağrısı, çif t görme ve bulantıdır. Bunlar ge nel olarak hafif -orta şiddetlidir. 
Bazıları doza bağlıdır ve dozun azaltılması ile hafi fletilebilir. SSS ve gastrointestinal 
(GI) sistem il e ilgili advers ilaç reaksiyonlar ının sıklığı ve şi ddeti ge nellikle z amanla                                                                      7/16  azalır.  
 
Tüm kontrollü  çalışmalar  üzerinden,  lakozamide   randomize  edilen  hastalar  için  
advers  reaksiyonlar nedeniyle te daviden kesilme oranı %12.2, plaseboya ran domize 
edilen hastalar  için tedaviden kesilm e oranı %1.6’ dır.  Lakozam id ile tedavinin 
kesilmesi ne yol açan en yaygın advers ilaç reaksiyonu sersemlik hissidir.  
 
Lako zamidin karbamazepin (kontroll ü salım-CR) ile kar şılaştırıldığı eşit etkililik 
(non-inferi orite) mono terapi klinik çalışmalar ından eld e edilen verilerin  analizi ne göre 
en sık bildirilen advers reaksiyonlar ( ≥ %10) ba ş ağrısı ve sersemliktir. Advers 
reaksiy onlar nedeni ile tedaviden kesilme oranı lakozamid ile tedavi edilen hastalarda 
%10,6, kar bamazepin C R ile tedavi edilen hastalarda %1 5,6’d ır. 
 
Yükleme dozunu  takiben, sersemlik hissi gi bi santral  sinir sistemi advers 
reaksiyonlarının insidansında artış gö rülebilir.  
 
Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde  bildirilen  advers 
reaksiyonları  göstermektedir.  
 
Bu sı klıklar aşağıda ta nımlan mıştır: Çok yaygın (≥ 1/10),  yaygın (≥  1/100 ila < 1/10), 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), s eyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve  çok 
seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık g rubundaki is tenmey en etk iler, ciddiyet derecesi gitt ikçe azala cak şekilde 
sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
-Agranülositoz1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
- İlaç aşırı  duyarlılığ ı 1 
Bilinmiyor:  
- Eozinofil ve s istemik semp tomlar ın eşlik  ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) 1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  
- Depresyon  
- Konfü zyonel durum  
- Uykusuzluk1 
 
Yaygın olmayan:  
- Agresyon1 
- Ajitasyon1 
- Öfori ile belirgin ruh hali1 
- Psikotik bozukluk1 
- İntihar girişimi 1 
- İntihar  düşü ncesi  
- Halüsi nasyon1 
 
Sinir sistemi hastalıkları                                                                       8/16  Çok yaygın:  
- Sersemlik hissi  
- Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
- Denge bozukluğu  
- Hafıza bozukluğu  
- Kognitif  bozukluk  
- Somnolans  (Uyuklama)  
- Tremor (Titreme)  
- Nistagmu s (Göz Seyirmesi)  
- Hipoestezi  
- Dizartri  
- Dikkat dağınıkl ığı 
- Parestezi  
 
Yayg ın olmayan:  
- Senkop (2)  
- Koordinasyon anormalli ği  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  
- Çift görme  
 
Yaygın:  
- Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
- Vertigo  
- Tinnitus (Kulak çınlaması)  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Yaygın olma yan: 
- Atriyoventr iküler  blok1 
- Bradikardi1 
- Atriyal fibrilasyon1 
- Atriyal flutter1 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  
- Bulantı 
 
Yaygın:  
- Kusm a 
- Konstipasyon  (Kabızlık)  
- Dispepsi (Haz ımsızlık)  
- Flatulans  (Gaz)  
- Ağız kur uluğu  
- Diyar e 
 
                                                                      9/16  Hepa tobiliyer hastal ıklar  
Yaygı n olm ayan:  
- Karaciğer fonksiyon testinde anormallik1 
- Karaciğer enzimlerinde artış (>x2 ULN) (1)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın:  
- Kaşıntı  
- Döküntü1 
 
Yayg ın olmayan:  
- Anjiyoödem1 
- Ürtik er1 
 
Bilinmiyor:  
- Steven s-Johnson sendromu1 
- Toksi k epidermal nekroliz1 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Yaygın:  
-Kas spazmları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
-Yürüyüş bozukluğu  
- Asteni  (Takatsizlik)  
- Halsi zlik 
- İrritabilite  
- Sarhoşlu k his si 
 
Yaralanm a, zehirlen me ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın:  
- Düşme  
- Cilt yaraları  
- Kontüzyon 
 
(1)Pazarlama sonrası deneyimde raporlanan advers reaksiyonla rdır. 
(2) Seçilmiş advers ila ç reaksiyo nlarıyla ilgili a çıklam alar b ölümüne bak ınız.  
(3) Açık-etiketli çalışmalarda raporlanm ıştır. 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar:  
Lakozamid  kullanımına, PR aralığında doza bağ lı artış eşlik eder . PR aralığının 
uzamasına eşlik  eden ad vers reaksiyonlar (örn.  atriyoventriküler blok, senko p, 
bradikardi) meydana gelebilir.  
Epilepsi hastalarında yapılan klinik çalışmada bildirilen birinci dere ce AV blok için 
insidans oranları; yaygın  olmayan şekilde 20 0 mg, 400 mg, 600 mg lakozamid  ve 
plase bo için sırasıyla,  %0.7 , %0, %0.5 ve %0’ dır.  
Bu çalışmalarda, ikinci derece veya daha yüksek derece AV blok görülmemiştir. 
Ancak pazarlama sonrası deneyimde  lakozamid  tedavisi ile ilişkili ikinci v e üçüncü 
derece AV blok vakaları bild irilmiştir.  Lakozamid in karbamazepin CR  ile 
karşılaştırıldığı monoter api k linik çalışmasında, PR aral ığındaki uzama derecesi her 
iki ila ç için de benzerdir.                                                                       10/16   
Havuzlanm ış ek tedav i klinik çalışmalarda, senkop insidans oranı yaygın değildir  ve 
lakozamid  (n=944)  ile tedavi edilen  epilepsili hastal ar (% 0.1) ile plasebo (n=364)  alan 
hastalar (%0.3) arasında farklılık göstermez.  Lakozamidin karbamazepin CR ile 
karşılaştırıldığı monotera pi klinik çalışmasında, senkop lakozamid ile tedavi g ören 
444 hastan ın 7’sinde g örülürken (%1,6), k arbamazepin CR ile  tedavi gören hastalarda 
bu or an 1/ 442 olmu ştur (%0,2).  
 
Kısa dönem klinik çalışma larında, atriyal fibrilasyon veya atr iyal fl utter vakasın a 
rastlanmamıştır ancak her iki advers reaksiyon da açık eti ketli epilepsi çalışmalarında 
ve pazarl ama sonrası deneyi mde r apor edilmiştir.  
 
Laborat uvar anormallikleri:  
Lakozamid  ile yapılan  plasebo  kontrollü  çalışmalarda eşzamanlı 1 ila 3 antie pileptik 
ilaç alan erişkin hastalarda karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler 
gözlenmiştir. Lakozamid  alan hastaların %0. 7 (7/ 935)’ sinde ve plasebo alan 
hasta ların %0 (0/356)’ ında ALT seviyelerinde normal değe rin 3 katı veya daha fazla 
artışlar m eydana gelmi ştir. 
 
Çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Bazı anti epileptik ajanlar ile tedavi edilen has talarda çoklu orga n aşı rı duyarlılık 
reaksiyonları (ayrı ca eo zinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği i laç reaksiyonu, 
DRESS olarak bilinir)  bildirilmiş tir. Bu reaksiyonların ortaya çıkış şekilleri 
değişkendir an cak tipik olarak ateş ve döküntü ile ke ndini gösterir ve farkl ı organ 
sistemlerinin dahil olmas ı ile  ilişkilendirilir. Eğer çoklu organ aşırı duyar lılık 
reaksiyonundan şüpheleniliyor i se lakozamid  ile tedavi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Advers rea ksiyonların 16 -18 yaş aralığındaki erge nlerdeki sıklığı, tipi ve şiddetinin 
erişkinler ile aynı  olma sı beklenir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon  
Lakozamidin karbamazepin CR ile kar şılaştırıldığı monotera pi klinik çalışmasında, 65 
yaş ve üstü yaşlı hastlarda,  lakozamid ile ilgili g özlenen advers reaksi yonlar, 65 ya ş 
altı hastalarda g özlenenler ile benzer oldu ğu görünmekt edir. Ancak ya şlı hastalarda, 
daha gen ç erişkinlere g öre düşme, diyare ve tremor daha y üksek bir insidansta ( ≥ %5 
fark) rapor edilmi ştir. Ya şlı hastalarda daha gen ç erişkin hastalara k ıyasla en s ık 
bildir ilen kardiyak ile ili şkili advers reaksiyon  birinci derece AV bloktur. Lakozamid 
ile tedavi edilen ya şlı hastalarda %4,8 (3/62) oran ında bi ldirilmi şken, daha gen ç 
erişkinlerde bu oran %1,6 (6/38 2) ol muştur. Yan etki nedeniyle lakozamid 
tedavisinden kesilme  oranı yaşlı hastalarda %21,0 (13/62) iken daha gen ç erişkin 
hastalarda bu oran %9,2 (35/382) olmu ştur. Ya şlı ve gen ç hastalarda g örülen bu  
farklar, aktif komparat ör grupta da benzer oranda g örülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması : 
Ruhsatl andır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak 
izlenmesine olanak  sağlar. Sağlık mesl eği m ensuplarının herhangi bir şüpheli adver s 
reaksiyonu Türki ye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildi rmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 
35 99) . 
                                                                      11/16  4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
 
Yanlışlıkla ya da kas ıtlı olarak l akozamid ile doz a şımı sonras ında g özlemlenen 
semptomlar ba şlıca santral sinir sistemi ve gastrointestinal sistem ile ili şkilidir.  
• 400 mg ile 800 mg aras ında lakozamid d ozuna maruz ka lmış hastalarda geli şen 
advers reaksiyo nların tipleri, la kozam idi önerilen dozlarda kullanan hastala rınkinden 
klinik olarak farkl ı değildir.  
• 800 mg’dan daha fazla lakozamid al ınmas ını takiben b ildirilen advers reaksiyonlar 
sersemlik hissi,  bulant ı, kusm a, nöbetler (jeneralize tonik -klonik n öbetler, status 
epileptikus)’dir . Kardiyak iletim bozukluklar ı, şok ve koma da ayr ıca gözlenmi ştir. 
Tek bir akut lakozamid doz a şımını (yüksek gramlarda lakoz amid) takiben ölüm 
vakalar ı bildirilmi ştir.  
 
Tedavi  
Lakozam id ile doz aşımı için spesifik bir anti dot yoktur. Lakoza mid d oz aşımının 
tedavisi  genel destekleyic i önlemleri ve eğer gerekirse hemodiy alizi içermelidir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapötik gru bu: antiepileptikle , diğer antiepilepti kler 
ATC kodu: N03 AX18  
 
Etki  mekanizması:  
Aktif   madde   lakozamid   (R-2-asetamido -N-benzil -3-metoksipropionamid), 
fonksiyonelize bir amino asittir.  
 
Lakozamidin insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etki  mekanizması henüz tam 
olarak açıklanam amaktadır. İn vitr o elektrofizyolojik çalışma lar, lakozamidin , seçici 
olarak voltaj kapılı sodyum kana llarının yavaş inaktivasyonunu arttır dığını 
göstermişti r, bunun sonucu olarak yüksek derece uyarılabilir nöronal me mbranların 
stabilizasyonu meydana gelir . 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Lakozamid, parsiyel ve primer jene ralize nöbet ler için, geniş bir hayvan mo deli 
aralığında, nöbetlere karşı koru ma göstermiştir ve  kindling gelişimini geciktirmiştir.  
 
Klinik olmayan deneyle rde, levetirasetam, karbamazepin , fenit oin, valproat, 
lamotrijin, topiramat veya gabapentin ile kombinasyonda lakozamid sinerjistik veya 
aditif antikonvülsan etkiler göstermiştir.  
 
Klinik etkilili k ve güvenlilik:  
Monoterapi  
Lakozamidin monoterapi olarak et kilili ği, çift-kör, par alel gruplu 16 y aş ve üstü, yeni 
veya yakın zamanda epilepsi tan ısı almış 886 hastada karbamazepin CR ile 
karşılaştırmalı olarak bir e şit etkililik (non -inferiorite) çalışmasıyla g österilmi ştir. 
Hastalar ın sekonder jeneralize olan ve ya olmayan tetiklenmemi ş parsiyel ba şlangıçlı 
nöbetler ge çirmesi gerekmektedir. Hastalar 1:1 oran ında tabletler halinde sunulan 
karbamazepin CR ya da lakozamide randomize edilmi ştir. Dozlama, doz -cevap’a g öre 
yapılmış ve karbamazepin CR i çin 400 ila 1200 m g aras ı, lakozamid i çin 200 ila 600                                                                      12/16  mg/gün olar ak düzenle nmiştir. Tedavi s üresi cevaba g öre 121 haftaya kadar devam 
etmiştir.  
Kaplan -Meier sa ğkalım analizi ile hesaplanan 6 ayl ık nöbetsizlik oran ı lakozamid ile 
tedavi edilen hastalar i çin %89,8, karbamaze pin CR ile tedavi edile n hastalar i çin 
%91,1 ol muştur. Te daviler aras ındaki ayarlanm ış mutlak fark -%1,3 (%95 GA: -5,5, 
2,8) olmu ştur. Kaplan -Meier ile hesaplanm ış 12 ayl ık nöbetsizlik oran ı lakoz amid ile 
tedavi edilen hastalar i çin %77,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hasta lar için 
%82,7’d ir.  
6 aylık nöbetsizlik oranlar ı 65 ya ş ve üstü yaşlı hastalarda (lakozamid tedavisi: 62 
hasta, karbamazepin CR tedavisi:57 hasta) iki tedavi grubu i çin de benzerdir. Oranlar  
aynı zamanda t üm pop ülasyonda g örülen ora nlara benzerdir. Ya şlı popülasyonda 
idame dozu 55 hastada  (%88,7) 200 mg/g ün, 6 hastada (%9,7) 400 mg/g ün ’dür ve 1 
hastada (%1,6) 400 mg/g ün’ün üzerine çıkarılmıştır. 
 
Monoterapiye ge çiş  
Lakozam idin monoterapiye ge çiş olarak etkilili ği ve g üvenlili ği çok merkezli, çift 
kör, ge çmiş-kontroll ü bir rando mize çalışmada değerlendirilmi ştir. Bu çalışmada 
parsiyel ba şlangıçlı nöbetleri olan ve 1 veya 2 antiepileptik ilac ı sabit dozlarda 
kullanan 16 ila 7 0 yaşlarındaki 425 hasta lakozamid tedavisine ge çiş için ran domize 
edilmi ştir (400 mg/g ün veya 300 mg/g ün, 3:1 oran ında). Tedavi edilen hastalarda 
titrasyonu bitiren ve di ğer antiepileptiklerin geri çekildi ği (sırasıyla 28 4 ve 99), 
monoterapi hastalar ın sırasıyla %71,5 ve %70,7’sinde, 70 g ünlük hedeflenmi ş gözlem 
süresinin de üzerinde olacak şekilde 57 ila 105 gün aras ında (ortalama: 71 g ün) idame 
ettirilmi ştir. 
 
Ek tedavi  
Lakozamidin ek tedavi olarak etkililiği önerilen dozlarda  (200 mg/gün, 400 mg/gün) 3 
çok merkezli, randomize, plasebo kontrollü kli nik çalışmada,  12 haftalık idame 
periyodu ile birlikt e ispatl anmıştır.  
 
Kontrollü ek tedavi çalışmalarında, lakozamidin 600mg/gün dozunun, 400 mg/gün 
doz ile benzer etkililik göstermesine rağmen SSS ve gastroin testinal -ilişkili advers 
reaksiyonlardan dolayı hastaların b u dozu daha az tol ere edebiliyor gibi o lduğu 
gözükmektedi r.  Bu nedenle, lakozamid 600 mg/gün dozunda önerilmemektedir. 
Önerilen en yüksek doz 400 mg/gün’ dür.  
Bu çalışmalar, ortalama 23 yıllık p arsiyel başlangıçlı nöbet geçmişi olan 13 08 hastayı 
dahil ed erek, ikincil olar ak jeneralize olan ve ya olmay an kontrol süz parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan hastalarda eşzamanlı olarak 1 -3 antiepileptik ilaç ile 
uygulanan lakozamidin etkililiğini ve güvenl iliğini değerlendirmek için tasarlanmıştı r. 
Genel olarak nöb et frekansında %50  azalmaya sahip hasta ların yü zdesi; pla sebo, 200 
mg/gün lakozamid, 400 mg/gün lakozamid için sırasıyla %23, %34 ve %40’ dır.  
 
İ. v. lakozamidin yükleme dozunun far makokinetiği ve  güvenliliği çok merkezli, açık 
etiketli  bir çalışma ile bel irlenmiştir. Bu çalışmada, 16 -60 yaş ar ası eriş kin parsiy el 
başlangıçlı nöbeti  olan hastalarda tek bir i. v. yükleme dozu (200 mg'ı içeren) ve 
ardından günde iki kez oral dozlama (i. v. doza eşdeğer ) ile uygulanan lakozamidin 
hızlı başlatılmasının güvenliliğ i ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir . 
 
 5.2.  Farmakok ineti k özellikler  
 
Genel Özellikler  
                                                                      13/16  Emilim:  
Lakozamid oral uygulamadan sonra hızla v e tamamen absorbe olur. Lakozamid 
table tlerin oral biy oyararlanımı, %100’e yakındır . Oral uygulamayı takiben,  
değişmemiş  lakozamidin plazma konsantrasy onu, hız la artar v e dor uk plazma 
konsantrasyonuna (C maks) doz uygu lanmasından yaklaşık 0.5 -4 saat sonra  ulaşılır. 
Lakozamid tabletler ve oral şurup biyoeşdeğ erdir. Gıdalar emilim hız ve miktarını 
etkilemez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,6 L/kg’  dır. La kozamid, % 15’ t en daha az oranda 
plazma proteinlerine bağl anır. 
 
Biyotransformasyon:  
Dozun %95’  i idrarla ilaç ve metabolitler olarak atılır. Lakozam idin metabolizması 
tam olarak tanımlanmamıştı r. İdrarla  atı lan  majör  bileşikler,  değişmemiş  
lakozamid  (dozun  y aklaş ık %40’ ı) ve %30’ dan azı O -desmetil metab olitidir.  
 
Serin türevleri olarak bil inen polar bir fraksiyon idrarda yaklaş ık %20’ yi oluş turur, 
fakat bazı deneklerin plazmasında sadece küçük miktar larda (%0 -2) saptanmıştır. 
İdrarda ek m etabolit lerin ufak  miktarları (%0.5 -2) bulunmuştur.  
 
İn vitr o veriler; CYP2C9, CYP 2C19 ve CYP3A4’ ün, O -desmetil metabolitinin 
oluşmasını katal izleyebildiğini  göstermektedir fakat asıl katkı sağlayan izoenzim in 
vivo olarak henüz doğrulanmamıştır. Lakozamid in, yayg ın metabol izörler (EM) 
(fonksiyonel bir CYP2C19’ u o lan) ve zayıf metabolizörlerdeki (PM)  (fonksiyonel bir 
CYP2C19’ u olmayan) farmako kinetiği kıyasl andığında lakozamid maruziyetinde 
klinik olarak anla mlı bir fark gözlemlenmemiştir. Ayrıca omeprazo l (CYP 2 C19-
inhibi törü)  ile yapılan bir etkileşim çalışmasın da lakozamidin plazma 
konsantrasyonla rında klinik olarak anlamlı bir değişiklik ol madığı gösteril miş, bu da 
bu yolağın öneminin çok az olduğunu göstermiştir.  O-desmetil - lakozamid plazma 
konsantra syonu, p lazmadaki lakoz amid konsantrasyonunun yaklaşık %15’ idir. Major 
metabolitin bilinen bir f armakolojik aktivitesi bulunmamaktadır.  
 
Elim inasyon:  
Lakoza mid, başlıca, renal atılım ve biyotransformasyon ile sistemi k dolaşımdan 
elimine olur. Radyoaktif i şaretli lakozamidi n ora l ve intravenöz uygulanmasından 
sonra , uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık  %95’ i idrarda, %0.5’ ten azı dışkıda 
saptan ır. Değişmemiş ilacın eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 13 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  dur um: 
Lako zamidin farmakokin etiği dozla orantılıdır ve bireyler arası ve birey içi 
değişkenliğin düşük olması ile birlikte zaman boyunca sabittir . 
 
Farmakokinetiği doz la orantılı ve zaman boyunca sabit,  bireysel ya da bireyler  arası 
değişkenliği düşük tür. Günde iki  kez uyg ulamayı ta kiben , 3 günlük bir periyod 
sonrası, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Plazma konsantrasyonu, 
yaklaşık 2’ lik bir birikim faktörü ile artar.  
 
200 mg'l ık tek bir yükleme dozunun yakla şık kararl ı durum konsant rasyonlar ı, günde 
iki kez 100 mg 'lık oral uygulamayla elde edilene benzerdir.  
 
                                                                      14/16   
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 
Yaş:  
Geriyatrik popülasyon:  75 yaş üstü 4 hastayı i çeren yaşlı erkek ve kadınların olduğu 
bir çalışmada, genç  erkeklere kıyasla EAA, bu gruplarda sı rasıyla %3 0 ve %50  
artmıştır. Bu kısmen vücut ağırlığının düşmesi ne bağlıdır. Normalize edilen vücut 
ağırlığı farkı sırasıyla %26 ve %23’ dür. Ayrıca maruziyet te artan bir değişkenlik 
gözlenmiştir.  
Lakozamidin renal k lerensi, bu çalışmada yaşlı deneklerde kısmen aza lmıştır.  Böbr ek 
fonksiyonunun azalmasına bağlı olmadığı  sürece genel bir doz azaltılması ger ekli 
görülmez (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:  
Klinik  çalışm alar;  cinsiyetin,  lakozamidin  plazma konsantrasyonları  üzerine klinik  
olarak  anlamlı bir etk isi olmadı ğını gös terme ktedir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Lakozamidin EAA’ sı, sağlıklı deneklere kıyasla, hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda yaklaşık %30, ağır böbrek yetmezliği olanlarda ve 
hemodiya liz gerektiren son evre böbrek yetmezli ği olan ha stalarda  ise %60 artmıştır, 
Cmaks ise etkilenmemiştir.  
 
Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz il e etkili bir şekilde uzaklaştırılır. 4 saatlik bir 
hemodiy aliz tedavisini takiben lakozamidin EAA’ sı yaklaşık %50 a zalır. Bu nedenle, 
hemodiyaliz sonrası doz ilaves i öneril ir (b kz. Bölüm 4.2). O -desmetil metaboliti 
maruziyeti, orta ila ağır böbrek yetmezl iği olan hastalarda birkaç kat artmıştır. Son evre 
böbrek yetmezliği olan hastalarda hemodiyaliz yokluğunda, düzeyle r artmış ve 24 
saatlik örnekleme boyunc a devamlı bir şeki lde y ükselmiştir. Son evre böbrek yetmezliği 
olan deneklerde artan metabolit maruzi yetinin   advers   etkileri   artırıp   arttırmayacağ ı 
bilinmemekte dir fakat metabolitin herhangi bir farmakolojik a ktivitesi 
tanımlanmamıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliğ i:  
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan deneklerde  (Child -Pugh B), daha yüksek plazma 
lakozamid konsantrasyonları (yaklaşık %50 daha yüksek EAA norm) görülmüştür. Bu 
daha yüksek maruziyet, kısmen çalışıla n deneklerde azalan renal fonksiyona ba ğlıdır. 
Çalışmadak i has talarda non -renal klerensdeki azalmanın l akozamidin EAA’ sında %20’ 
lik bir ar tışa neden olduğu hesaplanmıştır. Lakozamidin  farmakokinet iği ağır karaciğer 
yetmezliği olanlarda değerlendirilmemiş tir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenl ilik verileri 
Toksisite çalışmalarında, elde edilen la kozamid plazma konsantrasyonları insan 
maruziyetine dü şük veya var olmayan bir aral ık bırakacak  şekilde, hastalarda gözlenenlere 
benzer düzeyde veya sade ce hafif daha yüksektir.  
 
Anestezi altı ndaki köpe klerde l akoza midin intravenöz uygulandığı bir güvenlik 
farmakoloji ç alışması ile daha çok olas ı bir kardiyodepresan etkiye bağlı olarak, PR 
aralığınd a ve QRS kompleks süresinde geçici uzamalar ve kan basıncı nda düşmeler 
gösterilmiştir. Bu geçici değişiklik ler maks imum önerilen klinik dozun üstüne 
çıkıldığında gö rüldüğü gib i aynı konsantrasyon aralı ğında başlamıştır. Anestezi                                                                      15/16  altındaki köpek ve Sinomolg us maymunlarda, 15 -60 mg/kg intravenöz dozlarında, 
atriyal  ve ventriküler iletimin yavaşlaması, a triyoventr iküler b lok v e atriyoventriküler 
disosiasyon görülmüştür.  
 
Sıçanlard a tekrarlı doz toksisite ç alışmalarında, klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı 
dozun da başlayarak hafif geri dönüşümlü karaciğer değişiklikler i gözlenmiştir. Bu 
değişiklikler; organ  ağırlığın ın artma sı, h epatositlerin hipertrofisi, karaciğer 
enziml erinin seru m konsantrasyonlarında art ışlar ve toplam kolestrol ve trigliseritlerde 
artışları  içerir. Hepatositlerin hipertrofisinden ayrı olarak başka  histopatolojik değişiklik 
gözlenmemişt ir. 
 
Kemir genler v e tav şanlardaki üreme ve gelişimsel toksisite çal ışmalarında , sıçanlarda 
maternal toks ik dozlarda (beklenen klinik maruziyete benzer olarak s istemik 
maruziyet seviyelerine   tekabül   eden)   teratoj enik   etki   görülmemiş   fakat   
peripartum   d öneminde  yavruların ölümünde ve ölü doğan yavruların sayı sında bir 
artış, canlı doğum büyüklüğ ünde ve yavruların vücut ağırlığında hafif bir azalma 
gözlemlenmiştir. Daha yüksek maruziyet seviyeleri hayvanlar da maternal toksisiteye 
bağlı olarak te st edilmed iğinden veriler, lakozamidin embriyofetotoksik ve teratoj enik 
potans iyelini tam olarak karakte rize etmede yetersizdir.  
 
Sıçanlardaki çalışmalar, lako zamid ve/veya metabolitlerinin hali hazırda plasenta 
bariy erini geçtiğini göstermiştir.  
 
6.  FARM ASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon  
Kopovidon  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloi dal silikon dioksit  
Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum stearil fumarat  
Hidrolize polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
Polietilen glikol  
Metakrilik asit kopolimer Tip C  
FD&C Bl ue No.2  
Sodyum bikarbonat  
Sarı demir oksit ( E172)  
 
 6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmam aktadır.  
 
 6.3.  Raf ömrü 
 24 ay 
 
 6.4.  Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 
 6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
56 film k aplı tablet içeren PVDC/Al blister ve karton kutu  ambalaj  
                                                                      16/16   
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun  olarak  imha ed ilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
        Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
               Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
                                 34460 Sarıy er/İst anbul  
            Tel No     : 0 212 362 18 00    
            Faks No : 0 212 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
                   2015/610  
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.08.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
  
            10.  KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  