KISAÜRÜN
ÜRÜNÜN ADI
EDOLAR 500 mg film tablet
VE
Etkin madde:Her bir film tablet 500 mg etodolak içerir.
maddeler:Her bir iflm tablet 322,5 mg laktoz monohidrat in(ek
sütünden elde edilen) içerir.
maddeler için 6.1.’e
FORM
Film tablet.
Beyaz ya da renkli, oblong, film tabletler.
4.1. Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve
tedavisinde,
Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi post-operatif ve dismenore
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama
Pozoloji/uygulama ve süresi:
dozu günde 400-1200 mg Maksimum günlük doz 1200
Sabahve olmaküzere gündeikikez
Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen en doz, en süre için
tedavisine cevap sonra doz ve doz
göre bireysel olarak
doz doktor gözetiminde
iletedaviyedevam edilebilir.
Günlük 1200 mg’dan güvenli olup
Tolerans veya
Uygulama
Oral yoldan Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra
1/16Özelpopülasyonlara ek bilgiler:
Böbrek
Hafif ve orta böbrek bulunan hastalarda
(kreatinin klerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak
fark Hemodiyaliz uygulanan hastalarda,
fraksiyon % 50 daha fazla toplam etodolak klerensinde % 50
serbest etodolak klerensi Bu da etodolak
proteine önemini gösterir.Etodolakdiyalizlevücuttan
Kompanse sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak
Bu hasta grubunda genelde doz gerekli
olmamakla beraber, etodolak klerensi fonksiyonuna ve
bulunan hastalardadoz
Pediyatrikpopülasyon:
Etodolak etkinlik ve güvenlilik pediyatrik hastalarda
bunedenle18 önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
hastalardadoz gerekmemektedir.
hastalardaadvers görülme riski yüksektir.
En etkin dozu, kontrol için gereken en sürede kullanarak
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. tedavisi gastrointestinal
kanamariski hastalar izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
EDOLAR, etodolak’a veya tabletin herhangi bir maddeye
bilinen hastalardakontrendikedir.
EDOLAR, çapraz aspirin, ya da non steroidal
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi alerjik reaksiyonlar hastalarda ya
daakut ürtiker olanhastalarda
daha önceki ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointestinal kanama veya
perforasyon bulunan
EDOLAR, ciddi kalp olan hastalarda, by-pass ve kalp
hemenönce veyasonra
Etodolak aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser olan
hastalarda non steroidal anti inflamatuvar sebep gastrointestinal
hemoraji dedahil)kontrendikedir.
son trimestrindekontrendikedir.
2/164.4. Özel ve önlemleri
Kardiyovaskülerrisk
NSA ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve
inmerisklerindeölümcül olabilecek asebepolabilirler. Bu risk kull
süresiyle birlikte artabilir. Kardiyovasküler hast olan veya kardiyovasküler
ailgili risk faktörü yanhastalardabu risk en yüksekdüzeydedir.
Etodol koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat
öncesi ve sonr a kesici olarakkull rendikedir.
Gastrointestinal risk
kanama, ülser, mide ya da perforasyonu gibi ciddi
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek sebep
olabilir. Bu etkiler, her an, semptomlar göstermeden
ortaya Ciddi gastrointestinal etkiler için en büyük risk
grubunu
Uya
Kardiyovasküler trombotiketkiler:
Birçok COX-2 selektif ve nonselektif non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar ile
3 varan süreler ile klinik fatal olabilen ciddi kardiyovasküler
trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek
COX-2 selektif olan ve olmayan tüm ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir.
Kardiyovasküler bilinen ya da kardiyovasküler
risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir. ilaç tedavisi
uygulanan hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma
indirmek için etkili en doz, mümkün olan en süreyle Daha
önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür
meydana gelmesi konusunda dikkatli Hastalara ciddi
kardiyovasküler belirti ve/veya ve meydana gelmesi durumunda
ne bilgi verilmelidir.
artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana
gelme riskini, aspirinin konusunda
yoktur. Aspirin ile bir ciddi gastrointestinal etki
riskini Gastrointestinaletkiler).
Koroner arter by-pass sonraki ilk 10-14 gün içinde tedavisi için
COX-2 selektif iki büyük, kontrollü klinik
miyokard infarktüsü ve felç (Bkz.
Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
ilaçlar gibi EDOLAR da, hipertansiyon ya da önceden var
olan hipertansiyonun yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay
sebep olabilir. Tiyazid ya da kullanan hastalar
ilaçlar zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. EDOLAR da dahil, tüm
ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir Kan
ilaç tedavisinin vetedavi boyunca izlenmelidir.
3/16Konjestif kalp veödem:
ilaç kullanan hastalarda retansiyonu ve ödem EDOLAR
retansiyonu yadakalp bulunanhastalarda
Gastrointestinal etkiler–Ülserasyon,kanamaveperforasyonriski:
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin
herhangi bir döneminde ve herhangi bir semptom görülmeksizin; mide, ince
veya enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon
ölümle sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir.
ilaç ile ciddi üst gastrointestinal olan hastadan sadece
biri semptomatiktir. ilaç ile ciddi üst gastrointestinal sistem
ülserleri, büyük kanamalar ya da 3-6 ay tedavi gören hastalarda
% 1, bir tedavi görenlerde ise % 2-4 Bu
süresinin ile devam eder ve tedavi kürü ciddi
gastrointestinal advers etki ihtimali artar. Bununla beraber, süreli tedavide
bilerisk
ilaçlar ülser ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda
çok dikkatli Peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama
hikayesi bulunan ve ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama
riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan
hastalarda; oral kortikosteroid ya da
antikoagülan ilaç tedavisinin uzun süreli sigara
alkol kullanma, ileri olma ve genel durumunun kötü
gastrointestinal kanama riskini faktörlerdir. Spontan fatal gastrointestinal
büyük bir bölümü, ya da genel durumu bozuk hastalarda
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli olmak
gerekir.
ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini
minimuma indirmek için, etkili en doz, mümkün olan en süreyle
ilaç tedavisi hastalar ve doktorlar gastrointestinal
ülserasyon ve kanama belirti ve için dikkatli ve ciddi
gastrointestinal advers etki varsa, hemen ilave ve tedaviye
Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki ortadan kadar,
ilaç tedavisinin içermelidir. Yüksek riskli hastalar için
içermeyenalternatif tedaviler
Renal etkiler:
uzun süreli renal papiller nekroz ya da renal
patolojilere yol Renal prostaglandinlerin, perfüzyonunu
kompensatuar rol hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu
hastalara bir prostaglandin üretiminde ve renal kan
belirgin renal dekompansasyona yol açacak derecede doza azalmaya
neden olabilir. Bu tür bir risk hastalar; böbrek fonksiyon kalp
fonksiyon olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü
kullananlar ve ilaç tedavisinin ile genelde
tedaviöncesi duruma geri dönülür.
4/16böbrek
Kontrollü klinik etodolak böbrek bulunan
hastalarda konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, böbrek
bulunan hastalarda EDOLAR ile tedavi önerilmez. EDOLAR tedavisine
gerekiyorsa, böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
ilaçlarla gibi daha önce etodolak hastalarda da
anaflaktoid reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin (aspirin veya
ilaçlarla ürtiker ya da benzeri alerjik reaksiyonlar) hastalara
verilmemelidir.
Daha ziyade m, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda
aspirin veya ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm
ortaya Bu gibi hastalarda fatal reaksiyonlar (Bkz.
Kontrendikasyonlar ve Önlemler – Önceden mevcut Böyle vakalarda acil
Deri
Etodolak da dahil olmak üzere tüm ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri
advers neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana
gelebilir. Hastalara ciddi deri belirti ve bildirilmeli ve
deri döküntüsü ya da herhangi bir belirtisinde
söylenmelidir.
Gebelik:
Ductus arteriosusun erken kapanm yol geç
dönemlerinde önerilmez.
Önlemler:
Genel:
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin
Kortikosteroidlerin aniden alevlenmesine yol
açabilir. Uzun süreli kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda,
kortikosteroid tedavisinin karar tedavinin idameli olarak
gerekir.
Eto ve) enflamasyon farmakolojik aktivitesi, bu
diyagnostik belirtilerin non-infeksiyöz,
komplik izlenmesindeki azaltabilir.
Hepatik etkiler:
ilaç kullanan % 15'e bir bölümünde bir veya daha fazla
fonksiyon testi olabilir ve klinik
ilaç uygulanan % 1'inde dikkate ALT ve AST
(normalin üst üç veya daha fazla) Laboratuvar
bu ilerleyebilir, kalabilir, ya da tedavinin
devam etmesine geçici olabilir. ile nadiren ve
5/16fatal fulminan hepatit, nekrozu ve fatal
sonuçlanan)gibi ciddi
Etodolak tedavisi fonksiyon semptom ve/veya
belirtileri görülen ya da testleri anormal olan hastalar daha hepatik
reaksiyon için ile uyumlu
klinik belirti ve bulgular meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü,
eozinofili gibi),etodolaktedavisi
Hematolojiketkiler:
Etodolak veya kullanan hastalarda bazan anemi görülmektedir.
Bunun nedeni; s retansiyonu, gizli ya da gastrointestinal kan veya
eritropoiez üzerinde tam olarak bir etki olabilir. da dahil
uzun süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir
belirti veyabulgusu görülürse,hemoglobin yadahematokrit
ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu hastalarda
kanama süresini Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu
üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha süreli ve reversibldir. Etodolak
tedavisi uygulanan ve trombosit fonksiyonundaki olumsuz etkileri
bulunan hastalar (koagülasyon bulunan ya da antikoagülan uygulanan
hastalargibi)dikkatle izlenmelidir.
Önceden mevcut
hastalarda aspirine- bulunabilir. Aspirine olan
hastalarda aspirin fatal olabilen ciddi bronkospazma yol Bu tür
hastalarda aspirin ve ilaçlar da dahil
çapraz reaktivite etodolak ve önceden
bilinen hastalardadadikkatli
Hastalar içinbilgi
Etodolak, ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm
ile sonuçlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar semptomlar olmadan
meydana gelebilirse de, hastalar nefes halsizlik,
pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlara benzer herhangi bir
belirti ya da semptom görürlerse Hastalara bu izlemenin önemi
(Bkz. –Kardiyovaskülertrombotiketkiler).
Bu ilaçlar gibi etodolak da ve nadiren, hastanede
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi
yanetkilere neden olabilir.
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve semptomlar bulunmadan
da meydana için, doktorlar kronik tedavi uygulanan ülserasyon ve
belirti ve dikkat etmeleri konusunda ve epigastrik
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom
izlemeli veonlarada bu izlemenin önemini bildirmelidirler(Bkz.
–Gastrointestinal etkiler–Ülserasyon,kanama ve perforasyonriski).
6/16Etodolak, ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz gibi hastanede gerektiren ve hatta ölümcül olabilen,
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri olmadan
meydana gelebilirse de, hastalar deride döküntü ve vezikül, ya da gibi
belirti ve dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya
da semptom görürlerse Hastalarda herhangi tip bir döküntü
meydana gelirse hemen ve mümkün çabuk
söylenmelidir.
Hastalara, kilo ya da ödem belirti ve hemen
bildirmelerisöylenmelidir.
Hastalara heptatotoksisitenin belirti ve konusunda bilgi
verilmelidir yorgunluk hali, letarji, prurit, üst kadranda
ve grip benzeri sendrom). bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi
durduruphemen söylenmelidir.
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse solunum yüz
ya da dasöylenmelidir (Bkz.
Etodolak, ilaçlar gibi, son evrelerinde çünkü
duktus arteriozusunerken
Laboratuvartestleri
Ciddi gastrointestinal sistem ve olmadan
meydana doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve
izlemelidir. ilaçlarda gibi, anemi belirti ve
uzun süreli etodolak tedavisi uygulanan tam kan ve kimyasal profili
periyodikolarakkontroledilmelidir.
gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya veya sistemik
belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve anormal testleri
bunlardevam eder yada
Her bir film tablet 322,5 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir galaktoz
Lapp laktaz ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi
olan bu gerekir.
4.5. ve
Anjiyotensin Enzim (ADE)-inhibitörleri:
ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini
ilaçlar ile ADE-inhibitörlerinin hastalarda bu gözönünde
Aspirin: Etodolak aspirin ile birlikte proteine ancak
serbest etodolak klerensi Bu klinik bilinmemektedir.
Yine de, ilaçlar ile gibi, etodolak ile aspirinin
yanetkilerdeki potansiyeli nedeniyle,geneldeönerilmemektedir.
7/16Furosemid: Klinik ve pazarlama gözlemlerde
hastalarda furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini Bu
etkiye renal prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden
ilaçlar ile tedavi hasta, böbrek belirtileri ve diüretik
saptamak için dikkatle izlenmelidir.
Lityum: ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde ve renal lityum klerensinde
meydana Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 ve
renal klerens % 20 Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin
ilaçlar inhibisyonunun neden Bu nedenle,
ilaçlar ile lityum toksisitesi belirtileri için
dikkatle izlenmelidir.
Metotreksat: böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini
kompetitif inhibe ettikleri Bu da metotreksat toksisitesini
metotreksat ile
dikkatli olmakgerekir.
Varfarin: Varfarin ile gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri
sinerjiktir; ki, bu her iki birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama
riski, heriki kullananlara oranla daha yüksektir.
Kardiyak glikositler: ilaçlar kalp GFR’yi
azaltabilirveplazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler.
Siklosporinler:Siklosporinile nefrotoksisite artabilir.
Fenilbutazon ve probenesid: Fenilbutazon ve probenesid yan etki riskini
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin
inhibitörleri (SSRI’ler) (örn., fluoksetin): Gastrointestinal kanamariskini
Kortikosteroidler:Gastrointestinalkanamariskini
Takrolimus: ilaçlar takrolimusla muhtemelen nefrotoksisite
riskini
Zidovudin: ilaçlar zidovudinle birlikte hematolojik toksisite
riskini
Mifepriston: ilaçlar, mifepriston 8-12 gün kadar
Kinolon antibiyotikler: Hayvan ilaçlar kinolon antibiyotiklerle
birlikte konvülziyon riskinin Bu nedenle,
ilaçlarvekinolon antibiyotikleribirliktekullananlarda konvülziyon
8/16testi
Etodolak uygulanan fenolik metabolitleri
üriner bilirübin (ürobilin) için pozitif reaksiyon görülebilir.
keton cisimlerini tayin etmek için diagnostik ‘dip-stick’ metodu,
etodolak uygulanan hastalarda -pozitif verilere neden Genelde
bu fenomen, klinik yönden olaylara neden ve doz ile
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir neden Klinik
etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-1000 mg/gün) artritli hastalarda 4
tedaviden sonra ortalama 1-2 mg/dL Bundan sonra bu
düzeyler1 varantedavi süreleri boyuncastabil
Özelpopülasyonlara ek bilgiler
Özel ekbilgi
Pediyatrik popülasyon:
18 çocuklarda, etodolak için güvenlilik ve etkinlik
için, önerilmez.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
GebelikKategorisi: Birincive ikinci trimester C/Üçüncü trimester D
Kronik nonsteroidal antiinflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama,
ülser ve perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabilir.
Gastrointestinal kanama belirtisi an acil olarak etodolak
kesilmelidir.
Çocuk potansiyelibulunan kontrolü(Kontrasepsiyon)
Çocuk potansiyeli olan tedavi süresince etkili kontrolü
önerilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde gebelik ve/veya embriyonel/fetal
ve/veya ve/veya üzerindeki etkiler
yetersizdir. yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. EDOLAR, gebelik
Hamile yeterli ya da iyi kontrollü mevcut
Etodolak hamilelik ancak potansiyel fetus üzerine olan potansiyel
risklerinden fazla ise ilaçlar ve duktus arteriozusun
yönünden insanlarda fetüsün kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen
etkilerinden trimesterinde
Etodolak ile prostaglandin sentezini inhibe
bilinen ilaçlarla gibi; gecikmesi ve yavru
azalma hamile üzerindeki
etkileribilinmemektedir.
9/16Laktasyon dönemi
insan sütüne geçip bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne
ve emzirilen yeni ciddi yan etki potansiyeli
anne için önemi göz önünde bulundurularak emzirmeyi veya
durdurma bir kararverilmelidir.
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve üreme
neden Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda
yumurta implantasyonundaazalma
4.7. Araç vemakine üzerindeki etkiler
Etodolak dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep
olabilir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu etkilerine dikkatli
konusunda
4.8. etkiler
Raporedilenistenmeyenetkiler derecesine
Çok 1/10); 1/100 ila < 1/10); olmayan 1/1.000 ila
<1/100); seyrek 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldekiverilerdenhareketletahmin edilemiyor).
Kan velenf sistemi
olmayan: Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama
agranülositoz, hemolitikanemi,lökopeni, nötropeni, pansitopeni
Metabolizmavebeslenme
olmayan: Ödem, serum kreatininde daha önce kontrol olan
diyabetikhastadahiperglisemi,vücut kilosunda tadalma
Sinir sistemi
Asteni/yorgunluk, dönmesi,depresyon,sinirlilik
olmayan: Uykusuzluk, somnolans,parestezi,konfüzyon
Göz
görme
olmayan: Fotofobi,geçici görme konjunktivit
Kulak veiç kulak
Kulak
olmayan:
Kardiyak
olmayan: Hipertansiyon, konjestif kalp yüz
senkop, vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktüsü,
serebrovaskülerolay
Solunum, vemediastinal
olmayan: eozinofili ilepulmonerinfiltrasyon, dispne, farenjit,
rinit, sinüzit
10/16Gastrointestinal ar
Dispepsi, diyare, flatulans, konstipasyon, gastrit,
melena,kusma
olmayan: Susama, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon,
duodenit, ya da peptik ülser ve/veya perforasyon,
ülserasyonu, pankreatit, striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek
özofajit, kolit
Hepatobiliyer
olmayan: enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit,
kolestatik nekrozu
Deri
olmayan: Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile
kutanöz vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema
multiforme, hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite,
deri
Böbrek veidrar yolu
yapma
olmayan: BUN’da yükselme, böbrek böbrek renal
papiller nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama
düzensizlikleri
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine
Titreme ve
olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil),
infeksiyon,
üpheli adversreaksiyon raporlanm
ilaç advers büyük
önem Raporlama yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak herhangi bir advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz ve tedavisi
Semptomlar
ilaç doz sonraki semptomlar genelde letarji, uyku
kusmaveepigastrik destektedavi ile düzelir.
Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik
aside doz sonra koma ortaya Hipertansiyon, akut böbrek
ve solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir.
terapötik sonra anafilaktoid reaksiyonlar ve doz
sonra daortaya
11/16Terapötikönlemler
Bir ilaçla doz sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi
Spesifikbir antidot yoktur.
sonraki 4 saat içinde ortaya hastalarda veya
büyük miktarlardaki doz (normal dozun 5-10 hemen sonra
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katartik
ileaktifkömür 60-100 g, çocuklarda 1-2g/kg) yoluyla
Etodolak yüksek oranda proteine zorlu diürez,
alkalinizasyonu, hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük
5.
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar ve antiromatik ürünler (Non-steroid
–Asetikasittürevleri ve benzerleri
ATC kodu: M01AB08
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler
gösteren bir nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlarda
gibi, etodolak etki da kesin olarak bilinmemektedir, fakat
prostaglandinbiyosentezinininhibisyonuile
Etodolak, R (-) ve S (+) rasemik bir ilaçlar gibi,
bu da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif
Her iki enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R (-) enantiomeri S (+)
enantiomerine
Tek doz 200-400 mg etodolak ½ saat sonra analjezi ve
maksimum etki 1-2 saat içinde ortaya Analjezik etki genelde 4-6 saat
devam
5.2. Farmakokinetiközellikler
Genel özellikler
Farmakokinetik özellikler vegençlerde göstermemektedir.
267 normal birey, 44 hasta (> 65 böbrek
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz
uygulanan 9 hasta ile kompanse sirozu bulunan 10 hastada
Oral yoldan uygulanan birinci derece absorpsiyonu olan iki
model ileeniyi
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid
farmakokinetik görülmez.
12/16Emilim:
Etodolakoral yoldan iyi absorbeedilir.
Solüsyon formülasyonu ile 200 mg kapsülün rölatif
%100’dür. Kütle denge esas da, tablet ya da
kapsül formülasyonundan sistemik en az %80’dir. Etodolak
oral uygulamadan sonra derecede ilk Tek
doz 200 - 600 mg uygulamadan sonra ortalama (± 1 SS) doruk plazma
14 ± 4 – 37 ± 9 g/mL ve bu düzeye 80 ± 30
dakika içinde 12 saatte bir 600 mg dozlara kadar EAA (plazma
konsantrasyonu-zaman alan) ile doz lineer
özelliktedir.
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest zirve
uygulanan doz ile fakat 600 mg dozun
sonra doruk konsantrasyonu, daha dozlara
ön görülenden % 20 daha yüksektir.
Tablo 1. Etodolak durumfarmakokinetikparametreleri(N=267)
Farmakokinetikparametreler Ortalama SS
Oral absorpsiyon %80
(F)
Oral doz klerens (CL/F) 47 16mL/saat/kg
durum hacmi(V /F) 362 129mL/kg
ss
ömrü(t / ) 0,71 0,50saat
1/2
Terminal ömrü (t / ) 7,3 4,0saat
1/2
Etodolak yemekten sonra absorpsiyon derecesi Bununla
beraber, besin doruk konsantrasyonunu kadar ve
dorukkonsantrasyona kadar olan süreyi de 1,4-3,8saat
Etodolak bir antasit ile absorpsiyon derecesi etkilenmez.
Ancak doruk plazma konsantrasyonu %15-20 daha
Zirveye kadar olan süreüzerindeise ölçülebilen biretki
Da :
durum sanal plazma hacmi 0,362 L/k
Terapötik doz içinde etodolak, > %99 oranda plazma proteinlerine
Serbest fraksiyon < %1’dir ve bu oran doz toplam etodolak
konsantrasyonundan
Proteine - bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum
in vitro elde edilen verilerde
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen,
piroksikam, klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid
13/16Biyotransformasyon:
Etodolak metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin
yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen
etodolakplazma düzeyleribireyler çok
Eliminasyon:
Oral dozdan sonra ortalama plazma klerensi 47 (± 16) mL/saat/kg ve
terminal metabolizma ömrü 7,3 (± 4,0) saattir. Uygulanan dozun %
72’si idrarda ilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak
- etodolak, %1
-etodolak,glukuronid %13
- metabolitler(6-,7-ve8-OH) %5
- metabolitglukuronidleri %20
- metabolitler %33
Feçesleitrahdozun %
Hastalardaki karakteristiközellikler
hastalar: Klinik klerensi hastalarda (> 65
% 15 daha Bu ömrü ya da
proteine üzerinde bir ve
beklenen ilaç birikiminde de Farmakokinetik özellikler esas
genelde doz gerekmez. Bununla beraber vücut
boyutuna göre doz gerekebilir; çünkü bu hastalar antiprostaglandin etkilere
genç hastalardandaha olabilir.
Böbrek yetmezli Hafif ve orta böbrek bulunan hastalarda
(kreatinin klerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak
fark Hemodiyaliz uygulanan hastalarda,
fraksiyon % 50 daha fazla toplam etodolak klerensinde %
50 serbest etodolak klerensi Bu da etodolak
proteine önemini gösterir. Etodolak diyalizle
vücuttan
yetmezli Kompanse sirozu bulunan hastalarda toplam ve
serbest etodolak Bu hasta grubunda genelde doz
gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi fonksiyonuna
ve bulunan hastalardadoz
5.3. Klinik öncesigüvenlilikverileri
zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve
hemorajiyle veböbrek gösterir.
farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak
karsinojenik ve mutajenik potansiyel Embriyojenik veya
teratojenik etkileri de yoktur. Ancak 2-14 mg/kg/gün alan uzuv
izole meydana
14/16Karsinojenez, mutajenez veüreme
Farelere 2 ve 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün 45 ve 89 mg/m2)
veya daha oral dozlarda uygulanan karsinojenik etkisi
Etodolak S. typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile in vitro
testler ve bir in vivo fare mikronükleus testinde mutajenik Bununla
beraber, in vitro insan periferik lenfosit testinden elde edilen verilere göre, etodolak
kültürlerde (50 - 200 mcg/mL) negatif kontrollere oranla (%2,0) gap
(dislokasyon bulunmayan kromatidlerde bölge %3,0 – 5,3)
kontroller ile aktif ilaç gruplar bir fark
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek
ve üreme neden Bununla beraber, 8 mg/kg
yumurtaimplantasyonunda azalma
6.
6.1. maddelerinlistesi
Çekirdektablet;
Laktoz monohidrat(ineksütünden eldeedilen)
Sodyum glikolat
Mikrokristalinselüloz
Kolloidal silikon dioksit
Polivinil pirolidon
Magnezyum stearat
Film Kaplama*
Hidroksipropilmetilselüloz
Titanyum dioksit
Polietilenglikol 400
teminedilir.
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi birgeçimsizlik
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamayayöneliközeltedbirler
25ºC oda ve
6.5. ve
EDOLAR, 14 tabletlik PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajda, karton kutuda
6.6. üründenartakalan maddelerin özel önlemler
olan ürünler ya da materyaller Kontrolü
ve “Ambalaj ve Ambalaj Kontrolü uygun
olarakimhaedilmelidir.
15/167.
Kimya
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
0 850 885 21 99 (Pbx)
0 850885 21 99 (Faks)
info@lilyumilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2021/429
9.
12/11/2021
Ruhsat yenileme tarihi: -
10.
16/16