KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRi)NtJN ADI
ETOL 300 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir filmtablet 300 mg etodolak içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidrat 146.50 mg
Kroskarmelloz sodyum 25.92 mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Oblong, bir yüzü çentikli, diğer yüzü yazılı, açık gül kurusu renkli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötikendikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve anidlozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, post-operatifağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı ve süresi
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak ile başlangıç tedavisine hastamn cevabı
gözlemlendikten sonra, doz ve sıklık hekimin önerisi ve her bir hastamn gereksinimlerine
göre ayarlanmalıdır.
Erişkin dozu günde 400 -1200 mg arasındadır. Maksimum günlük doz 1200
mg’ı
aşmamalıdır. Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kullamimaktadır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonraalınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrekyetmezliği:
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatinin
klerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı fark
görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon % 50 daha fazla
1/15olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi
değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir.
Etodolak diyalizle vücuttanuzaklaştırılamaz.
Karaciğeryetmezliği:
Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabolizması
değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber,
etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda doz azaltılabilir.
Pediyatrikpopülasyon:
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bakımından pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir, bu
nedenle 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmemektedir.
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonlann görülme riski yüksektir.
En düşük etkin dozu, semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen
etkiler en aza indirilebilir. NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından
hastalar yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ETOL, etodolak’a veya tabletin içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir.
ETOL, olası çapraz reaksiyonlarından dolayı aspirin, ya da diğer non steroidal
antiinfiamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen hastalarda ya da akut
astım, rinit, ürtiker geçmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Ayrıca, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointestinal kanama veya perforasyon
geçmişi bulunanhastalarda kullanılmamalıdır.
ETOL, ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyatından hemen önce veya
sonrakullanılmamalıdır.
Etodolak ayrıca aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalığı geçmişi olan
hastalarda (diğer non steroidal antiinfiamatuvar ilaçların sebep olduğu gastrointestinal
hemoraji de dahil) kontrendikedir.
Gebeliğin son trimestrinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarılarıve önlemleri
Kardiyovasküler risk
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk
faktörütaşıyanhastalardabu risk en yüksek düzeydedir.
2/15• Etodolak’ın, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontraendikedir.
Gastrointestinal risk
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım
sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal
etkiler için yaşlılar en büyükrisk grubunu oluşturur.
Uyarılar:
Kardiyovasküler trombotik etkiler:
Birçok COX-2 selektif ve nonselektifnon-steroidal antiinfiamatuar (NSAI) ilaçlar ile 3 yıla
varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik
olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX-2 selektifolan
ve olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu
bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha
yüksek olabilir. NSAI ilaç tedavisi uygulanan hastalarda, potansiyel bir advers
kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek için etkili en düşük doz, mümkün olan en
kısa süreyle kullamlmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile,
hastalar ve doktorlar bu tür olayların meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır.
Hastalara ciddi kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları ve meydana gelmesi
durumundane yapmaları gerektiği konularındabilgi verilmelidir.
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme
riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile
bir NSAİ ilacın eşzamanlı kullamlması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (Bkz.
Gastrointestinal etkiler).
Koroner arter by-pass ameliyatından sonraki ilk 10-14 gün içinde ağrı tedavisi için COX-2
selektifNSAl ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü
ve felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Kontrendikasyonlar).
Hıpertansiyon:
Diğer NSAİ ilaçlar gibi ETOL’de, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının
artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı
zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. ETOL’de dahil, tüm NSAI ilaçlar hipertansiyonlu
hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basmcı, NSAİ ilaç tedavisinin
başlangıcındave tedavi boyunca yakından izlenmelidir.
Konjestfkalpyetmezliği ve ödem.
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüştür. ETOL sıvı
retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler Ülserasyon. kanamaveperforasyon riski:
—
Non-steroidal antiinfiamatuar (NSAİ) ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir
döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince barsak veya kalın
barsakta enfiamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ ilaç kullanımı ile
ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİ ilaç
3/15kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya da
perforasyonlarm 3-6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşık % 1, bir yıl tedavi görenlerde ise %
2-4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder
ve tedavi kürü sırasmda, ciddi gastrointestinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla
beraber, kısa süreli tedavide bile risk vardır.
NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda çok
dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi
bulunan ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, bu risk
faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSAİ ilaçların
uygulandığı hastalarda; eşzamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİ ilaç
tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel
sağlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörlerdir.
Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu
bozuk hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli
olmak gerekir.
NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini
minimuma indirmek için, etkili en düşük doz. mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır.
NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti
ve semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal advers etki şüphesi varsa, hemen
ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki
ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasım içermelidir. Yüksek riskli
hastalar içinNSAI ilaçları içermeyen alternatiftedaviler düşünülmelidir.
Renal etkiler.
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfiizyonunu sağlamada kompensatuar rol
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİ bir ilacın uygulanması,
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar; böbrek
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve
ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile
genelde tedavi öncesi duruma geri dönülür.
İlerlerniş böbrekhastalığı:
Kontrollü klinik çalışmalarda, etodolak’ın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan
hastalarda ETOL ile tedavi önerilmez. Eğer ETOL tedavisine başlanması gerekiyorsa,
hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.
Anafilaktoidreaksiyonlar:
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanmamış hastalarda da anafilaktoid
reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diğer NSAI ilaçlarla astım,
ürtiker ya dabenzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara verilmemelidir.
Daha ziyade bronşiyal astım, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin
veya diğerNSAİ ilaçların alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve Onlemler
-
Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır.
4/15Deri reaksiyonları:
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAI ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir.
Hastalara ciddi deri reaksiyonlarımn belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya
da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği
söylenmelidir.
Gebelik:
Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açacağından, etodolak’ın gebeliğin geç
dönemlerinde kullanılması önerilmez.
Önlemler;
Genel:
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliğinde kullanılmaz.
Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın alevlennıesine yoi açabilir. Uzun süreli
kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.
Etodolak’ın (ateş ve) enfiamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu diyagnostik
belirtilerin varsayılan non-infeksiyöz, ağrılı durumların kompiikasyonlarının izlenmesindeki
faydasını azaltabilir.
Hepatiketkiler:
NSAİ ilaç kullanan hastaların % 15’e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karaciğer
fonksiyon testi değerinde sımrda artışlar olabilir ve klinik çalışmalarda NSAİ ilaç uygulanan
hastaların yaklaşık % l’inde dikkate değer ALT ve AST artışları (normalin üst sınırımn
yaklaşık üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine rağmen geçici olabilir.
NSAI ilaçların kullammı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve
karaciğer yetmezliği (bazıları fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları
bildirilmiştir.
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya belirtileri
görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma
kamtı için değerlendirilmelidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofihi gibi), etodolak
tedavisi durdurulmalıdır.
Heinatolojiketkiler:
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçlan kullanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. Bunun
nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoiez üzerinde
tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodolak’ın da dahil olduğu NSAİ ilaçların uzun
süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu görülürse,
hemoglobin ya da hematokrit değerleri ölçülmelidir.
NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda kanama
süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve
5/15trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.
Önceden mevcut astım:
Astımlı hastalarda aspirine-duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktadır. Bu tür hastalarda aspirin
ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazmın da dahil olduğu çapraz reaktivite
bildirildiğinden etodolak kullamimamalı ve önceden astımı olduğu bilinen hastalarda da
dikkatli olunmalıdır.
Hastalar için bilgi
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs
ağnsı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli
ve bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır.
Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar Kardiyovasküler trombotik
-
etkiler).
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan
etkilere neden olabilir.
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve
kanamamn belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı,
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Uyanlar Gastrointestinal
-
etkiler Ulserasyon, kanamave perforasyonriski).
-
Etodolak, diğer NSAI ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi
yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonlan uyarı olmadan meydana gelebilirse de,
hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve
semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım
almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve
mümkün olduğunca çabuk doktorlarına damşmaları söylenmelidir.
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarım hemen doktorlarına
bildirmeleri söylenmelidir.
Hastalara heptatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali. letarji, prurit. sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi
yardım almaları söylenmelidir.
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz. Uyanlar).
6/15Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde almmamalıdır; çünkü duktus
arteriozusun erken kapanmasınaneden olacaktır.
Laboratuvar testleri
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana
gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir.
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından uzun süreli etodolak
tedavisi uygulanan hastalann tam kan sayımı ve kimyasal profihi periyodik olarak kontrol
edilmelidir.
Eğer karaciğer hastalığım gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik
belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır,
bunlar devam eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.
Her bir film tablet 110,09 mg laktoz anhidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktozmalabsorpsiyonproblemi olan hastalarm bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürünün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum vardır. Sodyuma bağlı herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
ADE-inhibitörleri: ÇalışmalardaNSAİ ilaçların ADE-inhibitörlerinin antihipertansifetkilerini
azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE-inhibitörlerinin eşzamanlı verildiği
hastalarda bu etkileşim göz önünde tutulmalıdır.
Aspirin: Etodolak aspirin ile birlikte uygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak serbest
etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de, diğer
NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirinin eşzamanlı uygulanması, yan etkilerdeki
artış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.
Furosemid. Klinik çalışmalardave pazarlama sonrası gözlemlerde etodolak’ın bazı hastalarda
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştiir. Bu etkiye renal
prostagiandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile
eşzamanlı tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak
için dikkatle izlenmelidir.
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 artmış ve renal klerens
yaklaşık % 20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİ ilaçlar tarafindan
inbibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAI ilaçlar ile lityum
eşzamanlı uygulanınca bireyler lityumtoksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.
Metotreksat: NSAİ ilaçların, tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif
şekilde inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotreksat toksisitesini artırabileceklerini
düşündürür. NSAİ ilaçların metotreksatile eşzamanlı kullammında dikkatli olmak gerekir.
7/15Varfarin: Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir;
şöyle ki, bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı
ayrı ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.
Kardiyak giikozidler: NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi azaltabilir ve
plazma glikozid seviyeleriniyükseltebilirler.
Siklosporinler: Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir.
Fenilbutazon ve probenesid: Fenilbutazon ve probenesid etodolak’ın yan etki riskini
artırabilirler.
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri
(SSRI’ler) (örn.,fluoksetin): Gastrointestinal kanamariskini artırabilirler.
Kortikosteroidler: Gastrointestinal kanamariskini artırabilirler.
Takrolimus: NSAİ ilaçlar takrolimusla kullanıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini
artırır.
Zidovudin: NSAI ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riskini
artırır.
Mfepriston: NSAİ ilaçlar mifepriston kullanıldıktan 8-12 gün sonrasına kadar etkinliği
azalabileceğinden kullamimamalıdır.
Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte
kullanıldıklarında konvülziyon riskinin arttığı saptanmıştır. Bu nedenle, NSAI ilaçlar ve
kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvülziyon riski artmıştır.
İlaç/laboratuvar testi etkileşmeleri
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak’ın fenolik metabolitleri bulunduğundan,
üriner bilirübin (ürobilin) için yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimlerini
tayin etmek için kullamlan diagnostik dip-stick’ metodu, etodolak uygulanan bazı hastalarda
yalancı-pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen, klinik yönden anlamlı başka
olaylaraneden olmamış ve doz ile bağlantılı bulunmamıştır.
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-1000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftalık
tedaviden sonra ortalama 1-2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan sonra bu düzeyler 1 yıla
varantedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Geriyatrikpopülasyoıı: Geriyatrikpopülasyona ilişkin etkileşim çalışmasıbildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: 18 yaşın altındaki çocuklarda, etodolak için güvenlilik ve etkinlik
çalışmaları yapılmadığı için, bu ilacm çocuklarda kullanımı önerilmez.
8/154.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: Birinci ve ikinci trimester C/Uçüncütrimester D
Kronik non steroidal anti-infiamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler görülebilir. Gastrointestinal kanama
belirtisi görüldüğü an acil olarak etodolakkullammı kesilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrolü
uygulaması önerilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelikpotansiyel risk bilinmemektedir. ETOL, gebelik döneminde kullamlmamalıdır.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ya da iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir. Etodolak
hamilelik sırasında ancak potansiyel yararı fetüs üzerine olan potansiyel risklerinden fazla ise
kullanılmalıdır. NSAİ ilaçlar doğum ve duktus arteriozusun kapanması yönünden insanlarda
fetüsün kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen etkilerinden dolayı, hamileliğin son
trimesterinde kullamlmamalıdır.
Etodolak ile sıçanlardayapılan çalışmalarda, prostagiandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer
ilaçlarla olduğu gibi; distosi, doğumun gecikmesi ve yaşayan yavru sayısında azalma
görülmüştür. Etodolak’ın hamile kadınlarda doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Etodolak’ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne
geçtiğinden ve etodolak’ın emzirilen yeni doğanlarda ciddi yan etki potansiyeli
bulunduğundan, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurularak emzirme veya ilacı
durdurma arasında bir karar verilmelidir.
Üremeyeteneği / Fertilite
Etodolak 16 mg/kg (94 m2)g/m oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna
neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş yumurta implantasyonunda
azalma olmuştur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Etodolak baş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep olabilir.
Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli olmaları
konusundauyanlmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. Çok yaygın
(1/l0), yaygm (?1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (1/l.000 ila <1/100), seyrek (?l/1O.000
9/15ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenfsistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamamnda artış, agranülositoz,
hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Odem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, tad alma bozukluğu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, sinirlilik
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme
Yaygın olmayan: Fotofobi, geçici görme bozukluğu, konjunktivit
Kulakve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak çınlaması
Yaygın olmayan: Sağırlık
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, senkop,
vaskülit (nekrotize ve alerjikdahil), aritmiler, miyokard infarktüsü, serebrovasküler olay
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Astım, eozinofihi ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit,
sinüzit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi, karın ağrısı, diyare, fiatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena, kusma
Yaygın olmayan: Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, duodenit,
kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, barsak ülserasyonu, pankreatit,
striktür ya dakardiyospazm ile birlikte veyatek başına özofajit, kolit
Hepatobiliyer hastalıldar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik
sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğernekrozu
Derive deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, döküntü
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile kutanöz
vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme,
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulması
Böbrekve idraryolu hastalıkları
Yaygın: Disüri, sık idrar
10/15Yaygın olmayan: BUNda yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal papiller
nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklara
Yaygın: Titreme ve ateş
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil),
infeksiyon, baş ağrısı
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarımn raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farnıakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam(titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşıma ve tedavisi
Semptomlar
Akut NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı, kusma
ve epigastrik ağrı ile sımrlıdırve çoğunlukla destektedavi ile düzelir.
Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside
bağlı doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği ve
solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik
uygulamalarından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra da
ortaya çıkabilir.
Terapötik önlemler
Bir NSAİ ilaçla doz aşımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
Spesifik bir antidot yoktur.
İlacın alınmasından sonraki 4 saat içinde semptomların ortaya çıktığı hastalarda veya büyük
miktarlardaki doz aşımlarından (normal dozun 5-10 katı) hemen sonra barsak
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katartik ile aktif kömür
(erişkinlerde 60-100 g, çocuklarda 1-2 g/kg) yoluylayapılmalıdır.
Etodolak yüksek oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu,
hemodiyaliz ya dahemoperflizyon büyük olasılıklayararlı olmayacaktır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamiközellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinfiamatuar ve antiromatik ürünler (Non-steroid yapılılar)
-
Asetik asit türevleri ve benzerleri
ATC kodu: MOİABO8
Etodolak, hayvan modellerinde antiinfiamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren bir
nonsteroidal antiinfiamatuar (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak’m etki
11/15mekanizması da kesin olarak bilinmemektedir, fakat prostagiandin biyosentezinin inhibisyonu
ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.
Etodolak, R (-) ve S (+) etodo1akın rasemik bir karışımıdır. DiğerNSAİ ilaçlar gibi, bu ilacın
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki
enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine
dönüşmemektedir.
Tek doz 200-400 mg etodolak uygulamasından saat sonra anaijezi sağlanmış ve maksimum
etki 1-2 saat içinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4-6 saat devam etmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Etodolak’ın farmakokinetiği 267 normal birey, 44 yaşlı hasta (> 65 yaş), böbrek yetmezliği
bulunan 19 hasta (kreatinin kierens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta ile
kompanse karaciğer sirozu bulunan 10 hastada değerlendirilmiştir.
Oral yoldan uygulanan etodolak’ın kinetiği, birinci derece absorbsiyonu olan iki
kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eşzamanlı uygulandığında
farmakokinetik etkileşme görülmez.
Emilim:
Etodolak iyi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldığında, 200 mg
kapsülün rölatifbiyoyararlammı %100’dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, tablet
ya da kapsül formülasyonundan etodolakın sistemik yararlılığı en az %80’dir. Etodolak oral
uygulamadan sonra anlamlı derecede ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200 - 600
mg uygulamadan sonra ortalama (± 1 SS) doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık 14 ± 4 -
37 ± 9 ıg/mL arasındadır ve bu düzeye 80 ± 30 dakika içinde erişilir. 12 saatte bir 600 mg
dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki
ilişki lineer özelliktedir.
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak’ın zirve konsantrasyonları
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk
konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayamlarak ön görülenden yaklaşık %20 daha yüksektir.
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetikparametreleri (N=267)
Farmakokinetik parametreler Ortalama ± SS
Oral absorpsiyon miktarı (biyoyararlamm) (F) %80
Oral doz klerens (CL/F) 47±16 mL/saat/kg
Kararlı durumhacmi (V/F) 362±129 mL/kg
Dağılım yarı ömrü (tıı2/a) 0.71±0.50 saat
Terminal yarı ömrü (2It)ıı 7.3±4.0 saat
Etodolak yemekten sonra uygulandığında absorbsiyon derecesi değişmez. Bununla beraber,
besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar azaltır ve doruk
konsantrasyona kadar olan süreyi de 1.4-3.8 saat artırır.
12/15Etodolak bir antasit ile eşzamanlı uygulandığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık % 15-20 daha düşüktür. Zirveye kadar olan
süre üzerinde ise ölçülebilenbir etki görülmemiştir.
Dağılım:
Etodolak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0.362 L/kg’dır. Terapötik doz
sımrları içinde etodolak, > % 99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest fraksiyon < %
l’dir ve bu oran araştırılan doz sınırlarındatoplam etodolak konsantrasyonundan bağımsızdır.
Protein bağlanma İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum
-
konsantrasyonlarının kullanıldığı in vitro çalışmalardan elde edilen verilerde etodolak’ın
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam,
klorpropamid, glipizid, giibürid, fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı derecede
değiştirilmediği görülmüştür.
Biyotransformasyon:
( Etodolak karacığerde yoğun şekılde metabolıze edilir Etodolak ve metabolıtlerının başlıca
atılım yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma
düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır.
Eliminasyon:
Oral dozdan sonra etodolak’ın ortalama plazma klerensi 47 (± 16) mL/saat/kg ve terminal
metabolizma yarı ömrü 7.3 (± 4.0) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık % 72’si idrarda
aşağıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):
etodolak, değişmemiş % 1
-
etodolak, glukuronid % 13
-
hidroksillenmiş metabolitler (6-,7- ve 8-OH) % 5
-
hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri % 20
-
tammianmamış metabolitler % 33
-
Feçesle itrah dozun % 16’sım oluşturmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar: Klinik çalışmalarda etodolak’ın klerensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) yaklaşık %
15 daha düşük bulunmuştur. Bu çalışmalarda etodolakın yarı ömrü ya da proteine bağlanması
üzerinde yaşa bağlı bir değişiklik bulunmadığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de
değişiklik olmamıştır. Farmakokinetik özellikler esas alındığında, yaşlılarda genelde doz ayan
gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu
hastalar antiprostagiandin etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.
Böbrek yetmezlii: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan
çalışmalarda (kreatininklerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasmda
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon % 50
daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde % 50 artış görülmüş, serbest etodolak
klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmamn önemini
gösterir. Etodolak diyalizle vücuttanuzaklaştırılamaz.
Karaciğer yetmezliği: Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest
etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli
13/15olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer
yetmezliği bulunanhastalarda doz azaltılabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilikverilen
NSAİ ilaçlara bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle
ve böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.
Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak’ın karsinojenik
ve mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik etkileri de yoktur.
Ancak 2-14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişiminde izole değişiklikler meydana
gelmiştir.
Karsinojenez, Mutajenez ve Üreme Bozuklukları
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mgİkg/gün (sırasıyla 45 ve 89 m2)g/m veya daha
düşük oral dozlarda uygulanan etodolak’ın karsinojenik etkisi görülmemiştir. Etodolak S.
typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in vivo fare
mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla beraber, in vitro insan periferik
lenfosit testinden elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmış kültürlerde (50 200
-
mcg/mL) negatif kontrollere oranla (% 2.0) gap sayısmda (dislokasyon bulunmayan
kromatidlerde boyanmamış bölge % 3.0 5.3) artış bulunduğu; kontroller ile aktif ilaç
-
uygulanmış gruplar arasında başka bir fark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg (94
m2)g/m oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olmamıştır.
Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş yumurta implantasyonundaazalma olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz anhidrat
Mikrokristal selüloz PH 102
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil 200
PVPK3O
Magnezyum stearat
Sepifilm 5021 (Metilhidroksi propil selüloz, mikrokristalin selüloz, macrogol-40 OE stearat,
anatase titanyumdioksit, kırmızı demiroksit)
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlikbildirilmemiştir.
6.3. Rafömrü
36ay
6.4. Saklamaya yöneliközel tedbirler
150 30°C arasındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajındasaklayımz.
14/156.5. Ambalajın niteliğive içeriği
ETOL 10 ve 20 film tabletlik Pvc / Al folyo kaplı biister ambalajda, karton kutuda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01-02
8. RUHSAT NUMARASI
177/52
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.03.1996
Ruhsat yenileme tarihi: 23.10.2009
1O.KtJB’UN YENILENME TARİHİ
15/15