1 
  
                                                   KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.     BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DYNABAC 250 mg enterik kaplı tablet 
 
2.     KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
 
Etkin madde:   
Diritromisin     250.0 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Kroskarmelloz sodyum  10.0  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.     FARMASÖT İK FORMU  
Enterik kaplı tablet 
 
4.     KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
 
DYNABAC belirtilen organizmaların duyarlı su şları tarafından meydana getirilen, a şağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
• Alt ve üst solunum yolları enfeksiyonları  
- Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 
- Akut bron şitte ba ğlı olarak geli şen sekonder bakteriyel enfeksiyonlar 
- Toplumda edinilmi ş pnömoniler 
- Farenjit ve tonsillit olguları 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 
4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
DYNABAC, yemeklerle veya yemeklerden sonraki 1 saat içi nde alınmalıdır.  
Hekim tarafından ba şka türlü önerilmedi ği takdirde; eri şkinlerde tüm endikasyonlarda günde 1 defa 
500 mg (250 mg’lık 2 tablet) şeklinde kullanılır.  
Çe şitli enfeksiyonlarda kullanım dozu, sıklı ğı ve kullanım süresi a şağıda tablo halinde verilmi ştir. 
         
Enfeksiyon Doz Verili ş sıklı ğı Verili ş süresi 
Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 500 mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
Akut bron şitte sekonder enfeksiyon 500 mg Günde 1 kez 7 gün 
Toplumda edinilmi ş pnömoni 500 mg Günde 1 kez 14  gün 
Farenjit/Tonsillit 500 mg Günde 1 kez 10 gün 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 500 mg Günde 1 kez 5-7 gün 2 
 Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyonlara göre 5 ila 14 gün arasında de ğişmektedir. 
Uygulama şekli: 
Sadece a ğızdan kullanım içindir.  
Tabletler kırılmadan ve çi ğnenmeden  bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır. 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta böbrek ve karaci ğer yetmezli ği vakalarında; doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli 
karaci ğer yetmezli ğinde dozajın azaltılması ya da doz aralı ğının uzatılması bir önlem olarak 
dü şünülebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya şından büyük çocuklarda kullanılır. 
Doz günde 1 kez alınan 2 tablet şeklindedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Eri şkin dozu uygulanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Diritromisine ve di ğer makrolid antibiyotiklere kar şı duyarlı ki şilerde DYNABAC kullanılması 
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Antibiyotikler ve bu arada DYNABAC, daha önce herhangi bir aler ji ve özellikle de ilaç alerjisi 
geli şmi ş olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. A şırı duyarlık reaksiyonları klinikte gereken 
şekilde epinefrin (adrenalin) ve di ğer acil önlemler, bu arada oksijen, intravenöz sıvılar, intr avenöz 
antihistaminler, kortikosteroidler, pressör aminler uygulanmasına v e açık bir hava yolunun 
sa ğlanmasına ihtiyaç do ğurabilir. 
 
Psödomembranöz kolitin, geni ş spektrumlu bütün antibiyotiklerin (makrolidler, yarı sentetik 
penisilinler ve sefalosporinler dahil) kullanımına e şlik edebildi ği bildirilmi ştir, bu nedenle uzun 
süreli antibiyotik kullanımında diyare geli şen hastalarda bu olasılı ğın akılda tutulması yerinde olur. 
Hafif psödomembranöz kolit vakaları genellikle, ilacın bırakılma sı ile düzelir. Orta-ileri derecede 
şiddetli vakalarda gerekli önlemler alınmalıdır. 
 3 
 Diritromisinin bebeklerde ve 12 ya şından küçük çocuklarda etkinlik ve güvenirli ği henüz 
saptanmamı ştır. 
DYNABAC kullanırken do ğrudan uzun süre güne ş ı şığına maruz kalmayın. Zira DYNABAC 
derinizin güne ş ı şığına kar şı duyarlılı ğını arttırabilir. Gerekirse korunma tedbirlerini arttırınız  
 
Diritromisin gebelerde sadece, açıkça ihtiyaç duyuldu ğu takdirde kullanılmalıdır. Bebe ğini emziren 
annelerdeki kullanım sırasında dikkatli olmak gerekir. 
 
Genel Önlemler: A şırı ço ğalabilecek dirençli organizmaların ortaya çıkma olasılı ğı, akılda 
tutulmalıdır. Hastanın dikkatle gözlem altında tutulması şarttır. Tedavi sırasında süper enfeksiyon 
geli şecek olursa, gerekli önlemler alınmalıdır. 
DYNABAC vücuttan öncelikle karaci ğer yoluyla uzakla ştırılır. DYNABAC, böbrek bozuklu ğu ya 
da hafif karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dozaj ayarlanmasına ihtiyaç kalmadan kullanıl abilir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde  dozajın azaltılması ya da doz aralı ğının uzatılması bir önlem 
olarak dü şünülebilir. 
 
Hastanın günde 2-3 Litre sıvı alması yararlı olmaktadır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Genelde DYNABAC ile tedavi edilen ve aynı zamanda teofi lin kullanmakta olan hemen hiçbir 
hastada teofilin dozajında ampirik ayarlama yapılması yada t eofilin plazma konsantrasyonlarının 
izlenmesi gerekmez. Optimal akci ğer fonksiyonunun sa ğlanabilmesi için belirli bir teofilin plazma 
konsantrasyonuna ba ğımlı olan, daha a ğır akci ğer hastalı ğı vakalarında yada teofilin 
konsantrasyonları terapötik sınırların yüksek olanı dolayında bulunan hasta larda teofilin plazma 
konsantrasyonları izlenmeli ve gereken dozaj ayarlamaları yapı lmalıdır. 
                                                                                                                                                                                              
Antipiren ile klinik önemi olan ilaç etkile şimleri bildirilmemi ştir. DYNABAC, bir antasitten ya da 
H2 reseptör antagonistinden hemen sonra kullanıldı ğında, DYNABAC’ın emilimi hafifçe artar. 
 
Eritromisinle di ğer ilaçların, bu arada varfarin, digoksin, ergotamin, triaz olam, siklosporin, 
terfenadin, heksobartital, karbamazepin, alfentanil, dispirami d ve lovastatinin birlikte kullanılması 
sırasında ilaç etkile şimleri bildirilmi ştir. DYNABAC’ın bu ilaçlarla birlikte kullanılmasına ait 
veriler sınırlı oldu ğundan, bu tür uygulamalar sırasında dikkatli olmak gerekir. 
Di ğer antibiyotikler ile birlikte kullanımından sakınılmalıdır. 
4.6.     Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bildirilmemi ştir.  
Gebelik dönemi 
Diritromisin gebelerde sadece, açıkça ihtiyaç duyuldu ğu takdirde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Bebe ğini emziren annelerdeki kullanım sırasında dikkatli olmak gerek ir. 
 
 4 
 Üreme yetene ği/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
Klinik deneylerden ve pazarlama sonrası yapılan ara ştırmalardan elde edilen istenmeyen etkiler:  
Klinik çalı şmalarda a şağıdaki istenmeyen etkiler ONDANSETABD İ ile ilgili muhtemel ya da olası 
olarak gözlenmi ştir. 
Bunlar, çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 , < 1/100), nadir 
(≥ 1/10.000 ,  < 1/1.000), çok nadir (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle tahmin 
edilemiyor), olarak sınıflandırılır.   
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Gö ğüs a ğrısı 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Abdominal a ğrı, diyare, 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Asteni 
 
Sinir sistemi hastaıkları 
Yaygın: Ba şğ arısı, vertigo, uykusuzluk, sersemlik 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Dispne, astım benzeri semptomlar, rinit, farenjit, öks ürük 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Serum kreatinin veya kan üre nitrojeni de ğerinde artı ş 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Yaygın: Karaci ğer fonksiyon testlerinde asemptomatik artı şlar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Cilt döküntüsü, ürtiker, ka şıntı 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın Olmayan: Eozinofili 
Yaygın: Geçici trombositoz, platelet sayısında artı ş, kan potasyum, kreatinin kinaz seviyelerinde 
artı ş, bikarbonat seviyesinde azalma 
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi 
 
Belirti ve Semptomlar: Bulantı, kusma, epigastrik sıkıntı hiss i ve diyare, a şırı DYNABAC dozajını 5 
 izleyen semptomlar arasında bulunabilir. Di ğer semptomlar varsa, bunların arka plandaki hastalı ğa, 
bir alerjik reaksiyona ya da, di ğer intoksikasyonların etkilerine ba ğlı olması mümkündür. 
 
Tedavi: A şırı dozaj tedavisinde çok sayıda ilacın yüksek dozda alınmı ş olması, ilaçlar arası 
etkile şim ve hastanızdaki ilaç kineti ğinin alı şılmadık nitelikte olma olasılıkları akla gelmelidir. 
Hastanın hava yolunu koruyun ve ventilasyonu ve elektrolitlerini v.s.  titizlikle izleyin ve kabul 
edilebilir sınırlar arasında tutun. Aktif kömür verilmesi, ila çların gastrointestinal kanaldan 
emilmesini azaltabilir ve birçok vakada mide yıkanmasından ya da  kusmadan daha fazla etkili 
olabilir; midenin bo şaltılması yerine ya da buna ilave olarak karbon medisinal kullanm ayı dü şünün. 
Zaman içerisinde tekrarlanan karbon medisinal kullanılması, emil mi ş olan bazı ilaçların 
eliminasyonunu hızlandırabilir. Mide bo şaltılırken ya da karbon medisinal kullanırken hastanın 
hava yolu emniyete alınmalıdır. Zorunlu diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon 
aşırı DYNABAC dozajının tedavisinde yararlı oldukları gösteril memi ş uygulamalardır. 
Hemodiyalizin, kronik böbrek yetmezli ği vakalarında plazmadaki DYNABAC’ın 
uzakla ştırılmasında etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Makrolidler 
ATC Kodu: JO1FA13 
 
DYNABAC’ın etken maddesi diritromisin,  birçok gram pozitif ve  gram negatif mikroorganizmalar 
üzerinde etkili, makrolidler grubundan geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 
DYNABAC’ın mikroorganizmalar üzerindeki etkisinin, duyarlı organi zmaların 50S ribozomal 
subünitelerine ba ğlanarak protein sentezini inhibe etmek yoluyla oldu ğu dü şünülmektedir.  
 
Antimikrobiyal Spektrum: 
Diritromisin/eritromisilamin a şağıdaki mikroorganizmalar üzerinde hem in vitro ortamda hem de 
END İKASYONLAR bölümünde belirtilen klinik enfeksiyonlarda aktif bulunmu ştur: 
 
In Vivo Antimikrobiyal Spektrum: 
 
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar  
   Staphylococcus aureus (penisiline duyarlı su şlar)  
   Streptococcus pneumoniae  
   Streptococcus pyogenes  
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar  
   Haemophilus influenzae  
   Legionella pneumophila  
   Moraxella catarrhalis  
 
Di ğer mikroorganizmalar 
   Mycoplasma pneumoniae  
 
Diritromisin/eritromisilaminin a şağıdaki mikroorganizmalar üzerindeki in vitro etkinli ği hakkında 
veri mevcut olup bunun klinik açıdan önemi bilinmemektedir. 
 
In Vitro Antimikrobiyal Spektrum : 6 
  
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar  
   Listeria monocytogenes  
   C, F ve G grubu Streptokoklar 
   Streptococcus agalactiae  
   Viridans grubu Streptokoklar 
 
 
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar   
   Bordetella pertussis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
  Propionibacterium acnes  
 
5.2.    Farmakokinetik özellikler 
• Emilim – Da ğılım:  
DYNABAC tabletleri, enterik kaplı olup bu sayede etken maddenin g astrik asidden zarar 
görmemesi ve ince barsaklardan absorbe edilmesi sa ğlanmı ştır. Diritromisin oral yolla 
alındıktan sonra hızla absorbe edilir ve non-enzimatik yolla hidroliz olarak mikrobiyolojik 
olarak aktif olan eritromisilamin'e dönü şür. Olu şan eritromisilamin, DYNABAC'ın 
antibakteriyel aktivitesini güçlü bir şekilde destekler.  
 
Oral yoldan aç karnına 500 mg DYNABAC (2 tablet) kullanıldıktan ya kla şık 4 saat sonra, 
eritromisilamine ait ortalama maksimum serum konsantrasyonlar ı (0.41 µg/mL) olu şur. 
Eritromisilamin proteinlere % 15-30 oranında ba ğlanır ve vücutta çok geni ş bir alana yayılır 
(da ğılım hacmi ortalama 800 L). Da ğılımı sırasında çe şitli dokularda plazma veya serumdaki 
konsantrasyonlarının çok üzerinde bulunur. 
• Metabolizma:  
Diritromisin (eritromisilamin) karaci ğerde çok dü şük oranda metabolize edilir.  
• Atılım:  
Verilen dozun %81-97 si feçes yoluyla, % 2 si ise idrar yoluyla e limine edilmektedir. Ortalama 
plazma yarılanma ömrü 8 saat iken, üriner terminal yarılanm a ömrü ortalama 44 saate yakındır. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda DYNABAC’ın karsijonik potansiyelini belirlemek amacıyl a yapılmı ş hayat boyu 
çalı şma mevcut de ğildir.  
DYNABAC’ın in vitro ve in vivo memelilerde genotoksitik standa rt test uygulamalarında 
mutajenik bir etkisi gösterilmemi ştir.  
Tav şanlarda insanlara mg/m 2 olaark önerilen maksimum dozun 21 katına kadar verilen DYNABAC 
dozu uygulaması sonucu fertilite ve üreme sisteminde bir etkile nme gözlenmemi ştir.  
 
6.       FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1     Yardımcı maddelerin listesi 
Magnezyum karbonat  
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum ni şasta glikolat* 
Hidroksipropil selüloz 7 
 Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Metil hidroksipropil selüloz 
Polietilen glikol 
Propilen glikol 
Metakrilik asit kopolimeri 
Renk karı şımı beyaz T3166-WE 
Trietil sitrat 
* Ni şasta içeri ği mısır ni şastası oldu ğundan uyarı gerektirmemektedir. 
6.2     Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3     Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4     Saklamaya yönelik özel önlemler 
Kontrollü oda sıcaklı ğında (15-30ºC arasında) saklayınız. 
 
6.5     Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/Al blister. 
 
6.6     Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönet meli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir 
 
7.       RUHSAT SAH İBİ 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
Tel: (0212) 366 84 00 
Faks: (0212) 276 20 20 
 
8.       RUHSAT NUMARASI 
195/77 
 
9.       İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk Ruhsat Tarihi:17.10.2000 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
 
10.      KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 