1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEFFUR  1.5 g İV enjeksiyonluk  toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Sefuroksim ( sefuroksim sodyum olarak)    1500  mg 
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Enjektabl flakon  
Beyaz krem renkli toz halindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEFFUR  belirli mikroorganizmaların duyarlı su şlarının sebep oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae 
(amp isiline dirençli su şlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus (penisilinaz  üreten ve 
üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin  etken oldu ğu 
pnömoni dahil olmak üzere.  
2.   İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella spp.  
3. Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus (penisilinaz 
üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococ cus pyogenes, Escherichia coli,  Klebsiella spp. ve 
Enterobacter spp. 
4. Septisemi: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus  
pneumoniae, Escherichia coli, Haemophilus influenzae (amp isiline dirençli su şlar dahil) ve 
Klebsiella spp . 
5. Menenjit: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae (amp isiline dirençli su şlar 
dahil), Neisseria meningitidis ve metisiline duyarlı Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten 
ve penisilinaz üretmeyen suşlar). 
6. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae ’nın yol açtı ğı komplikasyon 
yapmamı ş ve dissemine gonokok enfeksiyonları.  
7. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar). 
 
Profilaksi: SEFFUR ’un operasyon öncesi profilaktik kullanımı, temiz -kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmı ş hastalarda          (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarlı bakterilerin bü yümesi ni önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların insidansını azaltır.  2 
 Cerrahi prosedürlerde antib iyotiklerin etkin profilaktik kullanımı, ilacın zamanlamasına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek için, 
SEFFUR  ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi pro sedürün daha uzun sürmesi 
bekleniyors a, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
 
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olar ak uygulanması gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalı dır. 
Açık kalp ameliyatında, SEFFUR ’un perioperatif kulla nımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski ta şıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda SEFFUR  tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 saate kadar uzatılması tavsiye edilmektedi r. Enfeksiyon durumunda , ilgili 
mikroorganizmanın tanımlanması ve uygun antibiyotik tedavisine ba şlanması için kültivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
İntravenöz (i.v.) uygulama içindir:  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
Genel Kullanım: Birçok enfeksiyon günde üç kez 750 mg enjeksiyona cevap verecektir. Ağır 
enfeksiyonlarda bu doz günde 3 k ez i.v. yol ile 1.5 g ' a kadar artırılmalıdır; gerekirse günlük 3 
ila 6 g total doz bölünerek  6 saatlik aralarl a verile bilir.  Klinik olarak endike oldu ğunda b azı 
enfeksiyonlar günde iki kez 1.5 g ya da 750  mg parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye 
cevap verir.  
 
Gonore : Gonorede 1.5 g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örne ğin her bir 
kalçadan 2 x 750 mg seklinde yapılabilir.  
 
 
Menenjit: SEFFUR  enjektabl duyarlı türlerin sebep oldu ğu bakt eriyel menenjitin tedavisi için 
uygundur. Erişkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir i.v. olarak 3  g. 
 
 
Profilaksi:  Genellikle abdominal, pelvik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra i.m. olarak iki kez daha 
750 mg’lık dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler oper asyonlarda 
genel doz anestezinin indüksiyon safhasında i.v. olarak 1.5 g ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg i.m. olarak devam ettirilir. Artroplasti (Total eklem replasmanı) 
ameliyatlarında: Likid monomer ilavesinden önce kuru metilm etakrilat alçısının her paketine 
total 1.5 g sefuroksim toz ilave edilebilir.  
 
Ardışık tedavi: Pnömoni: 48-72 saat,  günde iki ya da üç kez 1.5 g (i.v. ) enjeksiyonu takiben 
tedaviye 7 -10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral yoldan devam edilir.  
 
Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat, günde  iki ya da üç  kez 750 mg (i.v .) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500  mg sefuroksim aksetil ile oral yoldan 
devam edilir.  
Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve ha stanın klinik durumu tarafından 
belirlenir.  
 
 3 
 Çocuklarda:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda  30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/ kg/günlük i.v. dozlar üçe ya da dörde bölünerek 
verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg i.v. olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntravenöz: SEFFUR  250 mg enjektabl flakon için en az 2 ml, SEFFUR  750 mg enjektabl 
flakon için en az 6 ml ve SEFFUR  1.5 g enjektabl flakon için en az 15 ml enjeksiyonl uk su 
kullanarak SEFFUR  enjektablı çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1.5 g sefuroksim sodyumu, 15 ml  enjeksiyonluk suda çözündürün. 
Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bi r infüzyon sıvısı na ekleyin. Bu 
çözeltiler do ğrudan damara uygulanabilir veya hastaya parente ral sıvılar veriliyorsa takılan set 
içine zerkedilerek hastaya verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozuklu ğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dola yı tüm 
böyle antibiyotiklerde oldu ğu gibi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda SEFFUR  
enjektabl dozajı onun yava şlayan itrahını dengeleyecek şekilde a zaltılarak tavsiye edilmelidir. 
Fakat kreatinin kli rensi 20  ml/dak.' ya veya altına dü şünceye kadar, standart dozu   (750 mg - 1.5 
g 3x1) dü şürmek gerekli de ğildir. Belirgin yetersizli ği olan eri şkinlerde (kreatinin klirens 10 ila 
20 ml/dak.) günde 2 kez 750  mg tavsiye edilir. Şiddetli yetme zlikte  (kreatinin klirensi < 10 
ml/dak.) günde bir kez 750  mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki ha stalar için her diyaliz sonunda 
ilave 750 mg'lık doz i.v. veya i.m. olarak verilmelidir . Parenteral kullanıma ilaveten  sefuroksim 
peritonal diyaliz sıvısına katılabilir ( Genellikle  her ik i litre diyaliz sıvısına 250 mg). Böbrek 
bozuklu ğu olan, yo ğun tedavi ünitesinde de vamlı arteriyovenöz hemodiyaliz ya da yüksek 
akışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750  mg’dır.  
Düşük akı şlı hemofiltrasyon iç in böbrek fonksiyon bozuklu ğu altında önerilen dozaj takip 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Genel Kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar i ki ya da üçe bölünerek verilir.  
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük i.v. dozlar üçe ya da dörde bölünerek 
verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük d oz 100 mg/kg i.v. olmalıdır.  
 4 
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin antibiyotiklerine veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılı ğı bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaflaktik şok) geçmişi olan durumlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilin veya di ğer beta -laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda  tedaviye başlamadan önce  dikkatli  bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastal arın %10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır . Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları gelişt iğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi uygulamalar) 
yapılması gerekli olabilir.  
 
Yüks ek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak fu rosemid gibi güçlü diüretikler  veya 
aminoglikozitler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunm alıdır.  
Bu hastalarda, ya şlılarda ve daha önceden böbrek yetmezli ği olan hastalarda renal fonksiyon 
kontrol edilmelidir (Bkz: Kullanım Şekli ve Dozu ). 
 
Menenjit tedavisinde kullanılan di ğer terapötik rejimlerde oldu ğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede i şitme kaybı bildirilmi ştir. 
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim sodyu m enjeksiyonu ile 18 ve 36’ ıncı 
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı  (SSS)  kültürlerinde Haemophil us influenzaenın pozitif 
olmaya devam etti ği görülmü ştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Ardışık tedavi protokolunda oral tedaviye geçiş in zamanı enfeksiyonun ciddiyetine,  hastanın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. E ğer 72 saat içinde klinik 
düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
 
SEFFUR enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinites t) metodları nı hafifçe etkileyebilir.  
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
 
Ferrisiyanür  testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz  kullanımı 
önerilmektedir.  
 5 
 Diğer antibiyotikler ile de olabildiği gibi sefuroksimin kullanılması Candida ’nın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı -olmayan 
mikroorganizmaların (örn; enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Antibiyotik  kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembra nöz kolit  tanısını 
takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit  vakaları genellikle 
sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda 
sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium  difficile ’ye karşı etkili antibiyotik 
kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli ishal olması 
veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve hasta ileri 
düzeyde araştırılmalıd ır. 
   
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
SEFFUR  enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) m etodları nı hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu di ğer bazı sefalosporinlerde oldu ğu gibi  hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eş zamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir.  
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye yol 
açabilir.  
 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçl ü diüretikler  veya 
aminoglikoz itler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hast alarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
 
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metodları kullanılması tavsiye edilir. Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin 
miktar tayinini etkilemez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
 6 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gel işim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip  
amniyotik sıvıda ve kordo n kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim az miktarda insan sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapılması sonucu 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer hasarı 
ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalar da da 
olduğu gibi bir çok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma ba ğlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirl enmesinde klinik çalışmalardan 
elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin sıklıkları 
(˂1/10000), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak belirlenmiştir ve rapor 
edilme oranına işaret etmektedir.  
 
İstenmeye n etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırmasına göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10);  
Yaygın (1/100 ila 1/10);  
Yaygın olma yan (1/1.000 ila 1/100);  
Seyrek (1/10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  7 
 Bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve e nfestasyonlar  
Bilinmiyor:   Candida  çoğalması , Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın:   Eozinofili, nötropeni , hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan:  Pozitif Coomb’s testi, lök openi  
Bilinmiyor  :   Trombositopeni, h emolitik anemi  
  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor :   İlaç ate şi,  interstisyel  nefrit,  anafilaksi,  kutanöz vasküliti  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor :   Psödomembranöz kolit  (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın:   Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan :  Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan:  Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor :  Eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz) ,      
Stevens -Johnson sendromu,  anjiyonörotik ödem  
  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor :  Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot de ğerlerinde yükselmeler ve 
kreatinin  klirensinde azalma gözlenmi ştir (Bkz. 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın :   Enjeksiyon yerinde  ağrı ve tromboflebit olabilir.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak  
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona  girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde ağrı olabilir. B u durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 8 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu  ensefalopati, konvülsiyon  ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimi n serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile 
düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci ku şak sefalosporinler  
ATC kodu: J01D C02  
 
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş bir 
bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir antibakteriyel 
ajandır.  
 
 
Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara  karşı iyi bir stabilite g österir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli su şların pek ço ğuna etk ilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere ba ğlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya  ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler içi n çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.  
Mikro -organizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılıkları  
 
Sefuroksimin klinik etkililiğinin , klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile  
işaretlenmiştir.   
 
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları  da içeren  Haemophilus influenzae * 
Haemophilus parainfluenzae*  
Moraxella catarrhalis*  
Penisilinaz üreten  ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea * 
Neisseria meningitidis  
Shigella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp. 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  9 
 Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro -organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae * 
Viridans grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordete lla pertussis  
C. freundii  hariç Citrobacter  spp. 
E. aerogenes  ve E. cloacae  hariç Enterobacter spp. 
Escherichia coli * 
K. pneumoniae  dahil Klebsiella  spp.*  
Proteus mirabilis  
P. penneri  ve P. vulgaris  hariç Proteus  spp. 
Providencia  spp. 
Salmonella  spp. 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C.difficile hariç Clostridium  spp. 
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp. 
Fusobacterium  spp. 
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E.faecalis  ve E.faecium  dahil Enterococcus  spp. 
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter  spp. 
Burkholderia cepacia  
Campylobacter  spp. 
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa  dahil Pseudomonas spp. 
Serratia  spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia  türleri  
Mycoplasma  türleri  
Legionella  türleri  10 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 µg/ml ve 1000 mg doz için 33 ila 40 µg/ml arasında 
değişmiş  ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1500 mg’lık 
intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla yaklaşık 50 ve 
100 µ g/ml’dir.  
 
EAA ve Cmaks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla doğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamas ını takiben normal gönüllülerde  serumda sefuroksim 
birikimine dair ka nıta rastlanmamıştır.  
  
Dağılım:  
Kullanılan metodolojiye ba ğlı olarak proteinlere ba ğlanma oranı % 33 -50'dir.  
 
Kemik, sinoviyal sıvı ve aköz humör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen 
patojenler için gerekli minimum inhibitör seviyesinin üzerine çıkabilir. Sefuroksim, meninksler 
inflame iken kan -beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon:  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır. İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon so nrası serum yarılanma ömrü yakla şık 70 dakikadır.  Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yeti şkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyoti ğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri olu şturur. Yirmi  dört saat 
içinde verilen ilacın hemen hemen tamamı (% 85 -90'ı) değişmemi ş sefuroksim şeklinde idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile dü şürülür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet  
Sodyum  tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar arasında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Yaşlılar  
Uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı eşdeğer renal 
fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşlı hastalarda azalmış renal fonksiyon 
daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve renal fonksiyon 
takibi faydalı olabilir (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Pediyatri  
Sefuroksimin serum  yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (˃3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
 11 
 Renal  bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle olduğu gibi renal fonksiyonu 
belirgin olarak azaltılmış hastalarda (yani kreatinin klirensi ˂20 ml/dakika) sefuroksimin 
dozajının daha yavaş atılımı  telafi etmek üzere  azaltılma sı düşünülmelidir (bkz., bölüm 4.2.). 
Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinde n hepatik fonksiyon bozukluğunun 
sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için en in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T˃MIK) üzerinde kaldığı 
doz uygulama aralığı yüzdes i olduğu (%T) gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
SEFFUR enjektabl aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte aynı enjektörde karıştırılmamalıdır. 
% 2.74 a/h  Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon  BP’nin pH’ sı çözeltinin rengini etkilediğinden 
SEFFUR enjektabl seyreltilmesi için tavsiye edilmez. Bununla beraber gerektiğinde, infüzyon 
ile Sodyum Bikarbonat Enjeksiyon  alan hastalara SEFFUR e njektabl, takılan set içine 
zerkedilerek verilebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Kuru raf ömrü: SEFFUR  enjektabl 25°C'nin altında saklandı ğı zaman kullanma süresi 3 yıldır.  
 
Yaş raf ömrü: Bütün enjektabl flakonlar sulandırıldıktan sonra tercihen b ekletilmeden 
kullanılmalıdır. Bununla bera ber SEFFUR enjektabl  direkt intravenöz enjeksiyon için 
hazırlanan sulu çözeltiler 25°C’nin altında saklanırsa 5 saat, so ğukta saklanırsa  48 saat süreyle 
etkinli ğini korur.  Işıktan k orunmalıdır.  Hazırlanan SEFFUR enjektabl çözeltilerinde saklama 
sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 
SEFFUR enjektabl (5 mg/ml) %5 a/h veya %10 a/h ksilitol enjeksiyonunda 25ºC’de 24 saate 
kadar saklanabilir.  
 
 12 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1.5 g sefuroksim ( sodyum tuzu) içeren 1 flakon + 15  ml kendinden separatörlü , çözücü 
enjeksiyonluk su ampulü  taşıyan, karton kutuda (  i.v. enjeksiyon için).  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçimlilikleri: SEFFUR 1.5  g enjektabl flakon’a 15 ml enjeksiyonluk su ilavesi ile hazırlanan 
çözelti Metranidazol enjeksiyonuna katılabilir (500 mg/100 ml), ikisi de aktivi telerini 25º C’nin 
altında 24 saat korurlar. SEFFUR 1.5 g enjektabl flakon, azlosilin 1 g (15 ml içinde) veya  5 g 
(50 ml içinde) ile, 4ºC de 24 saat, 25ºC’nin altında ise 6 saat geçimlidir. SEFFUR enjektabl, 
yaygın olarak kullanılan intravenöz  infüzyon  sıvıları ile geçimlidir ve SEFFUR enjektabl, oda 
sıcaklığında, aşağıdaki çözeltiler içinde 24 saat süreyle etkinliğini muhafaza eder : 
 
% 0.9 Sodyum  Klorür  Enjeksiyon , 
% 5 De kstroz Enjeksiyon , 
% 0.18 a/h Sodyum Klo rür + % 4 Dekstroz Enjeksiyon , 
% 5 Dekstro z ve % 0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyon  
% 5 Dekstroz ve % 0.45 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
% 5 Dekstroz ve %0.225 Sodyum Klorür Enjeksiyon,  
% 10 Dekstroz Enjeksiyon,  
% 10 İnvert Şeker’in Enjeksiyonluk Su’daki çözeltisi,  
 
Laktatlı Ringer Enjeksiyonu USP,  
M/6 Sody um Laktat Enjeksiyonu,  
Kompoze Sodyum Laktat Enjeksiyon BP (Hartmann çöz.)  
 
SEFFUR enjektablın % 0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyon ve % 5 Dekstroz Enjeksiyon içindeki 
stabilitesi hidrokortizon sodyum fosfatın bulunmasından etkilenmez. SEFFUR enjektabl % 1’e 
kadar lidokain hidroklorür içeren sulu çözeltiler ile de geçimlidir. SEFFUR enjektabl aşağıdaki 
intravenöz infüzyonlarla karıştırıldığında 24 saat oda sıcaklığında geçimlidir: Heparin (10 ve 
50 ünite/ml) % 0.9 Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde; Potasyum klor ür (10 ve 40 mEq) % 0.9 
Sodyum Klorür Enjeksiyon içinde.  
 
Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Sanayicileri Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55  Tuzla -İSTANBUL  
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx)    
Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
 
 13 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
 
222/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 