1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EUMOVATE %0,05 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde:  
Her gramında ; tüpünde;  
Klobetazon 17 -bütirat ………. %0,05 (a/a) 
  
Yardımcı m addeler:          
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Parafin bazlı,  yumuşak, çözünmemiş veya yabancı madde bulundurmayan yarı saydam beyaz 
renkli merhem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
EUMOVATE , atopik egzama, fotodermatit, otitis eksterna, primer irritan ve a lerjik 
dermatitler (bebek bezi pişikleri dahil), prurigo nodularis, seboreik dermatit, böcek ısırığı 
reaksiyonları dahil e gzama ve dermati tlerin bütün tiplerinin tedavisinde ve daha aktif lokal 
steroidlerle tedavide tedavi dönemleri arasında, idame tedavis i amacı yla kullanılabilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi : 
EUMOVATE merhem  kuru, likenifiye ve pullanmanın  görüldüğü  lezyonlar için uygundur.  
 
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
EUMOVATE, inc e bir ta baka halin de yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak 
miktarda, günde bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca uygu lanır. Daha 
sonra uygulama sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir  ilaçla  değiştirilir . Her uygul ama 
sonrasınd a bir yumu şatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmelidir.  
 
Durum kötüleşirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi  ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.   
 
Lezyon kontrolü sağlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmeli dir ve idame tedavi olara k bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır.  
 
Özellikle güçlü topikal kortikosteroid  preparatlarının  aniden kesilmesi  dermatozlarda rebound 
etkisine yol açabilir .  
 
Uygulama ş ekli:  
EUMOVATE, ince bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkile nen alana sürülür. 2  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:   
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen kli nik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.    
 
Pediyatrik p opülasyon :  
Bebeklerde ve küçü k çocu klarda derma tit ve egzama tedavisi doktor kontrolünde 
sürdürülmelidir. Bu nedenle doktor gözetiminde olmadan tedavi, yetişkin,  12 yaş ve üze ri 
çocuklar için 7 gün aralıksız ve oklüzyonsuz tedavi ile sınırlanmıştır.  
 
Çocuklarda topikal kortikosteroidl ere karşı daha fazl a lokal ve sistemik yan etki gelişir ve 
genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla t edavi gerekir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda  zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  Terapötik 
yararın sağlandığı  en düşük  miktarın u ygulanmasına d ikkat edilmelidir.  
 
12 yaşından küçük çocuklarda ve bebeklerde adrenal supresyon  yapabileceğinde n uzun süreli 
topikal kortikoste roid tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Geri yatrik p opülasyon :  
Klinik çalışmalar da yaşlı  hastalar ile genç hastal ar arasında y anıt farkı sap tanmamıştır. 
Yaşlılarda hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığı nın daha fazla ol ması si stemik 
emilim ortaya çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiy i 
sağlamak için en düşük  miktarda  ve en kıs a sürede kulla nılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Klobetazon 17 -bütirat veya EUMOVATE’ın bileşenlerinden herhan gi biri ne karşı 
alerjiniz varsa  (bkz. Bölüm 6.1) , 
• Tedavi ed ilmemiş cilt enfeksiyonları ,  
• Akne vulgaris , 
• Rozasea , 
• İnfla masyonsuz  kaşıntı,  
• Virüslerin ( örneğin,  Herpes simpl ex, su çiçeği), mantarların  ( örneğin,  Candida, tinea ) 
veya bakteriler in (örneğin,  impetigo) neden olduğu cilt lezyonları . 
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve ö nlemleri  
Diğer ko rtikosteroidler e lokal hipers ensitivite hikaye si olan hastalarda dikkatl i 
kullanı lmalıdır.  Lokal hipersensitivite reaksiyon ları teşhis edilen hastalığa benzer semptoml ar 
göste rebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Glukokortikosteroid ek sikliğine yol açan h iperkortizolizm (Cushing’s sendromu) ve 
reversib le hipotal amik pituit er adrenal (HPA) ekse n supre syonu bazı bireylerd e topikal 
kortiko steroidlerin  sistemik  absorbs iyonunda  artışa  sebep ola bilir. Bu durum 
gözlemlendiğin de ya ilacın uygulama sık lığı azaltılarak ila ç yavaş yavaş bırakılır ya da da ha 
az potent  bir kortikostero id uygul anır. İlacın aniden bırakılm ası glukokortikoster oid 
eksikliğine yol açabilir  (bkz. Bölü m 4.8) .  
 
Sistemik etkile ri artıran risk faktörleri:  3 • Topikal kortiko stero idlerin  formülasyonu  ve etkiler i, 
• Maruz kalm a süre si, 
• Geniş yüzey uy gulamaları , 
• Oklüzyon alanla rı (örneğin,  kıvrımlı bölgeler ) ya da üzeri  kapatıl mış alanlarda  
(örneğin; bebek be zli alanlar ) kullanımı , 
• Stratu m corn eumun a rtmış hidrasyonu , 
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım ı (örneğin; yüz), 
• Çatlay an vey a diğer sebeplerle  cilt bariye rinin bozulduğu  alanlarda kullanım ı, 
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde  absorbsi yonun  daha fazla olması 
sebebiyle siste mik et kilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu  durum çocukların 
cilt bariyerlerini n tam olarak olgunlaşmam asından ve y etişk inlere naza ran kiloya 
oranl a daha geniş cilt yüzeyine sahip olmalarından kayna klanmakt adır.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
Çocuklar da deri bariyeri tam ol arak g elişmed iğinde n ve erişkinlere göre yüzey alanı nın vücut  
ağırlığı na oranı  daha fazla olduğundan, topikal kort ikosteroidle re ka rşı daha fa zla lokal ve 
sistemik yan etki gelişir ve genel olarak erişkinlere göre dah a kısa s üre ve d aha az potent 
ilaçlarla  tedavi gerek ir. Özellikle, bebeklerde ve küçük çocuklarda bebek bezi oklüzif örtü 
olarak kabul edilebilir ve bu n edenle emili mi ar tırabilir.  12 yaşından küçük ç ocuklarda ve 
bebeklerde adrenal supresyon  ve büyüme baskılanması   yapab ileceğind en uzun  süreli to pikal 
kortikosteroid t edav isinden ka çınılmalıdır.  
 
Çocu klarda  
İnfantl arda ve 12 yaş altınd aki çocuklarda ted avi 7 gün ile sınır landırılma lıdır. Oklüzyon  
kullanılmama lıdır. Adren al supresyon ve büy üme baskılanması na  sebebiyet verebi leceği nden 
uzun dönem sürekli topikal  kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Oklüzyon ile enfeksi yon riski  
Oklüzif örtünün ya da  deri katları nın sağladı ğı ılık ve nemli ortam  bakteriy el enfek siyonu 
kolaylaştır abileceğ inden,  oklüzyon uygulandığında y eni bi r oklüzif sargı uyg ulanmadan önce 
derinin temizle nmes i gerekir.   
 
Konkomita nt enfek siyonla r 
Enfekte olmuş inflamasyonlu  lezyonlar ın tedavisi esna sında  uygun  antimikrobi yal tedavi 
kullan ılmal ıdır. Enfeksiyon un yayılması  halinde  topikal  kortik osteroid tedavi si 
sonlan dırılmalı ve uygun antimikro biyal tedavi uygulanmalıdır . 
 
Yüze uygulama  
Atrofik deği şikliklere k arşı hassas olan yüz bölgesine uzun sür eli uygulama te rcih 
edilmemelidir. Yüz bö lgesinde ak ne vulgaris , akneiform püstül ya da perioral dermatit 
bulunan hastala rda ku llanılması  önerilmemektedir.  
 
Hastalar, ürünün ku llanıldığı aynı bölge ye hekim teşhisi  olmadan tedaviyi 3. kez 
uygulamamalıdırlar .  
 
Hastalar EU MOVATE’ın  dermatit ve e gzama gi bi cilt h astalıkl arının tedavisinde kullanıldığı , 
diğer durumla r için kulla nıldığında durumun ağırla şabileceği konusunda uyarılm alıdır. 
EUMOVATE  mantar enfeksiyonla rının görülebileceği kasıkta, genital bölged e ya d a ayak  
parmakların ın arasında ku llanılma malıd ır.  
 4 Göz k apakl arına uygulama  
Göz kapaklarına uygulama esnasında il acın göz ile temas etmemesin e dikkat edilmelidir. 
Göze  tekrarlayan  devam lı maruziyette kat arakt ve gl okom görülebili r. 
 
Görme bozuk lukları  
Kortikost eroidleri n sistemik ve topikal kullanımında görme bozu klukları raporla nabilir. Eğer 
hastalarda bula nık görme ya  da di ğer görme bozukluklar ı gibi semptomlar gelişir se, sistemik 
veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarak t, glo kom ya da  santral seröz 
koryoret inopati gi bi nadir hastalık lara sebebiyet olası lığının incelenmesi için göz doktoruna 
danışılm ası değerlendirilebil ir. 
 
Kronik bacak ülserleri  
Topikal korti kosteroidler baze n kronik bacak ülserleri etrafındaki dermatitlerin tedavisinde  
kullanılmaktadır. An cak bu kullanım bölgesel  hipersensitivite reaks iyonlarının daha fazla 
görülmesine ve bölgesel enfeksiyonun artm asına sebep olabilir.  
 
Yanlışlıkla yutma  
Sadece haric i kullanım  içindi r. Bu ve tü m ilaçlar  çocukların erişe meyece ği yer lerde 
saklan malıdır. Ürünün yanlışlı kla yutulması   durumunda, profesyonel yardım alınmalı veya 
derhal ulusal bir z ehir kontrol merkezine başvurul malıdır (bkz. Bölüm 4.9). 
 
Yanma  riski 
EUMOVATE  parafin içerm ektedir. Has talara, şiddetli yanık ris ki ned eniyle sig ara içme meleri 
ya da çıpl ak ateş  yanınd a bulunmam aları söylenmelidir.  EUMOVATE  ile temas eden 
kumaşlar (k ıyafe tler, yatak örtüle ri, kaplamalar vb.) daha kolay alev almakta v e ciddi bir 
yangın tehlikesi oluşturmakta dır. Kıyafetlerin ve yatak  örtül erinin yık anması ü rün birikimini 
azaltabil ir fakat tamamen ortadan kaldırmaz.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkil eşim ve  diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlar la (örneğin,  ritonavir, itrakonazol) eş  zamanlı kullanımın 
kortikosteroid meta bolizm asını baskılayara k sistemik maruziye tte artışa yol açtığı 
gösterilmiş tir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli  düzeye ulaş ması uygul anan kortikosteroid 
dozu ve uygulama yolu  ile CYP3A4 in hibitörü gücüne bağlıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler 
Veri bulunmamaktadır . 
 
Pediyat rik popü lasyon:  
Veri b ulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik Kate goris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınla r/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocu k doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımd a özel bir kont rasepsiyon a gerek 
yoktur. Gebelik  planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek do zda ve uzun s üre 
kullan ılmamal ıdır.   
 5 Gebelik d önemi  
EUMOVATE’ın gebe  kadın larda kullanı mına ilişkin veriler sınırlıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik /ve -veya/ embr iyonal/fetal ge lişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonr ası ge lişim üzerindeki etk iler bakımından y etersizdi r (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemek tedir.   
 
EUMOVATE , gerekli olmadıkça gebe lik döneminde  kulla nılmamalıdır.  
 
Hamile h ayva nlara topik al ko rtikosteroid uygulanması f etal gel işim anormalliklerine neden 
olabilir  (bkz. Bölüm 5.3.) . İnsanlar için b u bulgunun ili şkisi te spit edilmemiştir. Buna ka rşın,  
klobetazon  gebe lik sırasında yalnı zca anne için  beklen en yararı n fetüse vere ceği riskten  f azla 
olması halinde kullanılmalıdır. En a z miktarda ve en kısa  süreyle kullanılmalıdır .   
 
Lakta syon dönemi  
Topikal korti kosteroidleri n laktasyonda kullanımının  güvenliliği saptanma mıştır.  
 
Topikal kortiko steroidlerin a nne sütünde sap tanmaya  yetece k düzeyde  sistemik emilimi olup 
olmadığı bilinmemektedir.  Klobeta zon laktasyo n sırasında yalnı zca anne için beklenen 
yararın bebeğe  vereceği  zarardan fazla olması hali nde kullanıl malıdır. Laktasyon sırasında 
kullanılırken bebeğ in yanlışlıkla yutmama sı için  memeye u ygulan mamalıdır.  
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
Hayva nlar üze rinde yapıla n araştırmalar ür eme toksi sitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinm emektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
Klobetaz onun ar aç ve mak ine ku llanımı üzerindeki etkisini araştıran çalı şma 
bulunmama ktadır.  Topikal klobetaz onun adve rs reaksiyon profiline göre bu aktivit eler 
üzerinde olumsuz etki  oluşturması  beklenmez.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yan etki ler aşağı daki sıklık k ategori lerine gö re sunulmaktadır : 
Çok yaygın (≥ 1/10);   yaygın ( ≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 - <1/100); se yrek 
(≥ 1/10.000 - < 1/1.0 00); çok s eyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor . (eldeki verilerden h areketle 
tahmin edilemiyor .) 
 
Pazarlama s onrası deneyim  
 
Enfeksi yonlar  ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı en feksiyon lar 
 
Bağışık lık sistemi hasta lıkları  
Çok seyrek: Hipersensitivite ,  yaygın  döküntü  
 
Endokr in hastalıkları 
Çok seyrek: Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA)  eksen supresyonu , Cushingoid özellikler 
(örneğin,  aydede yüzü,  santr al obezite), çocuklarda ağırlık  artışı nda gecikme /gelişme geriliği, 6 osteop oroz, glokom, hiperglisem i/glukozüri, katarakt, hipertansiyon , vücut ağırlığı  
artışı/obe zite, endojen kortizol d üzeyinde azalma   
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bula nık gör me (Bkz. Bölüm 4 .4) 
 
Deri ve deri  altı doku  hastalık ları 
Yaygın:  Kaşıntı ve ağrı 
Çok seyrek:  Alerjik  kontakt dermatit, ürtiker, deride atrofi*,  pigm entasyon de ğişiklikleri* , 
altta yatan s emptomların alevlenmesi , deride lokal yanma, hipertrikoz,  döküntü,  kaşınt ı, 
eritem  
 
* Hipotalamik -hipofizer adrenal ( HPA) ek sen supresyonunun  lokal ve  sistemik etkilerine 
bağlıd ır 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma so nrası şüpheli  ilaç advers reaks iyonların ın rapor lanması büyük önem 
taşım aktadır. Raporla ma yapılm ası, ilacın yara r/risk denge sinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mens uplar ının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye  
Farmako vijilans Merk ezi (TÜFAM)‘ne bil dirmeleri  gerekme ktedir. ( www.t itck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; fak s: 0312 218 35 9 9) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan k lobetazon sistemik e tki oluşturacak kadar emilebilir . Akut do z aşımı  
oluşması  beklenmez , bununla b irlikte, kronik doz a şımı ve ya yanlış ku llanım so nucu 
hiperkorti zolizm  belirtileri ortaya çı kabilir  (bkz. Bölüm 4.8). Doz a şımı durumunda 
klobetazon glukokortikosteroid yetm ezliği riski nedeniyle uygulama sıklı ğı azaltı larak y a da 
daha  az potent  bir kort ikosteroid ile değiştir ilerek azaltılarak kesilmelidir . Takip eden tedavi, 
klinik olarak belirtildiği gibi ya da me vcut olan yerlerde ulusal zehir merkezi tarafından 
önerildiği şek ilde yapılmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farma kodinamik özellikler  
Farma koterapötik gr up: Dermatolojik prep eratlar,  orta derecede güçlü korti kosteroidler (grup 
II)  
ATC k odu: D07AB 01 
 
Etki mekanizması  
Topikal kortikosteroidler geç evr e alerji reaksiy onlarını mast hücre yoğunlu ğunun  azaltılması, 
kemotaksi s ve eozinofil aktivasyonunun  azaltılmasını, lenfosit, mo nosit, mast hücreleri ve  
eozinofiller tarafından sitok in üretimi nin azal tılması nı ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmasın ı içeren çeşitli  mekanizmalarla baskılayan antie nflamatu ar ila çlardır.   
 
Farmako dinam ik etkiler  
Topikal k ortikosteroidler antienflamatu var, antipruriti k ve vazokonstriktif özelliklere sahipti r. 
 
Klobetazon bütirat, hipotalamo -pitüiter -adrenal  fonksiyon üz erinde düşük etkiye sahiptir. 
EUMOVATE  yetişkinl ere tüm vücut oklüzyon unda yüksek m iktarlarda uygul andığınd a bile 
bu durum geçerli olmuştur.  7  
Klobetazon  bütirat, mevcut diğer kortikosteroid pr eparatlarından daha az potenttir ve 
psöriyazis  veya egz ama tedav isi gören hastalarda hipotalamo -pitüiter -adrenal  aksisini 
bask ılamadığı  gösterilmiştir . 
İnsanla r ve hayvanl arda yapılan  farmakolojik  çalışmalar, klobetazon bütiratın düşük düzeyde 
sistemik akt ivite ile oldukça yüksek düzeyde topikal aktivite ye sahip olduğu nu göstermiştir.    
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
 
Emili m:  
Topika l kortiko steroi dler sağlam deriden s istematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal  
kortikosteroidlerin deride n emilim mikt arı kullanılan araç ve epidermal bari yerin bütünlüğ ü 
gibi birçok faktöre bağlıdır. Okl üzif uygulama, inflamasyon  ve/veya diğe r deri has talıkları da 
perkutanöz a bsorbsiyonu  artırabilir.   
 
Dağılım :  
8 hastada  30 g klo betaz on bütirat  %0,05  merhe min tek uygul aması ilk üç saat boyunca plazma 
klobetaz on bütirat  düzeylerinde ölçülebilir bir artışa yol açmış  ama daha sonra  düzeyler  
kademeli olarak düşmüş tür. İlk üç saat te ulaşılan  maksimum  plazma düzeyi  0,6 ng/ml 
olmuştur. 72 saatten sonra , düzeyler deki artışı klobetaz on bütirat ın plazma düzeylerinin 0,1 
ng/ml (de neyin düşük limiti) altına inmesi  ile daha kademeli bir düşüş  izlemişt ir. Plazma  
kortizol düz eylerindeki norm al günlük d eğişim klobetaz on bütirat  merhemin 
uygulanmas ından etkilenmemiştir.  
 
Dolaşımdaki düze y saptanma sınırının altında olduğundan topi kal kor tikosteroidlerin si stemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farm akodinamik  ölçümler ger eklidir.  
 
Biyot ransformasy on:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildi kten sonra sistemik uygulan an kortikoste roidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kulla nır. Ba şlıca karaciğer tar afından metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Topikal k ortikoster oidler böbrek  yolu ile atılır . İlaveten bazı kortikostreoidler ve metabolitleri 
safra  ile atılır.  
 
Doğrusall ık/ Doğrusal Olma yan Durum  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
Karsinogenez  
Topikal klobetazonun  karsin ojenik p otansiyelin i araştırmak için uzun süreli  hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Konvan siyonel in vitro  ve in vivo  genotoksisit e çalış maları insanlar i çin bir tehlike 
göstermemektedir.  
 
Fertilite  
Topikal klobeta zonun fertilite üzerindeki e tkisi hayvanl arda d eğerlendirilm emiştir.   8  
Gebeli k  
Gebel ik sırasında top ikal klobeta zonun  sıçanlar da 0,5 ya da 5 mg/kg/gün doz uygulaması, 
farelerde  ≥3 mg/kg/ gün v e tavşanlarda ≥30  mikrogram/kg/g ün dozda subkutan uygulaması 
damak yarığı dahil olmak üzer e fetal anormallik lere n eden ol muştur.     
 
6. FARM ASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı mad delerin listesi  
Likit parafin      
Beyaz yumuşak parafin         
 
6.2. Geçimsizli kler 
Geçerli değild ir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25oC altındaki oda  sıcak lığında sakla yınız.  
 
6.5. Ambala jın niteliği ve i çeriği  
25 g ve 50  g'lık içi lake ka plı alüminyum tüplerde ve karton kutular da  
 
6.6 Beşeri tı bbi üründen arta kalan madde lerin im hası ve diğer özel önlemler   
Tüm kullanılmayan ürün ve atı k maddeler “ Tıbbi Atıkların Kon trolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambal aj Atıklarının K ontrolü Yö netmeliğ i” ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları S anayi ve Tica ret A.Ş.   
1. Levent Plaza  Büyükdere Cad. No.173  B Blok 34394 1. Levent/İstan bul 
Telefon  : 0212 339 44 00  
Faks  : 0212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
138/20   
 
9. İLK  RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhs at Tarihi: 20.02.1986   
Ruhsat Yen ileme  Tarihi:   
 
10. KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİH İ  
 
 