 
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
FOLMİND  300 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril 
 
           2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir flakon, 300 mg folinik aside eşdeğer 381,195 mg kalsiyum folinat pentahidrat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
            Sodyum klorür     255 mg 
  
  Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
              3. FARMASÖTİK FORM  
 
Liyofilize Toz  
Sarımsı beyaz veya sarı renkte liyofilize toz   
   
           4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Te rapötik endikasyonlar  
 
Yüksek doz (>100 mg/m2) metotreksat, trimetoprim, primetamin gibi folik asit 
antagonistlerinin akut toksik etkilerinin nötralizasyonu; kolorektal kanser tedavisinde sitotoksik tedavide 5- fluorourasil ile birlikte ve folik asit eksikliğine bağlı 
megaloblastik aneminin tedavisinde folik asitin oral yolla yerine koyulamadığı durumlarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Metotreksat tedavisinde kalsiyum folinat uygulaması:  
Kalsiyum folinat uygulaması doz rejimi, metotreksatın yüksek ya da orta dozda uygulanmasına ve pozolojisine bağlı olduğu için metotreksat protokolü, kalsiyum folinat uygulaması doz rejimini belirleyecektir. Bu nedenle en iyi yöntem kalsiyum folinatın dozunu ve uygulama metodunu metotreksatın yüksek veya orta dozda uygulanmasına göre ayarlamaktır. Aşağıdaki rehber erişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda kullanılan doz rejiminin bir örneğidir.  
Kalsiyum folinat uygulaması, enteral absorpsiyondan emin olunamadığı diğer gastrointestinal bozuklukları (kusma, diyare, subileus vb.) olan veya malabsorpsiyon sendromlu hastalarda parenteral uygulama ile yapılmalıdır. 25 -50 mg/m
2 üzerindeki 
dozlar kalsiyum folinatın doyurulabilir enteral absorpsiyonu nedeniyle parenteral verilmelidir.  
Kalsiyum folinat uygulaması 500 mg/m
2 (vücut yüzeyine göre) dozunu aşan 
metotreksat dozlarında gereklidir ve 100- 500 mg/m2 (vücut yüzeyine göre) olan 
metotreksat dozlarında ise düşünülmelidir. 
 
 
 
2 Kalsiyum folinat kullamının dozaj ve süresi metotreksatın dozaj ve tipine ve / veya 
toksisite semptomlarının ortaya çıkmasına ve metotreksatın bireysel atılım kapasitesine bağlıdır. Kural olarak ilk kalsiyum folinat dozu 15 mg (6 -12 mg/m
2), metotreksat inf üzyonunun 
başlamasından 12- 24 saat sonra (24 saatten geç olmayacak şekilde) verilir. 
Aynı doz, 72 saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır. Birkaç parenteral dozdan sonra oral uygulamaya geçilebilir. Kalsiyum folinat uygulamasına ek olarak metotreksatın hızlı atıldığından emin olmak 
için yapılan ölçümler (yüksek idrar atılımının devamı ve idrarın alkalileştirilmesi) 
kalsiyum folinat tedavisinin ayrılmaz parçalarıdır. Böbrek fonksiyonları, serum 
kreatinin düzeyi gün boyunca ölçülerek gözlenmelidir. 
Metotreksat infüzyonu başladıktan 48 saat sonra rezidüel metotreksat düzeyi ölçülmelidir. Eğer rezidüel metotreksat düzeyi < 0,5 mikromol/l ise ilave doz gerekli 
değildir. Eğer rezidüel metotreksat düzeyi > 0,5 mikromol/l ise kalsiyum folinat dozu aşağıdaki 
tabloya göre ayarlanmalıdır. 
 
Metotreksat uygulamasının 
başlamasından 48 saat sonra kandaki 
rezidüel metotreksat düzeyi  Metotreksat dozu > 0,05 mikromol/l’nin 
altına düşünceye kadar ya da 48 saat 
boyunca her 6 saatte bir uygulanacak 
ilave kalsiyum folinat dozu  
≥ 0,5 mikromol/l  15 mg/m2 
≥ 1.0 mikromol/l  100 mg/m2 
≥ 2.0 mikromol/l  200 mg/m2 
 
Folik asit antagonistleri  trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
 Trimetreksat toksisitesi: Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72 saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.  Kalsiyum folinat, intravenöz yoll a 6 saatte bir 20 mg/m
2 dozda 5- 10 dakikalık 
infuzyonlarla günde toplam 80 mg/m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg/m2 dozda eşit 
aralıklarla uygulanır.  
 Kalsiyum folinatın, günlük dozları trimetreksatın hematolojik toksisitesine bağlı olarak ayarlanmalıdır.  
 
Doz aşımında (muhtemelen 90 mg/m
2 üzerindeki trimetreksat dozları ile birlikte 
kalsiyum folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması 
kesildikten sonra kalsiyum folinat 3 gün boyunca her 6 saatte bir 40 mg/m2 i.v. verilir. 
 Trimetoprim tok sisitesi:  
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan değerlerine ulaşana kadar 3- 10 
mg/gün kalsiyum folinat uygulanır.  
Primetamin toksisitesi:  
Yüksek doz ya da uzun süreli düşük doz primetamin uygulanmasında periferik kan 
değerleri baz alınarak eş zamanlı olarak 5 -50 mg/gün kalsiyum folinat uygulanmalıdır.  
Sitotoksik tedavide 5- florourasil ile kombinasyonda:  
 
 
 
3 İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. 
Aşağıdaki dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya  da metastatik kolorektal 
kanserlerin tedavisinde kullanı lmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun 
çocuklarda kullanımı ile ilgili veriler yoktur. 
 Ayda iki kez uygulanan rejim: Kalsiyum folinat, 200 mg/m
2 2 saatten daha uzun süren 
intravenöz inf uzyonu takiben, 400 mg/m2 bolus enjeksiyon 5- FU veya 22 saatlik 5 -FU 
(600 mg/m2) infü zyonu şeklinde ardışık iki gün süreyle her iki haftada bir, 1. ve 2. 
günlerde verilir.  Haftalık rejim: Kalsiyum folinat, 20 mg/m
2 i.v. bolus enjeksiyonla veya 200- 500 
mg/m2 i.v. infüzyonla 2 saatten daha uzun sürede uygulanır. 
 Kalsiyum folinat, infuzyonun ortasında ve sonunda 500 mg/m
2 5-FU i.v. bolus 
enjeksiyon şeklinde uygulanır. 
 
Aylık rejim: Kalsiyum folinat, 20 mg/m2 bolus enjeksiyonla veya 200- 500 mg/m2 2 
saatlik i. v. infuzyonu takiben 425 ya da 370 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyonla 
birbirini takip eden 5 gün boyunca verilir.  
 5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumuna, klinik cevabına ve 5-
FU'nun ürün bilgisinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye bağlı olarak 5 -FU 
dozunun modifikasyonu ve tedavisiz aralıklar gerekli olabilir. Kalsiyum folinat dozunda bir azaltma gerekli değildir.  Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.  
 
İyatrojenik megaloblastik anemide:  
İyatrojenik megaloblastik anemi, folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği 
alınması ya da sık hemodiyaliz uygulanması gibi nedenlerle gelişebilir. Günde 1 mg kalsiyum folinat verilir. 1 mg/gün üzerindeki dozların daha etkili olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Ayrıca doz 1 mg/gün üzerine çıktığında, idrardan folat kaybı 
logaritmik olarak artmaktadır. Malabsorpsiyon sendromu veya sindirim bozuklukları (kusma, diyare) olan hastalarda, oral yol yerine parenteral yol tercih edilir.  
 Uygulama şekli:  
Kalsiyum folinat, intramusküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya 
infüzyon).  
İntravenö z yol ile uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 
mg'dan yüksek dozlarda verilmemesi gerekir.  
İntravenö z inf üzyon için, kalsiyum folinat kullanılmadan önce % 0,9 sodyum klorür 
veya % 5 glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir. ( bkz. Bölüm 6.6). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği, metoreksat atılımının gecikmesine neden olabilir. Bu durumda kalsiyum folinatın daha yüksek dozlarda kullanılması veya uygulamanın uzatılması 
gerekebilir. Bu durum kalsiyum folinatın daha yüksek dozlarda kullanılması veya 
uygulamanın uzatılması gerekebilir. Bu ilacın böbrekler yoluyla atılması nedeniyle böbrek bozukluğu olan hastalarda toksik reaksiyon riski daha yüksektir.  
 
 
 
4 Kalsiyum folinat böbrekler aracılığıyla atıldığı için, böbrek hastalığı (bozukluğu) olan 
hastalarda istenmeyen etkilerin riski artabilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yüksek miktarlarda kalsiyum folinat, bazı antiepileptik ilaçların etkililiğine  etki 
edebilir ve yatkınlığı olan hastalarda nöbet sıklığında artış meydana getirebilir ( bkz. 
Bölüm 4.5).  Çocuklar ve adölesanlarda uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.  
 Geriyatrik popül asyon:  
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında kalsiyum folinat tedavisine yanıt açısından anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite riski, yaşlı ve debilizan hastalığa sahip kişilerde daha büyük risk oluşturur. Yaşlı hastalarda böbrek bozukluğu olasılığının da daha yüksek olduğu göz önüne alınırsa, dozun daha dikkatli ayarlanması ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• Kalsiyum folinat ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı    
duyarlılığı olanlarda,  
• Pernisiyöz anemi veya B
12 vitamini eks ikliğine bağlı diğer anemilerde       
kullanılmamalıdır.  
 Kalsiyum folinat, metotreksat ya da 5 -florourasil ile birlikte kullanıldığında gebelik ve 
laktasyon sırasında kullanımı için metotreksat ve 5 -florourasil içeren tıbbi ürünlerin 
Bölüm 4.6 gebelik ve laktasyon bölümüne ve kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 Kalsiyum folinat, sadece intramüsküler ya da intravenöz enjeksiyonla verilmeli intratekal uygulanmamalıdır. Aşırı  doz i ntratekal metotreksat uygulamasını takiben 
intratekal kalsiyum  folinat uygulanması sonucu ölüm vakası bildirilmiş tir. 
 Kalsiyum folinat, metotreksat veya 5 -florourasil ile birlikte, s adece kanser tedavisinde 
kullanılan kemoterapotik ajanların uygulanması konusunda tecrübeli bir hekim gözetiminde kullan ılmalı dır. 
 Kalsi yum folinat tedavisi, pernisiyöz anemi ve B
12 vitamin eksikliğ ine ba ğlı olarak 
gelişen diğer anemileri maskeleyebilir.  
 Dolaylı ya da dolaysı z olarak DNA s entezini inhibe eden birç ok sitotoksik ila ç 
makrositozise neden olur (hidroksikarbamid, sitarabin, merkaptopurin, tiyoguanin). Bu tür makrositozlar kalsiyum folinat ile tedavi edilmemelidir.  
 
Fenobarbital, fenitoin, pirimidon ve s üksinimidlerle tedavi edilen epileptik hastalarda 
antiepileptik ilacın plazma konsantrasyonunun azalmasına bağlı  olarak krizlerin  
sıklığında artma riski vardır. Klinik iz lemede, plazma konsantrasyonlarının takibi , 
 
 
 
5 kalsiyum folinat uygulaması sırasında ve tedavi kesildikten sonra gerekli durumlarda 
antiepileptik ilaç dozunun ayarlanması önerilir bkz. Bölüm 4.5).  Kalsiyum folinat / 5- florourasil kombinasyonu:  
 Kalsiyum folinat; özellikle ya şlılarda ya da fiziksel performans ı düşük hastalarda 5 - 
florourasilin toksisite riskini artırabilir. En yaygın belirtiler lökopeni, mukozit, stomatit ve / veya doz kısıtlayıcı olabilen diyaredir. Kalsiyum folinat ve 5 -florourasil 
kombine olarak kullanıldığı nda, toksisite gör ülmesi durumunda 5- florourasil dozu tek 
başına kullanı m dozuna göre daha fazla azaltılmalıdı r. 
 Gastro intestinal toksisite semptomları olan hastalarda şiddetine bakılmaksız ın, bütün 
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5 -florourasil / Kalsiyum folinat kombine 
tedavisine başlanmamalı  ve devam edilmemelidir, bu belirtiler ortadan kalkan a kadar 
tedavi kesilmelidir.  
 Diyare gastrointestinal toksisitenin bir iş areti olabileceği için diyaresi olan hastalar, 
bütün semptomlar tam olarak ortadan kalkan a kadar dikkatle izlenmelidir. Ç ünkü  
ölüme yol a çan hızlı klinik açıdan kötüleşme meydana gelebilir. E ğer diyare ve / veya 
stomatit meydana gelirse semptomlar tam olarak ortadan kalkana kad ar 5-florourasil 
dozunun azaltılmas ı doğru olur.  
 Özellikle ya şlı ve fiziksel performansı düşük hastalar , hastalıkları nedeniyle bu tür 
toksisitelere eğilimlidir. Bu nedenle bu tür hastalar tedavi edildiğ inde özel bakım 
gösterilmelidir.  
 Yaşlı  hastalarda ve b aşlangıç radyoterapisi gören hastalarda düşük doz 5- FU ile 
başlanması ö nerilir.  
 Kalsiyum folinat, aynı intravenöz enjeksiyon veya infüzyonda florourasil ile karıştır ılmamalıdır.  
 5-florourasil / kalsiyum folinat kombinas yonu alan hastalarda kalsiyum düzeyleri 
izlenmeli ve eğer kalsiyum düzeyleri düşükse ilave kalsiyum verilmelidir.  
 Kalsiyum folinat / metotreksat kombinasyonu:  
Metotreksat toksisitesinin azaltılması için spesifik ayrıntılara metotreksatın kısa ürün 
bilgilerinden bakını z. 
 Kalsiyum folinatın metotreks at ve / veya metabolitlerinin bö brekte çökmesine bağlı  
nefrotoksisite gibi hem atolojik olmayan toksisiteleri ü zerine etkisi yoktur. Gecikmiş 
erken metotreksat eliminasyonu yaşayan hastalar, geri d önüşlü böbrek yetmezliği ve 
metotreksat ile ilişkili olan tü m toksisitelerin ( bkz. Metotreksat Kısa Ürün Bilgisi) 
gelişmesine eğ ilimi yüksek olan hastalardı r.Daha önceden var olan veya metotreksatın 
indüklediği renal yetmezlik, metotreksatın atılımının gecikmesine yol açabilir ve daha yüksek dozda veya daha uzun süre kalsiyum folinat verilmesini gerektirebilir.  
 Özellikle, merkezi sinir sistemi tümö rlerinde tekr arlayan metotreksat 
uygulamaları ndan sonra kalsiyum folinat aşırı düzeyde birikebileceği için kalsiyum 
folinatın aşırı yüksek dozlarından kaçınılmalıdır. Çünkü bu metotreksatın antitümör 
aktivitesini zayıflatabilir.  
 
 
 
6 Her iki tıbbi ürü n de aynı taşıma (transport) sistemini kullandığı iç in membran 
transportunun azalması , metotreksata direnç oluşturduğu gibi kalsiyum folinata da 
direnç geliş ir. 
 
Metotreksat gibi bir folik  asit antagonistinin kaza ile yüksek dozda alınması  acil olarak 
tedavi edi lmelidir. Metotreksat uygulaması ve kalsiyum folinat uygulaması arasındaki 
zaman aralığı arttıkça kalsiyum folinatın toksisiteyi azaltmaktaki etkinliği azalı r. 
 Laboratuvar bulgu anormallikleri ya da klinik olarak toksisite gözlendiği zaman hastanın aldığı diğer ilaçların metotreksat ile etkileşme (örn; metotreksat atılımını ya da serum albuminine bağlanmasını etkileyen ilaçlar) olasılığı göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 Bu tıbbi ürün her flakonunda , 100,25 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
 DSÖ'nün bir 
yetişkin için günlük maksimum 2 g sodyum alımını tavsiye etmesinin %5'ine eşdeğerdir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 5-florourasil ile birlikte verilen kalsiyum folinat, 5 -florourasilin etkililiğini ve 
toksisitesini artırır ( bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).  
 Kalsiyum folinat bir folik asit antagonisti (ko -trimoksazol, primetamin , antifolik etki li 
antibiyotik, metotreksat  gibi) ile birlikte verildiğinde folik asit antagonistinin etkisi 
azalabilir veya tamamen ortad an kalkabilir.  
 Kalsiyum folinat, yüksek dozlarda verilirse fenobarbital, fenitoi n, primidon ve 
süksinimidler gibi antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarını ve antiepileptik etkilerini azaltarak duyarlı hastalarda konvülsif krizlerin sıklığını artırır (folatlar, hepatik metabolizmanın kofaktörlerinden biri olarak antiepileptik ilaçların hepatik metabolizmalarını artırmaları nedeniyle bu ilaçların plazma düzeylerinde bir azalma gözlemlenebilir) ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla ilgili etkileşim çalışmaları bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Fenobarbital, fenitoin, primidon gibi ilaçların antiepileptik etkilerini azaltarak, duyarlı çocuklarda nöbet sıklığının artmasına neden olabilir ( bkz. B ölüm 4.2 ve 4.5). 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kalsiyum folinatın doğum kontrol yöntemleri üzerine bir etkisi bulunduğuna dair veri bulunmamaktadır. 
 
 
 
7 Gebelik dönemi  
Hayvanlarda üreme toksisitesine ilişkin araştırma yapılmamıştır. İnsanlara 
yönelikpotansiyel risk bilinmemektedir.  Gebe veya emziren kadınlarda yapılmış 
yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışma yoktur.   Kalsiyum folinat gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Hamilelik ve emzirme döneminde kalsiyum fol inat sadece kesin endikasyonda, annede 
oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden  daha ağır  bastığı 
durumlarda reçete edilmelidir. Metotreksat tedavisi gebelik ve emzirme döneminde 
kontraendikedir ancak metotreksat ile ya da diğer folik asit antagonistleri ile tedavinin gebelik veya laktasyona rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum folinatın toksisiteyi azaltmak ya da etkileri önlemek için kullanılmasında bir kısıtlama yoktur. 
 5-florourasil genellikle gebelik sırasında ve süt verme döneminde kontraendikedir; bu 
5-florourasilin kalsiyum folinat ile kombine kullanımında da geçerlidir. 
 Kombine kullanılacak tıbbi ürünlerin kısa ürün bilgilerine de bakınız.  
 Laktasyon dönemi  
Kalsiyum folinatın insanda a nne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Kalsiyum 
folinat terapötik endikasyonlara göre gerekli olduğu düşünüldüğünde emzirme 
sırasında uygulanabilir.  
 Üreme yeteneği  / Fertilite  
Kalsiyum folinat, folik asit metabolizmasında bir ara üründür ve vücutta doğal olarak bulunur. Kalsiyum folinatın üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
FOLMİND ’ın araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:  Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 
1/100);  seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek ( < 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: 5- florourasil ile kombinasyon tedavisinde ölümcül vakalar dahil kemik 
iliği yetmezliği  
Bağışıklık sistemi bozuklukları Çok seyrek: anafilaktoid/anafilaktik reaksiyonlar ve ürtiker dahil alerjik reaksiyonlar  
 Metabolizma ve Beslenme Bozuklu kları  
Bilinmiyor: 5 -florourasil ile kombinasyon tedavisinde hiperamonyemi.  
 
 
 
8  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Seyrek  : Yüksek dozlardan sonra uykusuzluk, ajitasyon, depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları Seyrek: Epileptik atakların sıklığında artış ( bkz. B ölüm 4.5)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : 5- florourasil ile kombinasyon tedavisinde bulantı, kusma ve diyare; 
toksisite derecesi yüksek olan diyare ve dehidratasyondurumu, hastaneye yatarak tedaviyi gerektirebilir ve ölümle sonlanabilir.  Seyrek : Yüksek dozlardan sonra gastrointestinal  bozukluklar  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Yaygın: Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil kombinasyon tedavisinde Palmar -plantar 
eritrodisestezi (“El -Ayak -Sendromu”)  
 Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN).  
Bu durumlarla ilişkili olduğu bilinen diğer ajanlarla birlikte folinik asit alan hastalarda; bazı vakalar ölümcül olabilir. Folinik asidin SJS/TEN oluşumuna katkıda bulunduğu göz ardı edilemez.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın: 5- florourasil ile kombinasyon tedavisinde (şiddetli) mukozal toksisite 
(Mukozit, stomatit ve şelit/dudak iltihabı dahil) .
 Mukozitin bir sonucu olarak ölümler 
meydana gel ebilir.   
 Yaygın olmayan:  Ateş  
 Aylık rejim  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma ve diyare . 
 Diğer 5- florourasil kaynaklı toksisitelerde (örn. nörotoksisite) artış yoktur . 
 Haftalık rejim  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Tedavi için hastaneye kaldırılma ve hatta ölümle sonuçlanan yüksek dereceli toksisiteye sahip diyare  ve dehidrasyon.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
 
 
9 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Önerilenden daha  yüksek dozda Kalsiyum folinat alan hastalarda herhangi bir sekel 
bildirilmemiştir.  Bununla birlikte aşırı miktarda kalsiyum folinat, folik asit 
antagonistlerinin kemoterapötik etkisini ortadan kaldırılabilir.  
 
5-florourasil ve kalsiyum folinat kombinasyonu ile  doz aşımı gerçekleştiğinde  5-
florourasil in doz aşımı  ile ilgili talimatlara uyulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu :  Antineoplastik tedavide kullanılan detoksifiyanlar  
ATC kodu                       :  V03AF03  
   
Kalsiyum folinat, 5 -formil- tetrahidrofolik asidin (5- CH 3-THF) kalsiyum tuzudur. 
Folinik asidin aktif metabolitidir ve sitotoksik tedavide  nükleik asit sentezi iç in 
esansiyel koenzimdir.  
 Kalsiyum folinat sıklıkla metotreksat gibi folat antagonistlerinin etkisini tersine çevirm ek ve toksisiteyi azaltmak amacıyla kullanılır . 
 Kalsiyum folinat ve folat antagonistleri ile aynı membran transport t aşıyıcısını paylaşır 
ve hücre içine taşınma için onlarla yarışarak folat antagonistlerinin hücre dışına çıkarılmasını stimule eder. Aynca folat havuzundaki azalmayı yerine koyarak hücreleri folat antagonistlerinin etkisinden korurlar.  
 Kalsiyum folinat, H
4 folatın önceden indirgenmi ş kayna ğı olarak i şlev g örür. Bu 
nedenle, folat antagonistleri ile blokajı engelleyebilir ve folik asitin çeşitli koenzim 
formları iç in bir kaynak olabilir. 
 Kalsiyum folinat, aynca 5- FU'nun biyokimyasal düzenlenmesinde (modülasyonunda ) 
onun sitotoksik aktivitesini artırmak için sık olarak kullanılır. 5 -FU, pirimidin 
biyosentezine katı lan anah tar enzim olan timidilat sentezi (TS) inhibe ederek etkisini 
gösterir. Kalsiyum folinat ise, intrasellüler folat havuzunu artı rarak, 5- FU-TS 
kompleksini stabilize etmek ve aktivitesini güç lendirmek yoluyla 5- FU'nun TS 
inhibisyonu etkisini artırı r. 
 Sonuç  olarak, intravenö z kalsiyum folinat, oral yoldan folik asit uygulaması  ile 
düzelme veya korunma sağlanamıyorsa, folat eksikliğ inin tedavisi ve profilaksisinde 
uygulanır. Ağır emilim bozuklukları nda ve total parenteral beslenme sırasında 
budurum meydana gelebilir . Aynca folik asit eksikli ğine ba ğlı megaloblastik anem inin 
tedavisinde oral uygulamanı n mümkün olmadığı durumlarda kullanılı r. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Kalsiyum folinat beyaz  ya da açık sarı higroskopik tozdur. Suda eser miktarda 
çözünür, etanol (% 96’lık) ve asetonda pratik olarak çözünmez.  
 Emilim:  
 
 
 
10 İntram üsküler uygulamayı  takip eden sistemik yararlanım, intravenöz uygulama ile 
kıyaslan abilir olmakla birlikte, daha düşük doruk plazma düzeyleri elde edilmiştir. Tek 
doz intravenö z 25 mg kalsiyum folinat uygulamasından sonra indirgenmiş folatları n 
ortalama maksimum konsantrasyonu 1259 ng/ml ( 897-1625 ng/ml)'dir. indirgenmiş 
folatların maksi mum plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi ortalama 10 dakikadı r. 
 
Dağılım: 
Kalsiyum folinatin da ğılım hacmi bilinmemektedir.  
 Biyotransformasyon:  
Kalsiyum folinatın L -formu (L -5-formil -tetrahidrofolat, L -5-formil -THF, 5 -CHO-
THF) aktif enanti yomerdir. Parenteral uygulamadan sonra kalsiyum folinat,  ağırlıklı 
olarak karaciğer ve bağırsak mukozasında üretilen  ana metabolik ürünü olan 5-  CH 3-
THF'ye dönüşür. İndirgenmiş folatların başlangıçtaki artışı, temelde 10 dakika sonra 
1206 ng/ml'lik plazma konsantrasyonuna ulaşan 5- CHO- THF metabolitine ( S. faecalis 
dozajıyla değerlendirilmiştir) bağlıdır. Daha sonra bu maddede belirgin azalmayla birlikte ilacın baskın formu olan aktif 5 -CH
3-THF metaboliti oluşur. 5 -CH 3-THF'nin 
maksimum plazma konsantrasyonu 1,3 saat sonra 258 ng/ml olur. Plazma 
konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alan L -kalsiyum folinat, D -kalsiyum folinat ve 
5-CH 3-THF için sırasıyla 28.4 ± 3.5; 956 ± 97 ve 129 ± 12 ng/dakikadir. Yüksek doz 
(200 mg/m2) L-kalsiyum folinat ve D - kalsiyum folinat için de benzer sonuçlar elde 
edilmiştir, 25 mg kalsiyum folinatın i.m. enjeksiyonundan 52 dakika sonra tetrahidrofolatların maksimum plazma konsantrasyonu 436 ng/ml'dir.  İntramüsküler uygulamadan 28 dakika sonra 5 -CHO- THF'nin maksimum plazma 
konsantrasyonu 360 ng/ml'ye ve 1,5 saat sonra 5- CH
3-THF'nin seviyesi indirgenmiş 
folat değerlerinin % 50’sine çıkar. 5- CH 3-THF'nin 2,8 saat sonraki maksimum plazma 
konsantrasyonu 226 ng/ml'dir. ASC ve indirgenmiş folatların (5- CH 3-THF ve 5 -CHO -
THF) i.m. ve i.v. uygulamaları arasında, plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi 
açısından anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 Eliminasyon:  
Aktif L -formunun eliminasyon yarılanma ömrü 32 – 35 dakika ve  aktif olmayan  D-
formunun 352- 485 dakikadır. Aktif metabolitlerin toplam terminal yarılanma ömrü 
yaklaşık 6 saat kadardır (intramüsküler ve intravenöz uygulamada).  
 Aktif metabolitlerin toplam terminal yarı ömrü yaklaşık 6 saattir (intravenöz ve intramüsküler uygulamadan sonra). 5 - ve 10- formil- tetrahidrofolatların aktif olmayan 
metabolitleri esas olarak idrarla (%80 -90) atılır, eliminasyon 1 mg'ı aşan dozlarda 
logaritmiktir ve %5 -8'i feçesle atılır.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri  
 Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgiler haricinde klinik güvenlilik açısından anlamlı kabul edilebilecek klinik öncesi  bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
 
 
11 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
 Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Kalsi yum folinatın enjektabl formu ile droperidol un, florourasil in, foskarnet in ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik bildirilmiştir.  
 Droperidol : 
1,25 mg/0,5 ml Droperidol ile 5 mg/ 0,5 ml kalsiyum folinat şırınga içinde direkt 
olarak karıştırıldığında 25°C'de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık santrifüj ile tam çökme sağlanır.  
 Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya 1,25 mg/0,5 ml droperidol ile 5 mg/ 0,5 ml 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.  5-Florourasil:  
Bir çökelme oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -florourasil aynı  infüzyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/ml florourasil ile 20 mg/ml kalsiyum folinatın, % 5 dekstroz içeren veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4 °C'de, 23 
°C veya 32 °C'de polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.  
 Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna rağmen enjeksiyon / infüzyon için 
kalsiyum folinat, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 Foskarnet:  
24 mg/m Foskarnet l, 20 mg/ml kalsiyum foli nat ile bulanık sarı bir çözelti 
oluşturduğu bildirilmiş tir. 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanır.  
 FOLMİND  sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa 2-
8 °C arasında (buzdolabında) saklanması koşuluyla en fazla 24 saat stabildir.  % 5 glukoz ve % 0,9 sodyum klorür çözeltisi içinde kalsiyum folinat ışıkta ve oda 
sıcaklığında 24 saat stabildir.   Tek kullanım içindir. Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, uygulama öncesinde kullanıma hazır 
 
 
 
12 çözeltinin saklama koşulları, kullanıcının  sorumluluğundadır ve genellikle 2- 8°C 
arasında buzdolabında 24 saatten fazla saklanmamalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
300 mg Kalsiyum folinat içeren 50 ml şeffaf USP Tip I cam flakon, 20 mm gri sentetik isoprene bromobutil tıpa, 20 mm aluminyum flipofflu kapak  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 Hazırlama talimatları: 1 flakon içeriği 30 ml enjeksiyonluk su ile çözülür.   FOLMİND , kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir. 
 Enjeksiyon veya infüzyon çözeltileri berrak sarımsı bir renkte olmalıdır.  Eğer bulanık bir görünüm varsa veya parçacıklar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır.  Enjeksiyon veya infüzyon için hazırlanan kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca tek kullanım içindir. Kullanılmayan ve arta kalan çözeltiler atılmalıdır.  
 FOLMİND , intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya infüzyon). 
İntravenöz yol ile uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 
mg’dan fazla dozlarda verilmemesi gerekir.  
 İntravenöz infüzyon olarak uygulanabilmesi için FOLMİND , % 5 glukoz veya % 0,9 
sodyum klorür ile sulandırılabilir.  İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  
 7. RUHSAT SAHİBİ    
 Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
 Bağcılar / İstanbul  
 Telefon: (0212) 410 39 50 
 Faks: (0 212) 447 61 65  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
 2025/46 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
                  İlk ruhsat tarihi:  26.02.2025 
                  Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ   
- 
