KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LİTEX % 5 Krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
1 gram kremde 25 mg lidokain ve 25 mg prilokain bulunur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
Polioksietilen hidrojene hint yağı içerir.
LİTEX yağ fazı 1:1 oranında lidokin ve prilokain karışımı içeren bir yağ/su emülsiyonudur.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz, homojen krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne ponksiyonlarında ve yüzeyel cerrahi girişimler
için,
- Bacak ülserlerinde yüzeysel cerrahi girişimlerden ve temizlemeden önce yüzeyel anestezi
amacıyla, örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kısımların temizlenmesi için,
- Genital mukozanın yüzeysel anestezisi için kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Sağlam deri Doz ve uygulama Uygulama süresi
İğne ponksiyonları, Yarım tüp (yaklaşık 2g)/10 cm2 Deriye 1 saat; en fazla 5
öm. intravenöz kateter takılması, kan kalın bir tabaka şeklinde uygulanır ve saat
alma kapalı pansuman yapılır.
Minör yüzeysel cerrahi girişimler 1.5-2g/10 cm2. 1 saat; en fazla 5
Örn. epidermisin küretajı Deriye kalın bir tabaka şeklinde saat
uygulanır ve kapalı pansuman yapılır.
Hastane ortamında geniş alanlardaki 1.5-2g/10 cm2 2 saat; en fazla 5
yüzeysel cerrahi girişimler, Deriye kalın bir tabaka şeklinde saat
Örn. deri grefti alınması uygulanır ve kapalı pansuman yapılır.
Yeni traşlanmış geniş deri 600 cm2 (Önerilen en yüksek En az 1 saat; en
yüzeylerindeki dermal tedavi yüzey alanı) fazla 5 saat
işlemler, öm. lazer epilasyon (hastanın 60 g (Maksimum önerilen
uygulamayı kendi yapması) doz)
1/10Bacak ülserleri
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1-2 g/10 cm2 uygulanır. Her bir uygulamada 10g
aşılmamak kaydıyla krem kalın bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı pansuman
yapılır. LİTEX tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım atılmalıdır.
Uygulama süresi: En az 30 dakika
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakikaya
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından sonraki 10 dakika
içerisinde başlatılmalıdır.
LİTEX, 1 -2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içerisinde etkisinde bir azalma ya da lokal
reaksiyonlarda bir artış olmamıştır.
Genital kullanım
Deri:
Lokal anesteziklerin enjeksiyonundan önce kullanılır.
 Erkekler: 1 g/10cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.
Uygulama süresi: 15 dakika
 Kadınlar: 1-2 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.
Uygulama süresi: 60 dakika
Mukoza
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin enjeksiyonundan
önce; alanın genişliğine göre yaklaşık 5-10 g mukoza kıvrımları da dahil olmak üzere tüm alan
krem ile kaplanmalıdır. Kapalı pansuman gerekli değildir.
Uygulama süresi: 5-10 dakika
Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim başlatılmalıdır.
Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişmesini engellemek için
temastan kaçınmalıdırlar.
LİTEX tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım atılmalıdır.
Uygulama şekli:
Topikal olarak uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yüzeysel cerrahi girişimler:
1 g/10 cm2 krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pansuman ile örtülür. Doz, 1 g/10
cm2'yi geçmemeli ve uygulanan alana göre ayarlanmalıdır.
Yaş ve Kilo Uygulama alanı Uygulama süresi
0-3 ay veya < 5 kg Maksimum 10 cm2 1 saat (daha uzun olmamalı)
(toplam 1 g)
(maksimum günlük doz)
2/103-11 ay ve > 5 kg Maksimum 20 cm2 (toplam 2 g) Yaklaşık 1 saat
(en fazla 4 saat)
1-5 yaş ve > 10 kg Maksimum 100 cm2 (toplam 10 g) 1 saat ila 5 saat arası
6-12 yaş ve > 20 kg Maksimum 200 cm2 (toplam 20 g) l saat ila 5 saat arası
Atopik dermatiti olan çocuklarda uygulama süresi 30 dakikaya düşürülmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Amid türü lokal anesteziklere ve ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı
duyarlılığı olanlar.
- Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük).
4.4 Özel kulanım uyarıları ve önlemleri
LİTEX yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain metabolitlerine bağlı olarak
methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir problem yaratmaz. Ancak glukoz-6-fosfat
dehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya idiopatik methemoglobinemisi olan hastalar gibi
bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu methernoglobinemiye daha yatkındır.
Absorbsiyonuna ilişkin yeterli veri olmamasından dolayı LİTEX bacak ülserlerinin dışındaki
açık yaralara uygulanmamalıdır.
Gözde iritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Ayrıca koruyucu reflekslerin kaybolması kornea irritasyonu ve olası abrazyon ile
sonuçlanabilir. LİTEX göze temas ederse, derhal su veya sodyum klörür solüsyonu ile
yıkanmalı ve duyum geri dönene kadar korunmalıdır.
LİTEX, atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; uygulama süresi
kısaltılmalıdır (15-30 dakika). Atopik dermatitli hastalarda 30 dakikadan daha uzun süreli
uygulamalarda lokal vasküler reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama bölgesinde kızarıklık ve
bazı durumlarda peteşi ve purpura görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Yapılan çalışmalarda LİTEX’in yeni doğanlarda topuktan kan alma işleminde analjezik etkisi
belirlenememiştir.
LİTEX’in üç aylıktan daha küçük bebeklerdeki etkinliği ve güvenilirliği sadece tek doz
uygulaması ile incelenmiştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde LİTEX uygulandıktan sonra
methemoglobinemi düzeylerinde 13 saate kadar varabilen, ancak klinik olarak anlamlı olmayan
bir artış görülmüştür.
LİTEX yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine uygulanmalıdır,
mukoza üzerine uygulanmamalıdır.
LİTEX hasar görmüş kulak zarı üzerine ve kulak zarına penetrasyonun olabileceği diğer
durumlarda uygulanmamalıdır. LİTEX açık yaralar üzerine uygulanmamalıdır. Emilimi
3/10hakkında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle, çocuklarda genital mukoza üzerine
uygulanmamalıdır.
Lidokain ve prilokainin % 0.5-2' nin üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisit ve antiviral
etkileri vardır. Bu nedenle canlı aşıların intrakütan uygulamalarından sonra sonuçlar
izlenmelidir (örneğin BCG).
LİTEX, yeterli klinik deneyim elde edinilene kadar 0-12 aylık bebeklerde methemoglobin
düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.9).
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etkileri aditif
olduğundan söz konusu antiaritmik ilaçları kullanan hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve
EKG ile izlenmelidir.
LİTEX deri reaksiyonlarına sebep olabilen polioksietilen hidrojene hint yağı içermektedir.
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altına uygulandıklarında kalp ritim
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (Örneğin sülfonamidler, asetanilid, anilin boya,
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin,
nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para-aminosalisilik asit, fenasetin, fenobarbital, fenitoin,
primakin, kinin ) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu artırabilir.
Başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçların (örneğin tokainid)
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki LİTEX ’in sistemik aditif etki oluşturma riski göz
önünde bulundurulmalıdır.
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile spesifik etkileşim
çalışması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozlarda verildiğinde, lidokainin klirensini
azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya betablokerler) potansiyel toksik plazma
konsantrasyonlanna neden olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen dozlardaki lidokain ile kısa
dönemli tedavide (örneğin LİTEX) klinik bir öneme sahip değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk için spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Etkileşimlerin yetişkin
popülasyonundaki gibi olması muhtemeldir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B'dir.
4/10Gebelik dönemi
Lidokain ve prilokainin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Lidokain ve prilokain az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda anne sütüne
geçen miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür. LİTEX ile tedavi sırasında
emzirmeye devam edilebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Lidokain ve prilokain, gebe ve doğurganlık çağındaki birçok kadında kullanılmıştır.
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artış gibi,
üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe kadınlarda
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LİTEX ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapasitesi etkilenmez.
4.8 İstenmeyen etkiler
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, tedavi edilen hastaların
1/1000'inden daha azında görülür.
Çok yaygın (≥1/10),
Yaygın (≥1/100 ila<l/10),
Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila<l/100),
Seyrek (≥1/10.000 ila<l/1000),
Çok seyrek (<1/10.000),
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın : Uygulama bölgesinde solukluk, kızarıklık ve ödem gibi geçici lokal deri reaksiyonları
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında hafif yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde)
Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan çocuklarda uzun süreli uygulamalardan sonra
nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir.
Yanlışlıkla göze temas etmesi halinde kornea irritasyonu görülebilir.
Genital mukoza
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde karıncalanma
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok).
Bacak ülseri
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızanklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma
Yaygın olmayan: Deride irritasyon (uygulama bölgesinde)
5/10Seyrek:Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemoglobinemi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
LİTEX’in normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik toksisite görülmez. Sistemik toksisitenin
semptomları ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol açtığı belirtiler ile aynı
olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin semptomları sinir sistemi eksitasyonu ve ağır
vakalarda santral sinir sistemi depresyonu ile miyokardiyal depresyondur.
Nadiren klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek dozlardaki
prilokain, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. 3 aylık bir bebekte 125 mg
prilokainin 5 saat süreyle topikal uygulanması orta derecede methemoglobinemiye neden
olmuştur. Bebeklerde 8.6-17.2 mg/kg lidokainin topikal uygulanması ciddi intoksikasyona
neden olmuştur.
Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum desteği
ve antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Methemoglobinemi
durumunda antidot olarak metil tionin kullanılmalıdır. Yavaş sistemik absorbsiyon nedeniyle,
toksisite semptomları görülen hastalar, semptomların tedavisinden sonra uzun süre yakın
gözlem altında tutulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler
ATC kodu: N01BB20
LİTEX, amid türü lokal anestezik olan lidokain ve prilokain içerir. Bu maddelerin derinin
epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal anestezi sağlanır.
Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.
Sağlam deri :
1-2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2
saat devam eder.
LİTEX’in sağlam deriye uygulandığı klinik çalışmalarda etkililik ve güvenilirlik açısından
(anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hastalar ve geriatrik hastalar (65-96 yaş) arasında
bir fark görülmemiştir.
LİTEX’in yüzeyel vasküler yatağa etkisiyle geçici solukluk veya kızarıklık oluşur. Bu
reaksiyonlar, atopik dermatiüi hastalarda daha hızlı bir şekilde ortaya çıkar. Uygulamadan
6/10hemen 30-60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden çok daha çabuk emildiğini
göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapılan bir çalışmada, hastaların % 90'ında, 4 mm
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe
kadar girebilmesi için 120 dakika süreyle LİTEX uygulanmasının yeterli anesteziyi sağladığı
görülmüştür.
LİTEX’in etkinliği deri rengi/pigmentasyonuna (1-1V arası cilt tipleri) bağlı değildir.
LİTEX subkütan ya da intramusküler olarak uygulanan aşılardan önce kullanılabilir.
(Intrakütan yoldan uygulanan canlı aşıların örneğin BCG uygulanması ile ilgili olarak Bkz.
Bölüm 4.4.)
Genital mukoza:
Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzerine
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar.
Kadın genital mukozasına 5-10 dakika LİTEX uygulanmasından sonra, argon laseri uyarısına
karşı etkili analjezi süresi ortalama 15-20 dakikadır (kişilere göre 5-45 dakika arasında değişir)
Bacak ülserleri:
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi bir olumsuz etkisi gözlenmemiştir.
Bacak ülserleri temizlenirken, LİTEX uygulandıktan sonra 4 saate kadar analjezik etkisi devam
eder.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
LİTEX’in sistemik emilimi, uygulanan krem miktarına, uygulama süresine ve uygulama
alanına bağlıdır. Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki deri
kalınlığının farklı olması), deri hastalıkları gibi diğer durumlar ve yüzeyin tıraş edilmesidir.
Bacak ülserlerine uygulamasında, ülserlerin özellikleri absorbsiyonu etkileyebilir.
Sağlam deri: Erişkinlerde sağlam deriye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/400 cm2 (1.5
g/10 cm2), LİTEX uygulanmasından sonra lidokainin sistemik emilimi %3, prilokainin ise %5
olmuştur. Emilim yavaştır. Yukarıda belirtilen doz ile en yüksek plazma konsantrasyonlarına
(lidokain için ortalama 0.12 µg/mL; prilokain için ortalama 0.07 µg/mL) uygulamadan yaklaşık
4 saat ulaşılmıştır. Sadece 5-10 µg/mL düzeylerinde toksik semptomların görülme riski vardır.
Bacak ülserleri: Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5-10 g krem bir defa uygulandıktan
sonra, lidokainin (0.05-0.84 µg/mL) ve prilokainin (0.02-0.08 µg/mL) en yüksek plazma
konsantrasyonlarına 1-2.5 saat sonunda ulaşılmıştır.
7/10LİTEX’in bacak ülserlerine tekrarlanan uygulamalarından sonra plazmada lidokain, prilokain
ya da metabolitlerinin belirgin bir birikimi olmamıştır. 2-10 g LİTEX bir aylık bir dönemde 15
doza varan, haftada 3-7 defa 62 cm2'lik alana 30-60 dakika süresince uygulanmıştır.
Genital mukoza: Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasından sonra,
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile ortalama 0.18 µg/mL
ve 0.15 µg/mL) yaklaşık 35 dakikada ulaşılmıştır.
10 g LİTEX’in ardışık 10 gün boyunca 62-160 cm2 genişlikte kronik bacak ülseri olan 25
hastaya uygulandığı bir tekrar-doz çalışmasında, lidokain ve prilokain toplam
konsantrasyonlannın ortalama pik (C ) değeri 1154 ng/ml'de 90. yüzdede 615 ng/ml ve 1515
max
ng/ml'de 90. Persantilde ve % 95 güven aralığının üzerindedir. değeri hastanın yağına bağlı
olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0.01) ile ilişkilidir. Yüzey alanındaki 1 cm
'lik artış, lidokain ve prilokain 7.2 ng/ml'lik toplam konsantrasyonu için C değerinde bir artış
max
olarak sonuçlanmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Pediyatrik popülasyon:
3 aylıktan küçük bebeklerde/yenidoğanlarda 1 g LİTEX 'in l saat boyunca yaklaşık 10 cm2
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma
konsantrasyonları sırası ile 0.135 mcg/ml ve 0.107 mcg/ml olmuştur.
3-12 aylık bebeklerde 2 g LİTEX'in 1 saat boyunca yaklaşık 16 cm2 genişlikte uygulanmasının
ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası ile 0.155 mcg/ml
ve 0.131 mcg/ml olmuştur.
2-3 yaş arası çocuklarda 10 g LİTEX'in 2 saat boyunca yaklaşık 100 cm2 genişlikte
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası
ile 0.315 mcg/ml ve 0.215 mcg/ml olmuştur.
6-8 yaş arası çocuklarda 10-16 g LİTEX'in 2 saat boyunca yaklaşık 100-160 cm2 genişlikte
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonlan sırası ile
0.299 mcg/ml ve 0.110 mcg/ml olmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üreme toksikolojisi
Lidokain:
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapılan embriyonal/fetal gelişim
çalışmalannda teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmalarında, etkiler sadece klinik
dozların belirgin şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin klinik
olarak bir önemi yoktur.
Prilokain:
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde
hamile sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embriyo/fetal gelişim üzerine bir
8/10etki görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik olduğundan ilacın sistemik
yararlanımının insanlarla kıyaslanması mümkün değildir.
Genotoksisite ve karsinojenisite
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine
çalışma yapılmamıştır.
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6-dimetilanilinin ve prilokainin bir metaboliti olan o-toluidinin
mutajenik aktivitesinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren klinik
öncesi toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potansiyeli olduğu
kanıtlanmıştır. Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan maksimum
maruziyeti ile klinik öncesi çalışmalarda elde edilen maruziyeti kıyaslayan risk
değerlendirmeleri, klinik kullanımda geniş bir güvenlilik sınırı olduğunu göstermektedir.
Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsinojenisitesi üzerine
çalışma yapılmamıştır. Orto-toluidin metabolitinin in vitro karsinojenite potansiyeli olduğu
gösterilmiştir. Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında bir
çok organda tümör görülmüştür. Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak kullanımından
sonra bu metabolitlerin etkisini indükleyen tümör ile klinik acıdan bir ilişki olduğu
bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Karbopol 974 P,
Makrogol Gliserol Hidroksi Stearat (Polioksi 40 Hidrojene Hint Yağı),
Sodyum hidroksit (pH 8.5-10.5),
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Yoktur
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Donmaktan korunmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
5 gramlık 1 adet
Kutuda, 1 adet polipropilen kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 5 g
krem
5 gramlık 5 adet
Kutuda, 5 adet polipropilen kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 5 g
krem+ 5 adet tegaderm (şeffaf pansuman)
9/1015 gramlık 1 adet
Kutuda, 1 adet polipropilen kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 15 g
krem
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüp kapağının arkasındaki uç, tübün başındaki membranı delmek için kullanılır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Humanis Sağlık A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/286
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10