1/16 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  I.V. infüzyon için çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Her 100 mL  çözelti : 
Dekstroz anhidr :        5 g 
Sodyum klorür:       0,6 g 
Sodyum laktat:     0,3 g 
Potasyum klorür:    0,03 g 
Kalsiyum klorür dihidrat:   0,02 g    
 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/L (mmol/L ): 
- Sodyum: 129 (1 29) 
- Klorür: 1 09 (1 09) 
- Potasyum: 4 ( 4) 
- Laktat: 2 7 (27) 
- Kalsiyum: 3 ( 1,5) 
 
Çözeltinin pH’ı  4-6,5 arasındadır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti.  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
- İzotonik konsantrasyondaki elektrolitlerin yetersiz olduğu, ekstraselüler sıvı tedavisinde ya 
da ekstraselüler sıvı ve elektrolit dengesinin restorasyonu amacıyla.  
- Hipovolemi ya da hipotansiyon durumlarında kısa süreli hacim replasman tedavisi amacıyla (tek başına ya da bir kolloidle birlikte)  
- Metabolik asidoz dur umundaki dengenin düzenlenmesinde ya da idamesinde ve/veya hafif -
orta şiddetteki metabolik asidozun (laktik asidoz hariç) tedavisinde.  
 
 2/16 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna (asit -
baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Kan hacmini restore etmek için kaydedilen miktarın 3 -5 katı PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI 
RİNGER  gerekmektedir.   
 
Erişkinler: 500- 3000 mL /gün 
Bebek ve çocuklar:  
− 0-10 kg: 100 mL /kg/gün  
− 10-20 kg: 1000 mL+10 kg üzeri her kilo için 50 mL /gün 
− > 20 kg: 1500 mL  +20 kg üzeri her kilo için 20 mL /gün 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim artırılabilir. 
 
Uygulama ş ekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6.’ya bakınız.  
 
Uygulama hızı:  
Erişki nlerde infüzyon hızı günde 40 mL /kg’dır.  
Pediyatrik  vakalarda saatte ortalama 5 mL /kg infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 mL /kg, 
okul öncesi çocuklarda saatte 4- 6 mL /kg ve okul ça ğındaki çocuklarda saatte 2- 4 mL /kg). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, PF %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama  3,4 mL /kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6,3 
mL/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.  
 
Şiddetli kafa travması ge çirmiş  çocuklarda ortalama doz 2850 mL /m
2’dir.  
 3/16 
 Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir:  
- Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi  
- Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin eşlik ettiği)  
- Dekompanse  kalp yetmezliği 
- Hiperkalemi  
- Hipernatremi  
- Hiperkalsemi  
- Hiperkloremi  
- Metabolik alkaloz  
- Ağır metabolik asidoz  
- Laktik asidoz  
- Ağır hepatoselüler yetmezlik ya da laktat metabolizmasının bozulduğu durumlar  
- Genel ödem ve assitle seyreden siroz  
 Çözelti ayrıca dek ompanse diyabette, diğer glukoz tolerans bozukluklarında (metabolik stres 
durumu gibi), hiperos molar komada, hiperglisemide ve hiperlaktatemi durumlarında 
kontrendikedir.  
 28 günlükten küçük doğan yenidoğan  bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi PF %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in seftriakson ile birlikte kullanımı –ayrı infüzyon hatlarından 
uygulansalar bile - kontrendikedir (yenidoğan kan akımında fatal seftriakson- kalsiyum tuzu 
presipitasyonu nede niyle).  
 Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI 
RİNGER  dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattından (örn., Y -tipi bir konektörden) 
eş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardışık uygulamalar için aynı uygulama seti kullanılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli çözeltilerle iyice yıkanmalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasy onunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, 
konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyo nuyla doğru 
orantılıdır.  
 4/16 
 PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  yaklaşık osmolaritesi 549,9 mOsm/L  olan hipertonik 
bir çözeltidir.  
 
Kardiyak ya da  pulmoner yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar özel dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Çözeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik durumu ve laboratuvar parametreleri (kan ve 
idrardaki elektrolit düzeyleri, asit- baz dengesi) izlenmelidir. Özellikle hiperkalemi riski olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin yakında izlenimi gereklidir.  
 
Sodyum klorür içeren çöze ltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem 
veya böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi, aldosteronizm ya da sodyum 
birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde dikkatle kullanılmal ıdır (Aynı zamanda Bkz. 
Bölüm 4.5.).  
 
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastala rında ve renal veya adr enokortikal yetmezlik,  akut 
dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku y ıkımı gibi hiperkalemiye yatkınlık yaratan 
durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 PF %5 DE KSTROZ LAKTATLI RİNGER  bileşimindeki potasyum miktarı plazmanınkine benzer 
olmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği durumlarında yararlı bir etki oluşturacak düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır.  
 Kalsiyum klorür iritan olduğundan intravenöz uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen gösterilmelidir. Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca böbreklerinde  
kalsiyum taşı ya da böbrek taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle çözeltinin kanla birlikte aynı infüzyon sisteminde n uygulanımı önerilmez. 
 
Uzun süreli parenteral tedaviler sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği sağlanmalıdır.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in infüzyonu içerdiği laktat iyonları nedeniyle 
metabolik alkaloz durumuna yol açabilir.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, PF %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
 Laktat içeren çözeltiler 6 aydan küçük bebeklerde dikkatle kullanılmalıdır. 
 5/16 
 Dekstroz içeren çözeltilerin uygulanması hiperglisemiye yol açabilir. Hiperglisemi durumunda 
infüzyon hızının ayarlanması ya da insülin uygulanması gerekir.  
 
Diyabetik hastalarda verilen glukoz miktarına göre insülin miktarı yeniden ayarlanmalıdır.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla o labilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı kontrol edilmelidir.  
 Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce pompanın çalışmasını n durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir. 
 
Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yolu açıkken kullanılma sı hava embolis iyle 
sonuçlanabilir. Hava yollu intravenöz uygulama setleri, hava yolu açıkken çözeltilerin 
infüzyonunda kullanılma lıdır.  
 Laktat glukoneogenez için bir subs trattır. Tip 2 diyabetli hastalarda PF %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RİNGER  kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanım:  
- Çocuklarda PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ' in etkinlik ve güvenli kullanımı 
uygun ve iyi kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır ; ancak tıbbi literatürde  elektrolitli 
çözeltilerin pediyatrik  popülasyonda kullanımını gösteren bilgiler bulunmaktadır. 
- Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik hastalarda kullanım:  
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve  hacmini belirlerken, bu yaş 
grubunda kalp, böbrek, karaciğer ve diğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha sık olduğu dikkate 
alınmalıdır.  
 
Çözelti steril setler aracı lığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saat te bir değiştirilmesi önerilir.  
 Yalnızca çözelti berraksa, şişesi sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:  
- Sodyum ve su retansiyonu yla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler /steroidler ve karbenoksolon.  6/16 
 Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler: 
- Potasyum koruyucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spiro nolakton, 
triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu artırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal hiperkalemiye neden olabilirler.)  
 
Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:  
- Etkiler i kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen 
digita l grubundan glikozitler. 
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiyazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini.  
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri azalan bifosfonatlar, florür, bazı 
florokinolonlar ve tetrasiklinler. 
- Kalsiyumla birlikte uygulandığında fatal olabilen seftriakson -kalsiyum tuzu presipitasyonu 
riski nede niyle seftriakson ( Bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 Çözeltinin içerdiği laktat la (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler: 
- Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiği nden salisilatlar, 
barbit üratlar  ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.  
- Sempatomimerik ilaçlar (örn . efedrin, pseudoefedrin) ve stim ülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise eliminasyonları ya vaşladığından 
yarı ömürleri uzar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya  / embriyonal / fetal gelişim / ve-veya   / 
doğum  / ve-veya  /doğum sonrası gelişi m üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir (B kz. Bölüm  
5.3). İ nsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebelik dönemi  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in ge be kadınlara uygulandığında fetüste  hasara ya da 7/16 
 üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. PF %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RİNGER  gebe kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu 
sürece gebelik ve laktasyonda kullanılabilir.  
 
Kalsiyumun pl asentayı geçebildiği unutulmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Kalsiyumun süte dağıldığı göz önünde tutulmalıdır. 
 Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde bilinen bir e tkisi yoktur.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in kullanımı sırasında görülen advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklık ve şiddet sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek , 
izole raporlar dahil  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor).  
 
Bağışıklık si stemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya da yaygın ürtiker, deride döküntü ve eritem ve 
kaşıntı/pru ritis gibi anafilaktik/anafilaktoid semptomlar; deride şişkinlik, göz 
çevresi, yüz ve/veya larinks ödemi (Quincke ödemi)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  8/16 
 Yaygın:  Elektrolit bozuklukları  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın:  Anksiyete  
Çok seyrek:  Panik atak  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Laktata bağlı alkaloz tarafından uyarılan kasılmalar  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da pulmoner ödemi olan 
hastalarda)  
Yaygın:  Taşikardi, bradikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Nazal konjesyon, öksürük, hapşırma, bronkospazm ve/veya nefes alıp vermede zorluk  
Yaygın:  Göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle beraber)  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın:  Kaşıntı ( PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  kullanan hastaların yaklaşık 
%10 kadarında pruritis bildirilmiştir.)  
 Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde şişede kalan çözelti inceleme için saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Aşırı dozda  ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu 
durumlarda  ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu 
durumda renal  diyaliz tedavisine gerek duyulabilir. 9/16 
 Potasyu mun aşırı miktarlarda uygulanması özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptoml arı arasında ekstremitelerde parestezi, 
kaslar da zayıflık, paralizi, kardiya k ari tmiler, kalp bloku, kardiyak ar est ve mental konfüzyon 
bulunur. 
 
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları arasında 
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental rahatsızlıklar, polidi psi, 
poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır durumlarda kardiyak aritmiler ve koma 
bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak 
üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona neden  olabi leceği gibi hiperkalseminin 
birçok başka semptomuna da yol açabilir. Hafif asem ptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve 
hiperkalsemiye katkıda bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. Eğer 
hiperkalsemi ağır ise loop diüretikleri,  hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi 
tedavilere acilen başlamak gerekir.  
 
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda hipokalemi ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomları arasında mizaç d eğişiklikleri, halsizlik, soluk 
kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik 
hastalarda hipertonisite, seğirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna bağlı metabolik 
alkalozun tedavisi esas olarak sıv ı ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde düzeltilmesinden 
oluşur.  
Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması özellikle önemlidir.  
 Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli olarak ya da fazla miktarlarda uygulanması hiperglisemiye  
ve buna bağlı olarak da hiperos molarite, dehidratasyon, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze neden 
olabilir.  
 Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve 
hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup:  Karbonhidratlı elektrolit çözeltileri  
ATC kodu:     B05BB02  
 PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in farmakodinamik özellikleri, bileşenlerinin ( glukoz , 
sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik özelliklerinden oluşur. 10/16 
 Glukoz vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji ka ynağını oluşturur . Dekstroz çözeltileri vücutta 
kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu çözeltiler h astanın klinik durumuna bağlı 
olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olar ak vücut protein ve azot kayıplarını 
azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller.  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar. Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca  katyonudur. Serumda 
normal sodyum düzeyi 135- 145 mEq/L ’dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum 
düzeyl eri mekanik bir çok mekanizma ile oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örneğin 
sodyum düzeyleri yükseldiğinde, antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden sodyum 
atılımı olurken; sodyum düzeyleri azaldığında antidiüretik hormon salgılanma sı artar ve sodyumun 
serum düzeyleri korunmaya çalışılır. Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun dağılımı, sıvı 
dengesi ve vücut sıvılarının ozmotik basıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür 
ve bikarbonat ile birlikte vücut sıvıla rının asit -baz dengesinin düzenlenmesiyle de ilişkilidir.  
 Serumdaki normal düzeyleri 100- 106 mEq/ L olan ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan klorür, 
sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan değişiklikler klorür 
konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritrosit ve gast rik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonların 
dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip 
eder.  
 Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit -baz dengesinin idamesi, izotonisite , hücrenin 
elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir 
reaktivatördür; sinir impulslarının iletilmesi, kalp ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik 
sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve  karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik 
süreç için yaşamsal öneme sahiptir.  
Serumda normal pota syum düze yi 3-4,5 mEq/L ’dir. Potasyum düzeyleri yükseldiğinde böbrekler 
bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır. Pota syum eksikliği; nöromüsküler işlevin bozulması, bağırsak 
dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir.  
 Çözeltinin bileşimindeki laktat esas olarak karaciğerde olmak üzere bikarbonata dönüşür ve 
plazmada alkalinizan bir etki yaratır.  
 PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER  klorür, laktat ve ekstraselüler sıvıdaki diğer önemli 
katyonları içerdiğinden, parenteral sıvı tedavisinde kullanılabilecek uygun çözeltilerden biridir. 
Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler sıvıların bileşiminde değişiklik yapmadan, 
hastadaki sıvı ve elektrolit dengesi bu çözeltiyle sağlanabilir.  11/16 
 Organizmadaki asit -baz dengesinin asit tarafa kaydığı durumlarda, tedavinin esası ekstraselüler 
sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükseltmektir. Sodyum bikarbonatın doğrudan doğruya verilmesi 
tehlikeli olabileceğinden bu amaçla daha çok laktatl ı çözeltiler kullanılmaktadır. L aktat iyonları 
karaciğerde metabolize edilerek bikarbonat iyonlarının yerini alırlar; bu şekilde plazmadaki bikarbonat seviyesini yükseltirler. PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  metabolik asidozda, 
hem asidoz halini ortadan kaldırır, hem de böyle vakalarda daima mevcut olan ekstraselüler sıvı 
kaybını karşılar.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  uygulanan sağlıklı gönüllülerde görülen santral venöz 
basınç değişiklikleri atriyal natriü retik peptid sekresyonuyla ilişkili bulunmuştur. Çözelt i sağlıklı 
gönüllülerde serum os molaritesini azaltır, kan pH’ını yükseltir ve fizyolojik konsantrasyonlardaki 
sodyum klorür çözeltilere göre daha kısa sürede ilk idrara çıkış olur. 
 
PF %5 DEKSTROZ LAKT ATLI RİNGER  uygulanan aorta cerrahisi hastalarında glukagon, 
noradrenalin, adrenalin,  kan glukoz ve insülin düzeylerinde istatiksel olarak anlamlı bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ e herhangi bir ilaç eklendiğinde, çözeltinin 
farmakodinamiği eklenen ilacın niteliğine bağlı değişir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ’in  farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin ( glukoz , 
sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik özelliklerinden oluşur.  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım: 
Glukoz tüm hücrelere dağılarak vücudun enerji gereksinimini karşılayan temel monosakkarittir. 
Dolaşımdan eritrositler hariç hücrelere geçişi için insülin gerekir.  
 Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (
24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte edilen 
sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır. Dağılım dokulara göre değişir: kas, 
karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
 
Ekstraselüler s ıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına ulaşana 
kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine girişini 
kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3,5- 5 mEq/L  aralığındadır. 
Yeni do ğanlarda plazma düzeyi 7,7 mEq/L 'ye kadar çıkabilir. Bununla beraber potasyumun plazma 12/16 
 düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığından plazma düzeyler normal 
olduğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler  sıvıdaki pH değişiklikleri de plazma 
potasyum konsantrasyonunun değişmesine  neden olur. Plazma pH'ındaki 0,1 ünitelik değişiklik 
ters orantılı olarak plaz ma potasyum konsantrasyonunda 0,6 mEq/L  değişikliğe neden olur.  
 
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik mukozada da 
yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan klorürün vücuttaki düzeyleri, sody umun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir. Sodyum 
metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür konsantrasyonunda da değişiklikler görülür.  
 Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli bir katyondur.  
Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne de 
geçer.  
 
D-laktat ile L -laktat  farmakokine tiği benzerdir. Hemodinamik açıdan stabil normal erişkinlerde PF 
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  infüzyonu dolaşımdaki lakt at düzeylerini arttırmaz. Laktat 
serumda oksidasyonla bikarbonata dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise karaciğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönüşmektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit y olu ile tamamen metabolize olarak enerji 
sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür. Glukoz saa tte 0,5 g/kg’a kadar olan 
dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95’i vücutta kalır. 
 
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. 
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler.  
 Laktat ise, yaklaşık 1 -2 saat içinde hem oksidasyonla hem de öze llikle karaciğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur.  
Eliminasyon: 
Karbondioksit ile suya dönüşen glukoz normalde solunum yolu ile karbondioksit olarak ve idrarla 
su olarak atılır. Kandaki glukoz düzeyi böbrek eşiği olan %160 -180 mg’ı aş tığında, glukoz idrarla 
doğrudan da atılabilir (glukozüri). 
 Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah önemsizdir . 
 13/16 
 Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır. Böbreklerden 
klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun yanında ter yoluyla da 
bir miktar atılmaktadır.  
 Potasyumun %80- 90'ı böbrekler ile  atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da terleme ile 
atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tübüllerden geri emilir ve distal tübüllerde 
Na-K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik 
gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen potansiyeli 
ile fertilite üz erindeki etkilerini değerlendirmek amacıy la PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI 
RİNGER  ile çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Çözeltinin içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit  
 6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 
PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  içine geçimli bir ilaç ek lendikten hemen sonra 
kullanıl malıdır.  
 İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklene n ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın geçimli olup olmadığın a eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmeli; çözeltiye ilaç 
eklemeden önce PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’ in pH’sında (pH=4- 6) çözünebilir ve 
stabil olduğu doğrulanmalıdır. 14/16 
 Bir rehber olarak aşağıda PF %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  ile geçimsiz ilaçların bazıları 
verilmektedir: 
 Geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
- Amino kaproik asit  
- Amfoterisin B  
- Kortizon asetat  
- Dietilstilbesterol 
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Fosfat  ve karbonat içeren çözeltiler  
- Oksitetrasiklin  
- Thiopental sodyum  
- Versenat disodyum  
- Seftriakson  
 Kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir. 
- Ampisilin sodyumun %2- %3’lük konsantrasyonları 4 saat, %3’ten daha yüksek 
konsantras yonlarıysa 1 saat stabildir. 
- Minosiklin 12 saat süreyle stabildir. 
- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir. 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda, hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi 
ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel b ir muhafaza şartı yoktur, 25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 mL ’lik cam şişelerde.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 15/16 
 Uygulamaya yönelik talimatlar  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğ ü 
bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. Uygulama seti ürüne iliştirildikten 
sonra uygulamay a en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Siste me hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç ka tılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışım ında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır. 16/16 
 4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açı lır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi , Sanayi Caddes i No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
177/6 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.01.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 11.03.2014  
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 