KrsA Untrx nir,cisi
r. nrgrni rrnni Ontnrmr
^q,Dr
NEXCORT 12+200 mcg combi inhalasyon igin toz igeren blister
2. KALITATiT vr, xanrir^l,tlr BiLE$iM
12 mcg formoterol igeren blister
Etkin madde:
dihidrat
Formoterol fumarat l2mcg
Yardrmcr madde:
Laktoz
L 12,988 mg
200 mcg budesonid igeren blister
Etkin madde:
Budesonid
200 mcg
Yardrmcr madde:
Laktoz
12,800 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARJTTASoIiT FORM
Inhalasyon igin toz igeren blister
12 mcg formoterol igeren blister ve 200 mcg budesonid igeren blister blisterlenebilen alu
geklindedir.
folyo igerisinde beyaz toz I
4. KLiNiK Oznllixr,an
4.1. Terapdtik endikesyonlar
Asfim semptomlanmn dtizeltilmesi ve kontrol altrna ahnmasr amacryla kullamlu. Astrm
hastah$run basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
Orta ve a[rr KOAH olgulannda semptomlan ve atak srkh$m azahr.
L4.2. P orcloii ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkh$ ve sfiresi:
Asfim:
NEXCORT, asfim ataklanrun akut semptomlanru hafifletnek igin kullamlmamahdr. Akut
atak durumunda, krsa etkili bir beta2-agonist kullamlmahdr (bkz. BOIUm 4.4).
Yetigkinler:
12 mcg fomoterol igeren blister
Formoterol dozq hastamn kigisel ihtiyacrna g6re ayarlanmah ve terapdtik amaca ulagrlmasrm
sallayan en diigtik dozda uygulanmahdr. Doz, Onerilen maksimum dozu agacak gekilde
artmlmamahdr (bkz. B0liim 4.2).
Diizenli idame tedavisi igin" giinde iki defa I inhalasyon (12 miloogram formoterole e$e[er)
kullamlmasr Onerilir. Oneriten en ytiksek idame dozu giinde 48 mikrogramdr. Datra ciddi
vakalarda giinde 2kez2 inhalasyon verilir.
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi igin, Onerilen en yliksek giinluk doz olan 48 mikrogramr
agmamak kaydryla her gtln l-2 ilave inhalasyon kullamlabilir. Ancak haftada iki giinden fazla
ilave dozlan ihtiyag oldugu takdirde doktora danrgilmah ve tedavi yeniden
deferlendirilmelidir, giinkti bu durum hastahlrn alnlagtr[rrun belirtisi olabilir.
200 mcg budesonid igeren blister
Tek bir blister igindeki en dtrgiik doz 200 mikrogramdr. E[er 200 miloogramdan diigiik tek
bir doz gerekliyse bu iiriin kullamlamaz.
Hafif giddette asttmt olan yetigkinlerin tedavisine, giinde bir kere 200 mikrogram olarak
belirlenmig minimum etkili dozla baglanabilir. Nomral idame dozu giinde iki defa l-2
QOO-
400 mikrogram) inhalasyondur (giinde 400-800 mikrograma egdeger).
$iddefli astm ataklan srasrnda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden budesonid inhalasyon
tedavisine gegirilirken veya oral kortikosteroid tedavi doan azaltrldr[rnda ggnluk doz (2-4'e
bdliinerck) I 600 milaograma kadil ytikseltilebilir.
Idame tedavisinin sa[lanabilmesi igin gereken en diigtik diizey elde edilecek gekilde doz
kigiye g6re ayarlanmahdrr. 200 mcg budesonid igeren blister diizenli olarak her giinalrnmahdr. Doz, bireysel olarak telaar ayarlanmahdrr. Hastanrn bir inhalasyon cihazrndan
dilerine gegirilmesi srasrnda doz, kigiye g6re tekrar ayarlanmahdr.
Qocuklar (6 yaq ve iizeri):
12 mcgformoterol igeren blister
Dilzenli idarne tedavisi igin, giinde iki defa I inhalasyon (12 mikrogram) kullamlmasr onerilir.
Onerilen en ytiksek doz $inde 24 mikrogramdn 12 mcg formoterol igeren blister sadece bir
inhale kortikosteroide (OrneEin, 200 mcg budesonid igeren blister) ilave olarak regete edilmeli
ve kullamlmahdrr.
200 mcg budesonid igeren blister
Ll
6 ya$rn altrndaki gocuklarda klinik deneyim olmadr[rndan, 200 mcg budesonid igeren blister
bu ya$ grubundaki hastalarda kullamlmamahdr.
Hafif giddette astrmr olan gocuklarda tedavi giinde bir kere 200 milaogram ile baglahlabilir.
Normal idame dozu giinde iki defa 200 mikrogramdr (giinde 400 mikrograma ege!er).
Azarni g0nliik doz 800 mikrogramdn. 200 mcg budesonid igeren blister erigkinlerin denetimi
altrnda kullamlmahdr. Cihazrn kullammr, gocu[un inhaleri doEru bir gekilde
kullanabilmesine baghdn.
Kronik obsffikfif akciler hastahg (KOAII):
12 mcg formoterrl igenen blister
f,
Diizenli idame tedavisi igin" giinde iki defa I inhalasyon (12 milaogram). Azami giinlilk doz
48 mikrogramdr.
200 mcg budesonid igeren btister
Normal idame dozu giinde iki defa 200400 mikrogramdrr (ginde 400-800 mikrograma
e$eEer).
Gerekli oldulunda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden 200 mcg budesonid igeren blister
inhalasyon tedavisine gegirilirken veya oral kortikosteroid tedavi doan azalttldrlrnda glinluk
doz Q-4'e bdliinerek) 1600 mikrograma kadar yiikseltilebilir.
Idame tedavisinin sallanabilmesi igin gereken en diiqilk diizey elde edilecek gekilde doz
kigiye gOre ayarlanmahdr. 200 mcg budesonid igeren blister diizenli olarak her giinalrnmahdrr. Doz, bireysel olarak tekrar ayarlanmahdr. Hastamn bir inhalasyon cihazmdan
diSerine gegirilmesi srasmda doz, kigiye g6re tekrar ayarlanmahdr.
Uygulama gekli:
NEXCORT, sadece oral inhalasyon igindir.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndr$nda ilag akcigerlere ulagr. Bu nedenle, cilrazrn a$rz
pargasl aracrh$yla derin ve guqlU nefes ahnmasr Onemlidir.
Olasr bir kandida enfeksiyonu riskini azalnnak igin her 200 mcg budesonid igeren blister
uygulamasrndan sonra afun su ile iyice galkalanmasr ve tiiktiriilmesi Onerilmektedir (Bkz.
BOIUm 4.4ve B6liim 4.8). Ayncaa$m su ile galkalanmasrboSaz irritasyonunu engellemeye
t/
ve sistemik etki riskinin azaltrlmasrna muhtemelen yardrmcr olabilir.
ilacrn akcilerlerdeki hedef btilgelere ulagabilmesi ve uygun gekilde kullamldr$ndan emin
olunmasr igin doktor veya bir bqka sa$rk personeli kullamm talimatrna uygun olarak cihazm
nasrl kullanlaca!ru hastalara 6$etneli ve g6stermelidir.
Kullanma iligkin detayh bilgi, kullanma talimatrnda mevcuttur. ihhalasyon cihazrmn doEru
kullanrmr igin aagda verilen kurallan dikkatle izleyrlnlrz.
inhalasyon cihazn kullmm talimatlan
I(APALI
inhalasyon cil:rrzt kutusundan grkardr$m zda kapah durumda olacaktr.
(/
ll[**rr9 *U(fihr*
bir inhalasyon cihazr iginde ayn ayn korunmuq olarak.,
bultrnur. Doz gdstergesi, inhalasyon cihazr iginde kaq dozilag kaldr[rru g6sterir)
4Her doz tam olarak Olgiilmiig olup hijyenik gartlara uygun olarak korunmaktadr. Bakrma veya
yeniden doldurmaya gerek yoktur.
inhalasyon cihaztrun tist krsmrndaki doz g6stergesi kag doz kaldr[rm gosterir. inhalasyon
cihazrnr kullanmak kolaydn. ilacr alaca[ntz zdrndn yapacaklanruz aga[rdaki iig basamakta
gOsterilmigtir.
l,
l.
Agma
2. igine gekme
3. Kapatna
NEXCORT lnhalasyon Cihazr Nasrl Qahgrr?
Dry kapak itilince a$d* iginde kiigtik bir delik agrlr ve bir dozluk ilag inhale edilmek igin
haardr. inhalasyon cihazr kapatrhnca drS kapak ilk pozisyonuna doner ve bir sonraki
kullamm igin haz[ hale gelir. Drg kapalq kullamlmadr[r zamanlarda Inhalasyon cihazrm
kortr.
1.
Agme-inhalrrsyon cihazrnr nasil kullanmahsmz?
t, inhalasyon cihanru a.gmak ve inhalasyon igin hazr hale getirmek igin drg kapaEr itneniz
yeterli olacaktr. Inhalasyon cihaamn a$dr$ size dOniik olacak gekilde tutunuz. Inhalasyon
cihazr aruk kullamma hazrdrr. Drg kapagn her agrhgrnda inhalasyon igin bir dozbanr hale
gelir. Bu doz g6stergesinde gdrtilur. ilacr ziyanetrnemek igin drg kapak ile oynamayrruz.
2.
lgine gekme
.
Ilacr iginize gekmeden Once bu boliimii dikkatli bir pekilde olaryunuz.
.
Inhalasyon cihazrru agzrfizhn uzak tutunuz. Nefesinizi rahatga yapabilece$niz
kadar drgan veriniz.
Unuhayrruz, aslainhalasyon cihazrmn igine nefes vermeyiniz.
o
AErdr[r dudaklanmza yaslayrmz. Uzun ve derin nefes ahmz-nefesi burnunuzdan
de[il, inhdasyon cihazr*, iginden al:rrr:r..
.
inhalasyon cihazrm aSzmztatuzaklagtrnnrz.o l0 saniye veya ratratga tutabildi[inizkadt uzun bir siire nefesinizi tutunuz.
o Yavagga nefes veriniz.
3.
Kapatma
.
inhalasyon cihazrm kapatnak igin drg kapaSr ilk pozisyonuna kaydrmamz
yeterlidir.
.
inhalasyon cihazr yeniden kullamma hazr hale gelmigtir.
Eler iki inhalasyon almamz tavsiye edildiyse l'den 3'e kadar olan basauraklan tekrar
efinelisiniz.
IINUTMAYII{IZ!
(.,
tnhalasyon cihazrm kunr tutunuz.
Kullanrlmadr $ zanan kapah tutunuz.
Inhalasyon cihazmn igine asla nefes vermeyiniz.
Dry kapalr ilacr almaya hazrr oldu[unuzda aqtruz.
S0ylenen dozdan daha fazla almayrmz.
Ozet popfilasyonlara ilitkin ek bitgiter:
Bdbrek/Karaci[er yetmezli[i: B0brek yetnezli[i olan hastalarda doz ayarlamasma igaret
eden veriler mevcut deSildir. Oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayah
olarak, bu tip hastalarda ilacrn sistemik manrziyetinin klinik agrdan anlamh duzeylerde
de$gmesi olasr de[ildir.
t,
Karaci[er yemezlili olan hastalarda doz ayarlamasrna igaret eden veriler mevcut de$ildir.
Di[er yandan budesonid buyiik oranda karaci[er metabolizmasr ile elimine edilmektedir.
Dolayrsryla giddefli karaciler yefinedi[i olan hastalafia 200 mcg budesonid igeren blister
kullamlrrken dikkatli olunmahdr. Oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere
dayah olarak hafif ila orta giddette karaci[er yetnezli$i olan hastalarda ilag manrziyetinde
klinik agrdan anlamh bir deligiklik olmasr olasr delildir.
Formoteroliin karaciler veya bObrek yemedili olan hastalardaki kullammrna iligkin klinik
galrgma yapilmamlgtr. Ancak, 12 mcg formoterol igeren blisterin bobrek ve karaci[er
yetnedi[i olan hasalarda kullammrnda doz ayarlamasr gerektipi konusrmda teorik bir sebep
bulunmamaktadr.Pediyatrik popfilasyonl 12 mcg formoterol igeren blisterin 5 yq ve altrndaki gocuklarda
kullamlmasr tavsiye edilmez.
6 ya;rn altrndaki gocuklarda klinik deneyim olmadrgn&rn, 200 mcg budesonid igeren blister
bu yag grubundaki hastalarda kullamlmamahdr.
Geriyatrik popfilasyon: 65 yag tizerindeki hastalann, geng erigkin hastalarda kullamlandan
farkh bir doza gereksinim duyduSuna igaret eden herhangi bir kamt bulunmamalctadg.
43. Kontreildikesyonlar
o
Formoterole, budesonide ya da igeri[indeki yardrmcr maddelerden herhangi birine
kargr bilinen agrn duyarhh@
u
o
Altif akciler tiiberhilozlu hastalarda kontrendikedir.
4.4. &elkullanrm uyanlan ve dnlemleri
inhale steroidin kombine edildi$ iteri yag hestalarda pndmoni riski artabilmektedir.
KOAH'de yftksek lloz kullanrmrnrn avantaj sa$adrErna iligkin klinik kanrtlar
yetersizdir.
Astrmh hestalarde kutu iginde bulunan iki ayn ilag, doktomn 6nerisi do[mlhrsunda
mutleke birlikte kullanilmahdr. Sadece bir ilacrn kullammr tedavide eksiklik ve
yetersidik yaratabilir.
Formoterol; ashmh hastalarda tek bagma monoterapi olerak kullrrnilmamahdrr.
(,
12 mcg formoterol igeren blisterin etkin maddesi formoterol, uzun etkili betaz-adrenerjik
agonistler srmfina dahildir. Uzun etkili di[er bir beta2-agonist olan salmeterol ile yaprlan bir
gah$mada, salmeterol ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubu ile kargrlagtrnldr[rnda astrm
nedeniyle Oliim orammn datra yiiksek oldu[u gdzlenmigtir (srrasryla l3ll3, 176 ve 3113, l7g).
Ashmla iligkili 6liim oramrun formoterol ile artrp arfrnaftgma dair yeterli gahgma
ffiittilmemigtir. Uzun etkili beta agonist preparatlanna baph olarak nadireq ciddi ve baz,,rr
Oliimciil olabilen astrm ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
12 mcg formoterol igeren blister, bagka bir uzun etkili beta2-4gonist ile birlikte
kullamlmamahdr.12 mcg formoterol igeren blister, astrmda ilk tedavi segene[i olarak kullamlmamaldt. 12
mcg formoterol igeren blister, hafif astrm hastahgnrn baglangrg tedavisi olarak Onerilmez.
Uzun etkili beta agonistler asfim semptom konnoliinii sallayan en krsa stlre boyunca
kullamlmalt ve astrm kontoltine ulagrldrlrnda eler mtimktinse kullanrmlan durdurulmahdr.
Sonrasrnda hastalann kontrol edici bir tedaviyle idamesi saplanmahdr.
Asttm hastalanm tedavi ederken" uzun etkili bir betaz-agonist (LABA) olan 12 mcg
formoterol igeren blister, tek bagrna bir inhale kortikosteroid ile yeterli diizeyde kontrol
edilemeyen ya da hastahlrmn qiddeti bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile
tedavinin baglatrlmasrru kesin olarak gerektiren hastalarda, bir inhale kortikosteroide (0rne[in,
L 200 mcg budesonid igeren blister) ilave olarak kullamtmahdr.
innae kortikosteroid ile uzun etkili beta2-agonistin ayn kullamlmasuun gerekli oldu[u
durumlar drgrnda 5-12 yag arast gocuklarda" ffiate kortikosteroid ile uzun etkili betaz-agonist
(LABA) igeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanmasr tavsiye edilir Okz. Bolitun
4.2. ve 4.8). ihhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatik ve
adolesan hastalardq her iki ilaca uyumu garanti alhna almak igin, hem inhale kortikosteroid
hem de uzun etkili beta 4gonist igeren bir kombinasyon preparatr kultamlmasr onerilir.
12 mcg formoterol igeren blister regete edildi[inde hastalar aldrklan antienflamatuvar
tedavinin yeterlilili agtsrndan de[erlendirilmelidirler. Hastalara, 12 mcg formoterol igeren
blister almaya bagladrktan sonra, belirtilerde dtizelme olsa bile antienflamatuvar tedaviye
U de[igiklik yapmaksrzrn devam etneleri dltitlenmelidir.
Astm semptomlan kontol aluna ahndrktan sonra, 12 mcg formoterol igeren blister dozunun
kademeli olarak azaltrlmasr diigtintilmelidir. Tedavinin azaltrlmasr srasmda hastalar yakrndan
izlenmeli ve 12 mcg formoterol igeren blister etkili en dtisiik dozdakullamftnahdp.
Antienfl amatuvar tedavi :
Hastalara, inhale 200 mcg budesonid igeren blister tedavisinin astrmdaki profilaktik niteligi ve
semptomlan olmadr[rnda bile dtizenli olarak kullanmalan gerektigi anlatrlmaftdr.
inhde kortikosteroidler, dzellikle uzun stireli olarak ytlksek dozlarda kullamldr[rnd4 sistemik
etkiler ortaya grkarabilir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlerle yaprlan tedavide gortilenden gok
daha az otlaya grkar. Bazr olast sistemik etkiler arasrnda adrenal supresyon,
hiperadre,nokortisiznr/Cushing sendromu, gocuklarda ve ergenlerde biiyiime gerilipi, kemikmineral yolunlupunda azalmao katarakt, glokom, agrn duyarhhk reaksiyonlan ve dalra seyrek
olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklan, anksiyete, depresyon ya M agresyon
(Ozellikle gocuklarda) datril olmak tizere bir dizi psikolojik ya da davramgsal etkiler yer
almaktadtr. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkin astrm kontoliiniin saflandr$ en
diiqfik doz olacak gekilde ayarlanmasr Onemlidir (Bkz. B0liim 4.8).
Astrm ataklan:
Fonnoterol ile yaprlan klinik gahgmalar, formoterol kullanan hastalarda alr asfim ataklanmn
srklr$run plasebo alanlara gOre Ozellikle 5-12 yag arasrndaki hastalarda daha yiiksek oldugunu
dii$Undiirmti$tiir (bkz. B6liim 4.8 istenmeyen Etkiler). Bu gahgmalar, apr astrm ata[r oranlan
agrsrndan tedavi gruplan arasrndaki farklann do$u olarak Olgtilmesine imken vermemek;tedir.
u
Semptomlar devam ettili takdirde ya da semptomlann kontrol edilebilmesi igin gereken 12
mcg forrroterol igeren blister dozlanmn sayrsr artugr takdirde b6yle bir geligmenin genellikle
altta yatan durumun k6ttilegti$ini g6steriyor olmas nedeniyle doktorlar kullamlan asttm
tedavisini yeniden delerlendirmelidir.
Hastalara astrmlan k6tiilegti[i takdirde (krsa etkili inhale bronkodilatdr tedavisinin uygulanma
uklt$nda artrg ya da inatgr solunum semptomlan) doktorlan ile temasa gegmeleri
Onerilmelidir. Asfimrn akut ataklan srasmda 200 mcg budesonid igeren blister dozunda artr$a
veya krsa siireli oral kortikosteroidlerle velveya eSer bir enfeksiyon varsia antibiyotikle ilave
bir tedaviye gereksinim duyulabilir.
U 200 mcg budesonid igeren blister, akut bronkospazmda fayda saglamaftEr gibi; status
astmatikrs veya di[er akut astrm ndbetlerinde uygulanmasr gereken primer tedavi de$ldir.
Asttm ata$ esnasnda 12 mcg formoterol igeren blister tedavisine baqlanmamaft ya da doan
artmlmamahdr. Hastalar alevlenme ddneminde ise ya da Onemli 0lgiide veya akut olarak
k0tiiye giden asttm gikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye baglanmamahdr.
12 mcg formoterol igeren blister, al<tfi astm semptomlannrn rahatlatrlmasr igin
kullamlmamahdr. Akut ataklarda krsa etkili bir beta2-agonist kullamlmahdr. Hastalar,
asttmlan aniden kOtiilegi$i takdirde hemen hbbi tedavi almalan gerektili konusunda
bil gilendirilmelidir.
Hastalar akut astrm semptomlanm hafifletnek igin kurtancr ilag olarak her zaman yanlannda
ksa etkili bir inhale bronkodilatdr bulundurmahdrr.i
.
i
Eglik eden gartlar:
i t2 mcg formoterol igeren blister kullanan hastalarda aqa$daki durumlann varhgnda
0zellikle doz smrlan konusunda olmak tizere, Ozel dikkat ve denetleme gereklidir: iskemik
kalp hastahlr, kardiyak aritnniler (Ozellikle iigtincii derece atiyoventrikiiler blok), giddetli
kardiyak dekompansasyon, idiyopatik subvalviiler aortik stenoz, giddetli hipertansiyon,
anewizma, feokromositomq hiperfiofik obstiiktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz,
QT
aral{rnda bilinen veya giiphe edilen uzama (QTc > 0.44 saniye)bkz. B0liirn 4.5).
Datra Onceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterolii bir alada kullanan
hastalarda dikkatli olunmahdrr.
L 12 mcg formoterol igeren blister datril betaz uyancilann hiperglisemik etkileri nedeniyle,
diyabetik hastalarda 12 mcg formoterol igenen blister tedavisi baqlatrl&gnda kan glukoz
delerlerinin idenmesi tavsiye edilir.
Sessiz seyreden akciler tiiberkiilozu olan veya solunum yollannda ftngal veya viral
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullamlmahdr.
Brongektazi ve pnOmokonyoz gibi akciler hasahklan olan hastalan tedavi ederken fungal
enfeksiyon olasrh$ 96z 0niine ahnmahdr.
Daha Onceden bilinen kalp sorunlan olan hastalarda teofilin ve formoterol eg zamanh
kullamhyorsa dikkatli olunmahdr.
U
Hipokalemi:
12 mcg formoterol igeren blister datril betaz-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi
gOriilebilir. Hipokalemi, kardiyak arinnilere duyarhhlr artmbilir. Hipoksi ve bfulikte
uygulanan tedavi hipokalemiyi giddetlendirebilece[inden, giddefli astrmh hastalarda ozel bir
dikkat Onerilir (bkz. B6liim 4.5). B0yle durumlarda senrm potasyum diizeylerinin izlenmesi
tavsrye edilir.
Paradoksal bronkospazm :
Di[er inhalasyon tedavilerinde oldupu grbi paradoksal bronkospazm ihtimdi akrlda
tutulmahdrr. B0yle bir durum goriildtgtinde, NEXCORT tedavisi derhal kesilmeli ve
alternatif tedavi baqlatrtnahdrr.
10Btiytime iizerindeki etki:
Uzun stireli olarak inhale kortikosteroid tedavisi gOren gocuklann boylanmn dtizenli olarak
Olgiilmesi Onerilmektedir. Btiyiimede yavaglama oldu[u takdirde inhale kortikosteroid
dozunun, miimkiinse astm kontroltintin etkin gekilde sallandrlr en dtiguk doza indiritmesi
amacryla tedavi gOzden gegirilmelidir. Aync4 hastamn bir pediyatrik solunum hastahklan
uzmaruna sevk edilmesi dt$tintilmelidir. "Geligim luzrndaki inhale kortikosteroidlerle iligkili
bu azalmarrrn, yetigkinlikte ulagrlan boy iizerindeki etkisi de dahil olmak iizgre, uzun vadeli
etkileri bilinmemektedir. Oral olarak inhale edilen kortikosteroid tedavisinin kesilmesini
takiben biiylirneyi "yakalama" potansiyeli yeterince incelenmemigtir.
Eg zamanh tedaviler:
t/
200 mcg budesonid igeren blister ve giiglii bir CYP3A4 inhibitoruntin (6rnegin; itrakonazol,
ketokonazol, ritonavr, nelfinavir, amiodaron, klarifomisin) uzun stire el
z,,mar1.t
uygulamasrnda dikkatli olunmahdu (Bkz. B6liim 4.5).
Steroid ile tedaviye baglanan hastalar:
Terap6tik etki genellikle 10 gun igerisinde elde edilmektedir. Aprn brongiyal m,kus
sekresyonu olan hastalarda tedavinin baglangrcrndq yaklaglk 2 hafta gibi krsa bir sgre, oral
kortikosteroid tedavisi tedaviye eklenebilir.
Steroide ba$rmh olan hastalar:
Oral steroidlerden budesonide gegilirken, hasta gorece olarak stabil bir d6nemde olmaldrr.
Yaklayk l0 gun boyunca daha Onceden kullamlan oral stenoidle birlikte yliksek doz
L
budesonid kombinasyonu verilir. Daha sonra, oral doz kademeli olarak azattiarak (6rne[in
her ay 2.5 mg prednizolon veya egdeleri oramnda) momkiin olan en dthiik dtizeye
indirilmelidir. ilave sistemik kortikosteroidler ya da 2OO mcg budesonid igeren blister ile
yaprlan tedavi aniden de[il, yava$ga kesilmelidir.
Travma, cerrahi veya a[u enfeksiyonlar gibi 6z.el lvriz durumlanna kargr koyma amacryla
hastamn adrenokortikal rezervinin yeterli dtizeyde oldu[undan e6in olmak igin sistemik
kortikosteroidlerden budesonide gegilen ilk aylar boyunca Ozellikle dikkatli olunmaldrr.
Hipotalamik-pitiiiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonlan dtizenli olarak izlenmelidir. Bazr
hastalar bu gibi durumlarda eksra kortikosteroid desteline ihtiyag duymaktad,; bu gibi
hastalann potansiyel ciddi durumlanm bildiren bir uyan kartm yanlannda tagrmalan tavsiye
edilmektedir. Sistemik kortikosteroidler yerine budesonide gegilmesi datra 6nce sistemik
lLkortikosteroidler tarafindan baskrlanmrg olan alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya
grkmasrna yol agabilir; hastalarda letarji, kas veya eklem alnsr ve bazen de mide bulanfisr ve
kusma gOrtilebilir. Bu alerjiler lokal antihistaminikler veya kortikosteroidlerle uygrrn bir
gekilde tedavi edilmelidirler.
ilave Onlemler:
Oral kandidiyazisi Onlemek igin" hastaya her uygulamadan sonra a*zrru su ile galkalamasr
Onerilmektedir. B6yle bir durum geligti[i takdirde, golu vakada enfeksiyon, 200 mcg
budesonid igeren blister tedavisi kesilmeksizin, topikal antifungal tedaviye yamt verecektir
(Bkz. Boliim 4.2 ve 4.8).
Disfoni olugabilir; fakat bu durum geri d6niiglii olup, tedavinin kesilmesini ya da dozun
U
azalhlmasrru ve/veyasesin dinlendirihnesini takiben ortadan kalkar (Bkz. Boltim 4.8).
Laktozuyansl
12 mcg formoterol igeren blister ve 200 mcg budesonid igeren blisterler yardrmcr madde
olarak laktoz igermektedir. Nadir kahfimsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetnezli$ ya da
glukoz-galaktozmalabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Diter trbbi ftriinler ile etkilegimter ve difer etkilegim gekilleri
Birarada kullanrmrn dnerilmemesi ile sonuglanan 6ng0rtilen etkilegimler:
12 mcgformotenol igeren blister kullammrm etkileyen etkilegimler:
Beta-adrenerjik blokOrler 12 mcg formoterol igeren blisterin etkisini zayrflatabilihler veya
U
antagonize edebilirler. Bu yiizden 12 mcgfonnoterol igeren blister, zorunlu olmulkg4 beta-
adrenerjik blokOrler (g0z damlalan dahil) ile birlikte veritmemelidir.
Gdz0ntinde bulundurulmasr gereken 0ng6riilen etkilegimler:
12 mcg formoterol igeren blister kullanrmrru etkileyen etkilegimler:
Diler beta2-agonistleri gibi 12 mcg formoterol igeren blister de; kinidin, disopiramid,
prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibittirleri
ve trisiklik antidepresanlar gibi ilaqlarla veya QTc arahgrru uzatfiprbilinen herhangi bir ilagla
birlikte dikkatli kullamlmahdr. Qiinkti bu ilaglar, adrenerjik agonisflerin kardiyovaskiiler
sistem tizerindeki etkilerini giiglendirebilir. QTc arahgm uzatnprbilinen ilaglann ventriliiler
aritni olugturmariski artmgnr Okz. B6liim 4.4).
L2Di[er sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, 12 mcg formoterol igeren blisterin
istenmeyen etkilerini giiglendirebilir. Atomoksetin formotenrlden kaynaklanan ta;ikardiyi
artrabilir.
Ksantin tiirevleri, steroidler veya ditiretikler ile birlikte tedavi beta2-agonistlerin muhtemel
hipokalemik etkisini kuwetlendirebilir Okz. B6ltim 4.4).
Halojenli hi&okarbonlarla egzamanh anestezi alan hastalarda arinni riski artnaktadr.
Forrroterol, beta-blok0rlerin (beta1-selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.
Antikolinerjik ilaglar formoteroltin bronkodilator etkisini artrabilir.
l/
200 mcg budesonid igeren blister kullammrm etkileyen etkilegimler:
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP) iznenam 3A4 (CYP3A4)
aracilr$yladr. CYP3A4 inhibitOrleri olarak bilinen ilaglar (6rne[in; itrakonazol, ketokonazol,
ritonavir, nelfinavir, amiodaroru klaritomisin) ile eS zamanh uygulamasr budesonid
metabolizmasrm inhibe ederek sistemik manrziyetini artrabilir. E[er bu ilriinler birlikte
uygulamyors4 adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli ve budesonidin dozu yamta gore
ayarlanmahdn (Bkz. B0liim 4.4ve B0ltim 5.2).
Guglti CYP3A4 indiikleyicilerle (0m., rifanrpisin) eg zamanh olarak kullamlmasr budesonidin
metabolimasuu hzlandrabilir ve sistemik manrziyetini dtisiirebilir (Bkz. B0liim 5.2).
Ozel popfilasyonlare iligkin ek bilgiler
r.;
Ozel poptilasyonlara Ozgii etkilegim gahgmasr yiiriittilmemigir.
Pediyatrik popilasyon:
Pediyatik popiilasyona 6zgii etkilegim gahgmasr yiirtitiilmemigtir.
4.5. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar igin 12 mcg fomroterol igeren blister tedavisi
suasrnda Ozel bir gereklilik bulunmamaktadr. E[er gebelik tespit edilirse, devam eden 12
13mcg formoterol igeren blister tedavisinin alternatif tedavilere kargr yarar/risk oraru
deferlendirilmelidir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar igin 200 mcg budesonid igeren blister tedavisi
srasmda 6zel bir Oneri bulunmamaktadr.
Gebelik dOnemi
12 mcg formoterol igeren blister ve 200 mcg budesonid igeren blisterin gebelik d0neminde
emniyeti heniiz tespit edilmemigtir. Daha gtivenli bir alternatif oldupu takdirde gebelik
d6nemi siiresince kullammrndan kagrrulmaftdrr.
Gebelik srasmda glukokortikosteroid tedavisi kaqmlmazsq oral glukokortikosteroidlerin
yerine, dii;iik sistemik yan etkileri nedeniyle, inhale gltrkokortikosteroidler tercih edilmelidir.
f,/
Diler beta2-adrenerjik uyancrlar gibi formoterol de utenrs dtiz kasr ttzerine gevgetici etkisi
nedeniyle, dopum sirecini baskrlayabilir.
La}itesyon d6nemi
Formoterol emziren srganlann sttlinde tespit edilmigtir. Inhale budesonid anne stitti igine
salgllamr. Bebeklende ulaylan plama konsantrasyonlaruun, anne plazmasrnda bulunan
konsantrasyonlann yaklagrk l/600'iine ulagmasr beklenir Okz. B0liIn 5. Farmakolojik
6zellikler). NEXCORT kullanan anneler emzirmemelidir.
Oreme yetenefi/Fertilite
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da tireme toksisitesi g6st€rdiEine iligkin
bir kant yoknn (Bkz. Boltirn 5.3).
U
4.7. Artgve makine kullemmr flzerindeki etkiler
Bag dOnmesi veya buna benzer yan etkiler geligen hastalarq arag veya makine kullanmaktan
kagrnmalan Onerilmelidir.
4.E. istenmeyen etkiler
12 mcgformoterol igeren blister
ilk
Advers ilag reaksiyonlan, en srk g6rlilen advers reaksiyon srrada olacak gekilde
srklrklanna g6re aqa$da sralanmrgtr. Her srkhk gnrbunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine g6re srralanmrgtr.
t4Qok yaygu (>1/10); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <l/1000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tatrmin edilemiyor).
Ba$gfthk sistemi hastahklan
Qok seyrek: Agrn duyarhhk (hipotansiyo& tirtiker, anjiyon6rotik 0dem, kaqmtr, egzarfienr
dahil)
Psikiyatrik hestahkler
Yaygrn olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklen
t/
Yaygrn: Bag alprsr, fremor
Yaygrn olmayan: Bag d6nmesi
Qok seyrek: Tat alma duyusu bozukluklan
I(ediyak hastahklar
Yaygur: Palpitasyonlar
Yaygm olmayan: Tagikardi
Qok seyrek: Periferik 6dem
Solunum, gd[fis bozukluklarr ve mediastinal hastahktar
Yaygn olmayan: Paradoksal bronkospazn datril bronkospazm, triEu irritasyonu, akut asum
alevlenmesi
f,/
Gastrointestinal hestahkler
Qok seyrek: Bulantr
Ifus-iskelet bozukluklar4 ba! doku ve kemik hastahklan
Yaygrn olmayan: Kas kramplan, miyalji
200 mcg budesonid igeren blister
Advers ilag reaksiyonlan, en srk g6rtilen advers reaksiyon ilk srrada olacak gekilde
srklrklanna gdre aga$rda sralanmrgtr. Her srkhk grubunda advers reaksiyonlar qztlan
ciddiyet derecesine gdre srralanmrgtr.
15Qok yaygrn (>1/10); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>1/1.000 ila <t/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000); qok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden lrareketle
tatrmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygm: A[rz-yutakta kandida enfeksiyonu
Ba$grkhk sistemi hastahklan
Seyrek: Agrn duyarhhk reaksiyonlan (dermatig eritem), d6kiint0, tirtiker, anjiyoOdem, kagmfi,
anafi laktik reaksiyonlar
Endokrin hastahklar
Seyrek: Adrenal supresyon, Cushing sendromrg hiperadrenokortisian, hipokortisizm,
goct*larda ve ergenlerde biiytime geriligi
Psikiyatrik hastahklan
Seyrek: Depresyon, huzursuzluk
Qok seyrek: Sinirlilik
G6z hastahklan
Sepek Katarakt, glokom
Solunum, gd!fis bozukluklan ve mediastinal hestahkler
Yaygrn: Ofsurut
Sepek Paradoksal bronkospazrn, disfoni, bo$aa iritasyonu
L
Kes-iskelet bozukluklen, ba[ doku ve kemik hastahklan
Seyrek Kemik mineral yo$unlugunda aza/rnra
inhale kortikosteroidlerin, Ozellikle uzun stireli olarak yiiksek dozlarda kullamldr[rnda
sistemik etkileri orlaya grkarabilir. Bazr olasr sistemik etkiler arasrnda adrenat supresyon,
hiperkortisian/Cushing sendromq goctrklarda ve ergenlik galrndakilerde geligim gecikmesi,
kernik mineral yolunlu$unda azz,llrn1 katarakt, glokom ve a$rn duyarhk reaksiyonlan yer
almaktadr (Bkz. B0liim 4.4).
Yapnlanmg literafiirde uzun siireli klinik gahgmalardaki KOAH hastalannda budesonid
formiilasyonlan ile gu istenmeyen etkiler bildirilmigtir: Deri morarmalan ve pnOmoni.
16Pazarlama sonrasr spontan bitdirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler (Slkhklar
bilinmiyor)
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda agalrdaki pazarlama sonmsr advers etkiler
bildirilmiqtir. Bu reaksiyonlar btyiiklUE0 kesin olmayan bir popiilasyondan istege balh olarak
bildirilmig oldu[undan, giivenilir bir gekilde srkh[r belirlemek mUmklin deEildir; dolayrsryla
bilinmiyor olarak kategorize edilmigtir:
Metabolizmr ye beslenme hastahklan
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi
Kerdiyak hastehkler
v
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzamasr, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon gibi
kardiyak aritniler, ventikiiler ekstrasistol, ta$iaritni
Solunum, gdEfls bozukluklan ye mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Otsurtit
Deri ve deri altl doku hastehklan
Bilinmiyor: Deri dOkiintiisii
Aregtumalar
Bilinmiyor: Kan basrncrnda artry @ipertansiyon dahil)
Segihb istenmeyen etkilerin temmlanmasr
t/
Agr astrm ataklan:
Formoterol ile uygulanan en aiz 4 haftahk plasebo-kontroll0 klinik gahgmalar, formoterol alan
hastalarda a[u ashm ataklanrun srkhgmn (gUnde iki kez 10-12 mikrogram ignYo0.9, gtinde
iki kez 24 mikrograrn ign %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) g6re daha ytiksek oldu[unu
dU$tlndiirmt$tlir (Ozellikle 5-12 yag arasmdaki hastalarda).
Astrmh adolesan ve yetigkin hastalardaki deneyimler:
ABD'de ruhsatlandrma igin yaprlan ve 12 ya$ ve tistli toplam 1095 hastailn kauld{r 12
haftahk iki Onemli kontollii gahgmad4 a[r astrm ataklanrun (astrmrn hastailn hastaneye
yatnlmasrm gerektiren akut k6tiilegmesi) giinde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram
uygulamasnda (91271, o/o3.3) giinde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram uygulamasrna
L7(ll2l5, o/o0.4), plaseboya (21277, %0.7) ya da albuterole (21272, %0.7) gtire dalra srk ortaya
g*tr$ gdzlenmigtir.
g6zlerni
Bu amacryla daha soma yaprlan ve 2085 hastamn kahldr$ bir klinik
galrymada, yiiksek ve dii$tik doz gruplannda astrmla ilgili ciddi advers olaylar
karylagtmlmrghr. 16 hafta stiren bu klinik gahgmada elde edilen sonuglar, formoterol dozuyla
agft bir iligki g6stermemigtir. Bu gahgmada, a[r ashm ataklanmn gtir{ildtigE hastalann ytizde
oramrun formoterolde plaseboya gOre biraz ytiksek oldu$u g0rtilm0gttir (Ug gift-k6r tedavi
grubu igin: formoterol 24 milaogratryUrae iki kez Ql527,o/o0.4), formoErol 12 mikrogram
giinde iki kez (31527, %0.6) ve plasebo (ll5l4, %0.2) ve agrk-etiketli tedavi grubu igin:
formoterol 12 mikrogram giinde iki keze ilave olarak aynca giinde etfazlaiki ek doz(ll5l7,
v
%0.2).
5-12 yaq arasrndaki astrmh gocuklardaki deneyimler:
Gtinde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram doztur giinde iki kez verilen formoterol 24
mikrogram doza ve plaseboya g6re giivenlililf giinltk bronkodilatOr ve antienflamatuvar
tedaviye ihtiyag duyan astm hastasr 518 gocu[un (5-12 yag arasrndaki) katrldrg 52 haftahk,
9ok merkezli, randomize, gift-kdr biiyiik bir gahgmada araqtnlm$trr. Gtinde iki kez
forrroterol 24 mikrogram (llll7l,%6.4) ya da giinde iki kez formoterol 12 mikrogram alan
(8ll7l, o/A.7) gocuklarda gOrtilen alu astrm ataklanmn plasebo alan gocuklardakine (01176,
%0.0) g6re daln fazla oldulu g6rtitnii$tiir.
Tedavi Onerileri iqitL B0liim 4.2Pozaloji ve Uygulama gekli ve B0liim 4.46zel kullanrm
\,, uyanlan ve Onlemlerine bakrruz.
Aga$daki advers ilag reaksiyonlan, budesonid ile edinilmig olan pazarlmn sonrasr
deneyimden grkanlmrgtu. Bu reaksiyonlar, biiyiikltE0 belirli olmayan bir poptilasyondan
g6niilltiliik baznda bildiritnig oldu$undan, bunlann srkhklanm giivenilir bir gekilde tatrmin
etnek miimkiin olmamaktadn ve bu nedenle "bilinmiyor" olarak srruflandrnlmaktadrr.
Ba$grkhk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (Tip IV [gecikmig] aqrn duyarhhk reaksiyonu)
Psikiyatrik hastahklar
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyh bozukluklan, davramg de[igiklikleri (a[rrhkh
olarak gocuklarda)
18Yayrnlanmrg literatilrde uzun sireli klinik gahgmalardaki KOAH hastalannda budesonid
formillasyonlan ile gu advers ilag reaksiyonlan bildirilmigtir: Deri morarmalan ve pnOmoni
4.9.Doz atrmr ve tedavisi
Belirtiler:
12 mcg formoterol igeren blisterin aqrn dozuna ba$r olarak bta2- adrenerjik uyancrlann tipik
etkilerinin g0riilmesi beklenir : bulantr, kusmq bag a[nsr, trernor, sedasyorq palpitasyonlar,
tagikardi, ventiktller arimiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.
200 mcg budesonid igeren blisterin akut toksisitesi diigtik diizeydedir. Krsa bir stire igerisinde
yllksek miktarlarda ilacrn inhalasyonunu takiben oluqan en btytik zararh etki hipotalamik-
pitiiiter-adrenal ([IPA) fonksiyonlanrun baskrlanmasrdr.
f,/
Tedavi:
12 mcg formoterol igeren blister
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulamr. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye
yatrnlmahdr. Kardiyoselektif beta-blok6rlerin kullamlmasr dtiqtintilebilir, ancak
bronkospazma neden olabileceginden bu tedavi yalruzca doktor gOzetimi altrnda ve dikkatle
uygulanmaltdr.
200 mcg budesonid igeren blister
Ozel acil dtrrum Onlernlerine gerek yoktur. Astrmr kontrol etrrek igin Onerilen dozda200 mcg
budesonid igeren blister tedavisine devam edilmelidir.
f,/
oZnllirr,nn
5. I'ARMAKOLOJiK
5. 1. X'amakodinemik dzellikler
Formoterol
Farmakoterap0tik gnrp: Selektif betaz-adrenoresept6r agonisti
ATC kodu: R03ACI3
Formoterol giiglii, segici bir beta2-adrenerjik uyancrdrr. Geri d6n0glii hava yolu hkanmalan
olan hastalarda bronkodilatdr bir etki g6sterir. Etkisi gabuk (1-3 dakika iginde) baqlar ve
inhalasyondan 12 sazt sonra hala belirgindir. Terap0tik dozlarda kardiyovaskiiler etkileri
Onernsizdir ve arasrra g6riiltir.
19Formoterol, pasif olarak duyarh hale getirilen insan akci[erlerinden lOkotienlerin ve
histaminin sahverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yaprlan deneylerde; Odemin ve iltihap
hiicrelerinin toplanmasrrun inhibisyonu gibi bazr antienflamatuvar dzellikler g6zlenmigtir.
Kobay takeasrndaki in vitro gahgmalar; rasemik formoteroliin ve bunun (&R> ve (S,S)-
ileri
ehantiomerlerinin, derecede selektif betaz-adrenosept6r agonistleri olduklanm
g6stermigtir. (R R)-enantiomerden 800-1000 kat dalra az potent olan (S,S)-enantiomeri, @-
R)-enantiomerin trakea diiz kasr Ozerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herbangi
birinin rasemik kangrma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir famrakolojik neden
yoktu.
v Insanda inhale edilen alerjenlerin, egznrsizin, so[uk havq histamin veya metakolinin neden
oldu[u bronkospaznu Onlemede formoteroliin etkili oldu[u gdsterilmigtir.
Knnr toz inhaler ile giinde iki defa 12 mikrogram ve gtinde iki defa 24 mikrogram dozlarda
inhale edilen formoteroltin" stabil laonik obsr0ktif akciper hastahgr (KOAID ohn hastalarda
hzh etki ile bronkodilatasyon sa$adrlr, etkisinin en az 12 sazt siirdti[ii ve "Saint George
Solunum Yollan Anketi" sonucuna g6re yagam kalitesi agrsrndan kigisel faydaf beraberinde
gairdi[i gOsterilmi gtir.
Budesonid
Farmakoterap6tik grup: Obstriiktif akci[er hastahklan iqin di[er ilaglar, inhalantlar;
Gltrkokortikoidler
ATC kodu: R03BA02
t,
Budesonid, insanlarda betirgin topikal etki g6stermekle birlikte Onemli bir sistemik etkisi
olmayan bir kortikosteroiddir. DiSer inhale glukokortikoidlerde oldu!'u gibi budesonid de
farmakolojik etkilerini, htlcrre igi glukokortikoid reseptOrleri ile etkilegerek g6sterir. Birgok
farklr sitokin" kemokin, enzim ve hiicre adezyon molekiililntln iiretimi inhibe edilir.
Kortikosteroid tedavisinden fayda g6,ren hastalarda inhalasyon tozu olarak kullamld{mda
genellikle tedaviye baglan&ktan sonra l0 g0n igerisinde astrmr kontol aluna alabilmeltedir.
Budesonid diizenli kullamldr[:nda asfimh akcilerlerdeki laonik enflamasyonu azaltnaktadr.
Budesonid, aynca akci[er fonksiyonlanru artrmakta ve astm semptomlanrun ve brong aqrn
cevaphh$nrn azalmasrm sallamakta astrm ataklanm Onlemektedir.
205.2. Farmakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Formoteroliin terap6tik doz arah[r giinde iki kez 12-24 mikrogramdr. Formoteroltin plazma
farmakokineti[i verileri sa$rkh g6niilliilerde dnerilen doz arahlrndan daha ytiksek dozlar ve
KOAH hastalannda terapOtik dozlann inhale edilmesi ile derlenmigtir. Idrarda saptanan ve
sistemik manrziyetin dolayh bir gdstergesi olarak kullamlan de[igime u$amamrg formoterol
diizeyleriyle, plazmadaki ilag farmakokinetipi verileri arasrnda korelasyon vardr. idrar ve
plazmaigin hesaplanan eliminasyon yan 0miirleri birbirine yakrndr.
Emilim - Formoterol:
Sa$hkh gdnfilliilerde formoterol fumaratrn 120 mikrogramhk tek bir doz inhalasyonunu
t/
takiben, formoterol hrzla plaannya gegerek inhalasyonu ideyen 5 dakika igerisinde,
maksimum konsantrasyon olan 266 pmolll'ye ulaqmtgtn.l2hafra boyunca giinde iki defa 12
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalannda inhalasyondan
10 dakikq 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plama formoterol konsantrasyonlan; srasryla
ll.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmol/l arasrnda de[igmigtir.
Forrroteroliin velveya (R R) ve (S,S) enantiomerlerinin kiimiilatif iiriner ihatttru aragtran
gahgmalar, dolagrmdaki formoterol miktanmn inhale edilen doz ile orantrh olarak arth$ru
g6stermigtir (12- 96 mikrogram).
12 hufr^ stireyle giinde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra
idrarla atrlan, de[igikli[e ugamamrg formoterol diizeyleri, astm hastalannda 0/o63 ve Yo73
t,
(ilk doda son doz karylaStmldl$nda), KOAH hastalannda o/ol9 ve %38 arasrnda deSgen
oranlarda yllkselmigtir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullamlan formoteroltin plazrnada
srmrh olarak biriktiEi izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dodardan sonra enantiomerlerden
birinin, dilerinden dal:n fazla birikti$ine tanrk olunmamgtr.
intrale edilen diper ilaqlar igin bildirildigi tizere inhaler aracrh[ryla kullamlan formoterol
dozunun gok btyiik b6liimU yutulmakta ve daha sonra gastointestinal kanaldan emilmektedir.
3H ile igareflenmig 80 mikrogram formoterol fumaratrn iki gOniilliiye oral olarak verilmesinin
ardrndan dozun en az Yo65'i emilmigtir.
Emilim - Budesonid:
Akciperlere ula9an budesonid miktan luzh bir gekilde ve tamamen emilmektedir.
Uygularnadan hemen sonra plamndaen ytiksek konsantasyona ulagrlmaktadr. Orofarenkstekalan doz igin gerekli dtizeltne yaprldrktan sonra mutlak biyoyararlamm o/o73 orunndadr.
Karaciferdeki belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale edilen bir dozun yutulan
fraksiyonunun sadece %10 ila l3'ti biyoyararlamma sahiptir.
DaErhm - Formoterol:
Formoteroltin plazrnra proteinlerine ba[lanma oraru o/o6l-64'tiir. Bunun Onemli bir krsmr
(o/o34) insan serum albtiminine ba$amr. Terapdtik dozlar ile erigilen konsantrasyon arah[-rnda
ballanma yerlerinde doyma olmaz.
DaErhm - Budesonid:
Budesonidin plazma proteinine ballanmasr I ila 100 nmol'l0k bir konsantasyon arah$nda %
85-90'dr. Budesonid dokulara yaygn olarak d"Erto, kararh durumda budesonidin da[rhm
t/
hacmi yaklqrk 183 ila 301 L'dir. Yaprlan hayvan deneylerinde dalak ve lenf bezlerinde,
timusta adrenal kortekste, iireme organlannda ve bronglarda yiiksek konsantasyonlar
gozlenmigir. Btrdesonid, farelerde plasenta bariyerini agmalctadr. Budesonid, yaklayk 0.46
stit-plazrra konsantrasyon oraru ile anne siitiine geger. Bebe[in maruz kalaca$ tattmini
giinltk doz, gEnliik maternal dozun yaklaSrk %0.3'Udiir ve bebeklerde ortalama plaana
konsantasyonun, bebekte oral biyoyararlailnun tam olaca$ varsayrldrlrnda dahi, maternal
plamradag0zlenen konsantasyonlann yaklaSrk 1/600'ii olacag tahmin edilmektedir.
Biyotransforrrasyon - Formoterol:
Formoterol baghca metabolizna ile elimine edilir; dogudan glukuronidasyon
biyotransformasyonun ana yoltrdur. Glukuronidasyonun izledifi O-demetilasyon" di[er bir
t,
biyotansformasyon yoludur. Formoteroliin stilfat konjtigasyonu ve ardrndan yine sillfat
konjtigasyonunrm gergeklegti[i deformilasyon, min6r metabolik yollandrr. Formoteroliin
glukuronidasyonunda (UGTlAl, lA3, 1A6, 1A7, 1A8, lA9, lAl0,2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonrmda (CYP2D6, 2C19,2C9 ve 246) gok sayrda izoenzimin kataliz6r roliturti
oynuyor olmasr; formoterol metabolizmasrndaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu
iizerinden ilag-ilag etkilegim potansiyelinin diistik oldu$u izlenimini vermektedir. Terap6tik
dodarla elde edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe
etnemigtir veya indtiklememigtir.
22Budesonid akci[erlerde olmaz. Emilimini takiben budesonid karaciperde yrkrma
u$ar ve 6 beta-hidroksi ve 16 alfa-hidroksiprednizolon datril olmak tizere bir dizi
inaktif metabolit elde edilir.
Budesonidin ana metabolizma CYP3A4 aracrh[ryladr ve budesonid metabolizmasr bu
enzimin bilinen inhibitorleri ya indtikleyicileri tarafindan etkilenebilir (bkz. B0liim 4.5).
Eliminasyon - Formoterol:
12 laerfta boyunca giinde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumarafla tedavi edilen
astm ve KOAH hastalaflnda, ilen dozun srastyla yaklalk o/olO'u ve Yo7'si de$igiklile
u$amamrg olarak idrarda gtrr. idrardaki, depigikli[e ugramamrg formoterolilry 12-
120 mikrograrn arasmda depi tek dozlann verildi[i sa$rkh g6niilltllerde ve tek ve
tekrarlanan dodar kullanan hastalanndakio/o40'rrun(&R),o/o60'rntn(S,S)-enantiomeri
oldu[u g6rillmtigtiir.
ll3'i
ilag ve metabolitleri viicuttan atrlnlar; bir oral dozun yaklaSrk 213'si idrarla ve
fegesle atrlrr. Kandaki renal klerensi 150 mYdakikadrr.
Saghkh gOntlliilerde 120 tek doz formoterol firmarat inhalasyonrmdan sonra,
idrarla atrlma oranlanndan plazrnadaki eliminasyon yan-6mr[ l0 saat; (R R) ve
(S,S)- enantiomerlerinde ise 13.9 ve 12.3 satolarak Olgtilmtigtiir.
Eliminasyon - Budesonid:
{/ Radyoigaretli budesonid soluyan gdntilltilerde (6l9titt doz inhaler ile) uygulanan doann
o/oll'i
yakla$k Yo32'si idrarda geri ve dozun fegeste geri kazamlr. Inhalasyonu
takiben budesonid idrarda tespit I 6-alfa-hidroksipednizolon tespit edilmigtir.
Budesonid intravendz doz takiben ytiksek plawra klirensi (84 Us) gOsterir.
Budesonidin eliminasyon Omrti yaklagrk 2.8 ila 5 saattir.
Formoterol ve budesonidin olmayan durumu konusunda yeterli gahgma
bulurunamaktadrr.Hastalardaki karakteristik
B0brelc/KaraciEer yetnezliEi :
Formoteroltin ve budesonidin karacifer veya bObrek yemezli[i bulunan hastalardaki
farmakokineti[i
Ancak, siroz hastalanndaki oral uygulamamn ardrndan budesonidin sistemik yararlammrun
saghkh kontollere gOre 2.5 daha yiiksek oldu[u bildirilmi$tir. Hafif karaci[er
yemedi[inin sistemik iizerinde az etkisi oldupu bildirilmi$ir.
B6brek yetnezlifinin, od idin farmakokinetigi iizerinde herhangi bir etkisinin
olmasuun beklenmedi[i bi olmakla birlikte, budesonid metabolifleri idrar yoluyla
atrlmaktadr ve dolayrsryla, bdbrek yetnezli$inde metabolitlerin birikmesine ba$lt
\/ olarak advers olaylann i armrg risk olasrh[r 96z ardr edilememektedir.
Pediyatik popiilasyon:
5-12 yaS grubrmdaki astrmh l2hafraboyunca inhalasyon yoluyla giinde iki defa 12
veya 24 mikrogram filnarat verilerek yaplan bir gahgmada; de[igime
u$amaksrzrn idrarla ahlan miktan, ilk dozdan sonrakine kryasla YolS ile o/o84
arasrnda de$igen oranda Qocuklardaki birikim, eri*in hastalardakinden fazla
olrnamrg ve 0/o63 ile Yo73 de[igen bir oranda arhrgtu (bkz. Emilim). ihcelenen
goctrklarda verilen formoterol yaklalrk Yo6'sr, de[igmemig formoterol olarak idrarda
bulunmugtur.
Budesonidin farrrakokinetili poptlasyonda gahgrlmamrgtr. Ancalq di[er intrale
U
budesonid tiriinlerine dair 3 ya;rn iizerindeki gocuklarda beden alphlrna normalize
edilen klirensiru yetigkinlere yaklayk %50 daha yiiksek oldu[unu g6stennektedir.
Geriyatik popiilasyon:
Forrroteroltin ve budesonidin hastalardaki farmakokineti[i incelenmemigtir.
Cirsiyet:
Formoteroltin fannakokineti[i, kilosuna gOre dtizeltildikten sonra erkeklerle
kadrnlar arasrnda istatistiksel sahip bir fark g6stermemigtir.
2453. Klinik dncesi gfivenlilik verileri
Mutaienisite:
Fomoterol
Deneysel bitig noktalan genig bir alam kapsayan mutajenik etki testleri formoterol ile
yaprlmrg; hig bir invitroveyain yivo testte genotoksik etki bulunmamrgtr.
Budesonid
Bir dizi in vitro ve in vivo mrfiajenisite testinde budesonidin mutajenik potansiyele sahip
olmadrlr g6sterilmi gtir.
Karsinoienisite:
X'omoterol
u
Srganlarda ve farelerde yaprlan iki yrlhk gahqmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel
g6rtllmemigtir.
Qok ytiksek dozlarla muamele editnig erkek farelerde selim adrenal subkapsiiler hiicre
tiim6rleri g6riilme srkhg hafifge ytiksek bulunmugnr. Ancak bu bulgq ytlksek dodarda digi
genital organrndaki selim diiz kas ttim6rlerinin ve her iki cinsiyette g6rlllen karaci[er
titm6rlerinin g6rtilme srkhgnda artrg geklinde patolojik de[igikliklerin oldu[u ikinci bir fare
galrgmasrnda g6riilmemigtir. Dliz kas tEm6rleri, beta-agonistlerin srganlarda y0ksek dozlarda
bilinen bir etkisidir.
Qegifli doz aratrklannda srganlarda yaprlan iki gahgmada mezovariyal leyomiyomlarda arhg
g6rlilmtigfiir. Bu selim neoplazmalar srganlann betaz-adrenerjik ilaqlann y0ksek dozlan ile
gzun siireli tedavisinde genellikle gdrllltirler. Over kistteri ve selim granulosa/tekal hiicreli
LJ tiim6rlerde de artrg goriilmiitttir; bea-agonisflerin srganlarda overlere, gok muhtemelen
kemiricilere has olaru etkileri oldu$u bilinmektedir.
Daha yiiksek dozlann kullamldr[r birinci gahgmada bildirilen di[er birkaq tip tEm0r, kontol
grubundakilere benzer srkhkta gOriilmtig ve daha dii$uk doz kullamlan gahgmalarda
gOrtllmemigtir.
Tiim6r srklklanmn higbiri ikinci gahgmada kullamlan en diigiik doz (insanlarda formoteroltin
tavsrye edilen maksimum dozundan beklenenden l0 kat datra ytiksek sistemik dtizeye yol
agan bir doz) da istatistiksel olarak anlamh bir dereceye ytikselmemigtir.
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasma dayanarak" formoteroliin terapOtik
doz6dakullammmrn karsinojenik bir riski olmadr$ hiikmtine vanlmrgtr.
25Budesonid
Oral yolla uygulanan budesonidin, gtinde 25 milaograrnlkg/giin doz diiznylerinden itibaren
erkek srganlarda karaci[er tiimtirleri insidansrm arttrdr$ gOzlenmiqtir. Bu etkiler aynca baqka
steroidleri (prednizolon ve triamsinolon asetonid) igeren bir takip gahqmasrnda da
gozlenmiEir ve kortikosteroidlerin uygulamasr ile iligkili bir srmf etkisi oldu[u kabul
edilmiptir.
Oreme toksisitesi:
Fomoterol
Hayvan deneylerinde formoteroliin herhangi bir teratojenik etkisi gOr0lmemigtir. Oral
edilmigtir. *
verildikten sonra formoterol emziren srganlann siitiinde tespit
!
Budesonid
inhale budesonidin srgan yavnrlannn beden a[rh$nda du$rye yol agtrpr gOsterilmig ancak
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmamrgr. Subkutan uygulanan budesonidin sgan
yavnrlanmn ya$ama yetene$i tizerindeki az,al1nct etkileri ve budesonidin srganlardaki anneye
62g0 toksisitesi, tavganlardaki teratojenik potansiyeli ve biiyiime gerilili iizerindeki etkileri ve
fetal olum, glgkokortikoidlerin hayvanlardaki bilinen teratojenik potansiyeli ile uyumludur.
Budesonidin insanlarda hohangi bir teratojenite ya da ilreme toksisitesi g6sterdi[ine iligkin
bir kamt yoltur Okz. Boliirn 4.6). Srganlarda subkutan yolla uygulanan budesonidin fertilite
tizerinde advers bir etkisi olmamgtr.
6. FARMASoTk oznr,lir<r,pn
I
6.1. Yardmcr meddelerin listesi
12 mcg formoterol igeren blister
Laktoz
200 mcg budesonid igeren blister
Laktoz
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizli$i Yoktur.
6.3. Raf 6mr[
24 ay
266.4. Seklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh$rnda saklayrruz.
6.5. Ambalajrn niteli$ ve igerig
NEXCORT 12+200 mcg combi inhalasyon igin toz igeren blister, Formoterol 12 mcg
inhalasyon igin toz igeren 60 dozluk blister (AliyAlii blister) ve Budesonid 200 mcg
inlralasyon igin toz igeren 60 doduk blister (Alii/Alii blister) ile karton kutuda 2 adet
inhalasyon cihazr ile beraber sunulmaktadr.
6.6 Begeri fibbi firflnden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel Onlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler yaMatrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolfl Y6netneliSi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Ydnetneliko'lerine uygun olarak irnha edilmelidir.
7. RIIIISAT SAHiBi
Salutis llag San. Tic. Ltd. $ti.
General Ali kza Giircan Cad.
Merter ig Merkezi Balrmsrz B6liim No:212
flsfaNguf
Zeytinbumu
Telefon: 0212481 83 05
Fals: 0 212 481 83 05
e-mail : info@salutisilac.com.tr
I
8. RI]HSAT I\II'MARASI (IART)
237176
g.ILr rmifinursAT
RIIHSAT YENILEME TARTIII
ltk ruhsat tarihi: 07.12.2011
Rtrhsat yenileme tarihi :
10. IOB,ON YENiLEIIME TARiIIi
27