 
1/15 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RASALAS  1 mg tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her bir tablet etkin madde olarak  1 mg rasajilin e eşdeğer 1,56 mg rasa jilin mesilat içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)   158,74 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Tablet .  
Beyaz veya beyaza yakın renkli, yuvarlak, düz tablettir.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 RASALAS , Parkinson hastalığının tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Rasajilin, günde bir kez 1 mg dozda oral olarak verilir.  
 Uygulama şekli:  Besinlerle birlikte veya tek başına alınabilir. Bir bardak su ile alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler :  
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozda değişiklik gerekli değildir.  
 Karaci ğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda rasajilin kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3). Orta 
düzeyde karaciğer yetmezliği  olan ha stalarda rasajilin kullanımından kaçınılmalıdır. Hafif 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda rasajilin ile te daviye başlark en dikkatli olunmalıdır. 
Hafif karaciğer yetmezliğinden orta şiddette karaciğer yetmezliğine ilerleme gösteren hastalarda rasajilin kesilmelidir. (bkz. bölüm 4.4. ve 5.2).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik  ve etki lilik üzerine yeterli veri bulunmadığından rasajilinin 18 yaşın altındaki  
çocuklarda ve ergenlerde  kullanımı önerilmemektedir.   
2/15 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için dozda değişiklik gerekli değildir  (bkz. bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   RASALAS  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
durumunda  (bkz. Bölüm 6.1) . 
• Diğer monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal ürünler 
dahil, örn: St. John’s Wort) ve  petidin  ile beraber kullanım durumunda kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.5). Rasajilinin kesilmesi ve MAO inhibitörleri veya petidin ile tedaviye başlanması arasında en az 14 gün geçmelidir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Rasajilin ve diğer tıbbi ürünlerin birlikte kullanımı  
Rasajilinin  fluoksetin veya fluvoksamin ile birlikte kullanımından kaçınmak gerekir (bkz. 
bölüm 4.5.). Fluoksetinin kesilmesi ve rasajilin ile tedaviye başlanması arasında en az beş hafta geçmelidir. Rasajilinin kesilmesi ve fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye başlanması arasında en az 14 gün geçmelidir.  Rasajilin ve dekstrometorfan veya sempat omimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içeren 
nazal ve oral dekonjestanlar veya soğuk algınlığı ilaçları gibi) birlikte kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 
Rasajilin ve levodopanın birlikte kullanımı  
Rasajilin levodopanın etkisini artırdığından, le vodopa ile ilişkili advers etkilerde artış olabilir 
ve önceden var olan diskinezi şiddetlenebilir. Levodopanın dozunu azaltmak bu yan etkiyi düzeltebilir.  
 Rasajilin levodopa ile birlikte alındığında, hipotansif etki raporlamaları olmuştur. Özellikle Parkinson hastalığı olan kişiler, mevcut olan yürüme zorluğuna bağlı olarak hipotansiyondan 
kaynaklanan advers etkilere yatkındırlar.  
 
Dopaminerjik etkiler  
Gündüz aşırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku başlangıcı ( AUB ) epizodları  
Rasajilin gündüz uykululuğu, som nolans ve diğer dopaminerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığı 
zaman, günlük yaşam aktiviteleri sırasında ara sıra uykuya dalmaya neden olabilir. Hastalar bu konuda bilgilendirilmeli ve rasajilin tedavisi sırasında araç ya da makine kullanırken dikkatli olma ları önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani uyku atağı yaşayan hastalar araç ya da 
makine kullanmaktan kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.7).   Dürtü kontrol bozuklukları  Dopamin agonistleri ve/veya dopaminerjik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda dürtü kontrolü bozuklukları meydana gelebilir. Rasajilin için de pazarlama sonrası yapılan, benzer dürtü 
kontrolü bozukluğu bildirimleri bulunmaktadır. Hastalar düzenli olarak dürtü kontrol 
bozukluklarının gelişimine karşın izlenmelidir. Hastalar ve bakıcılar, kompüls iyon, obsesif 
düşünceler, patolojik kumar, libido artışı, hiperseksüalite, dürtüsel davranış ve kompülsif para  
3/15 
 harcama veya alışveriş dahil dürtü kontrolü bozukluklarının davranışsal semptomları 
hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Melanoma  
Retrospektif bir kohort çalışması, özellikle daha uzun süre rasajilin maruziyeti olan ve/veya 
rasajilin kümülatif dozunun daha yüksek olduğu hastalarda, rasajilin kullanımıyla muhtemelen artmış melanom riski olduğ unu düşündürmüştür. Herhangi bir şüpheli deri 
lezyonu, uzman bir doktor tarafından değerlendirilmelidir. Bu nedenle hastalara, yeni veya 
değişen bir cilt lezyonu tespit edilirse tıbbi inceleme almaları tavsiye edi lmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif kara ciğer yetmezliği olan hastalarda rasajilin tedavisine başlarken  dikkatli olmak 
gerekir. Orta düzey de karaciğer yetmezliği olan hastalarda rasajilin kullanımından 
kaçınılmalıdır. Hafif karaciğer yetmezliğinden orta düzeyde karaciğer yetmezliğine ilerleme gösteren hastalarda rasajilin kesilmelidir (bkz. bölüm 5.2.).  Bu tıbbi ürün, her tablette 158,74 mg laktoz monohidrat ihtiva eder; nadir kalıtılmsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların b u ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
MAO inhibitörleri  
Hipertansif krizlere yol açabilecek selektif olmayan MAO inhibisyonu riski olabileceğinden , 
rasajilinin  diğer  MAO inhibitörleri (reçetesiz satılan tıbbi ve doğal  ürünler dahil, örn. St. 
John’s Wort) ile birlikte kullanımı kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3).  
 
Petidin  
Diğer  selektif MAO -B inhibitörleri dahil MAO inhibitörleri ve petidinin e ş zamanlı  
kullanımında ciddi yan etkiler bildirilmiştir . Rasajilin ve petidinin e ş zamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz.bölüm 4.3).  
 
Sempatomimetik ler 
MAO inhibitörleri ile sempatomimetik ilaçların e ş zamanlı kullanımında ilaç etkileşim 
bildirimleri olmuştur . Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, r asajilin ve  
sempatomimetiklerin (efedrin veya psödoefedrin içer en soğuk algınlığı ilaçları ile naz al ve  
oral dekonjestanların içeriğinde  yer alan sempatomimetikler gibi) e ş zamanlı verilmesi tavsiye  
edilmez ( bkz. bölüm 4.4) . 
 
Dekstrometorfan  
Dekstrometorfan ve selektif olmayan MAO inhibitörlerinin eş  zamanlı kullanımında ilaç  
etkileşim bildirimleri olmuştur . Rasajilinin MAO inhibitör etkisi sebebiyle, rasajilin ve  
dekstrometorfanın eş zamanlı verilmesi tavsiye edilmez ( bkz. B ölüm 4.4).  
 
SNRI’lar, SSRI’lar, t risiklik ve tetrasiklik antidepresanlar  
Rasajilin ile fluokseti n veya fluvoksaminin eş zamanlı kul lanımından kaçınılmalıdır  (bkz. 
bölüm 4.4).  
  
4/15 
 Klinik çalış malarda, rasajilin ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)/selektif  
serotonin-norepi nefrin geri alım inhibitörlerinin (SNRI’lar) eş zamanlı  kullanı mı için  bölüm 
4.8’e bakınız.  
 
SSRI’l ar, SNRI’lar, trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ile MAO inhibitörlerinin eş zamanlı 
kullanımında ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Rasajilinin MAO in hibitör etkisi sebebiyle, 
antidepresanlar dikkatle kullanılmalı dır. 
 
CYP1A2 aktivitesini etkileyen ajanlar  
İn vitro metabolizma çalışmaları, rasajilinin metabolizmasından sorumlu olan ana enzimin 
P4501A2 (CYP1A2) olduğunu göstermiştir.   CYP1A2 inhibitörl eri  
Rasajilin ve siprofloksasinin (CYP1A2’nin bir inhibitörü)  birlikte uygulanması rasajilinin 
EAA (eğri altındaki alan) değerini %83 artırmıştır. Rasajilin ve teofilinin (CYP1A2’nin bir 
substratı) birlikte uygulanması her iki ürünün de farmakokinetiğini etkilememiştir. Güçlü 
CYP1A2 inhibitörleri rasajilin plazma dü zeylerini değiştirebilirler ve bu se beple dikkatle 
verilmeleri gerekir.  
 CYP1A2 indükleyicileri  Sigara içen hastalarda, metabolize edici CYP1A2 enziminin indüklenmesine bağlı olarak rasajilinin plazma seviyelerinde azalma riski bulunmaktadır.   
Diğer sit okrom P450 izoenzimleri  
İn vitro çalışmalar, rasajilinin 1 mcg/ml konsantrasyonda (ortalama C maks değerinin 160 katına 
eşittir ~ rasajilinin 1 mg çoklu dozundan sonra Parkinson hastalarında 5.9- 8.5 ng/mL) 
sitokrom P450 izoenzimlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C 9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, 
CYP3A4 ve CYP4A) inhibe etmediğini göstermiştir. Bu sonuçlar, rasajilinin terapötik 
konsantrasyonlarının bu enzimlerin substratlarıyla klinik olarak anlamlı bir etki leşime sebep 
olmasının beklenmediğini göstermektedir (bkz. bölüm 5.3.).   
Levodopa ve diğer Parkinson hastalığı tedavi ürünleri  
Adjuvan tedavi olarak kronik levodopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalarında, levodopa tedavisinin rasajilin klerensi üze rinde klinik olarak anlamlı etkisine rastlanmamıştır.  
Rasajil in ve entakaponun eş zamanlı uygulanması rasajilinin oral klerensini % 28 artırmıştır .  
 
Tiramin/rasajilin etkileşimi  
Tiraminle yapılan beş çalışmanın (gönüllülerde ve Parkinson hastalarında) sonuçları, kan basıncının yemeklerden sonra evde monitorize edil mesinin (altı ay boyunca tiramin 
kısıtlaması olmaksızın, levodopaya destek tedavisi/yardımcı tedavi olarak, günde 0,5 veya 1 mg rasajilin veya plasebo ile tedavi edilmiş olan 464 hastanın) sonuç larıyla birlikte ve tiramin 
kısıtlaması olmadan yürütülen klin ik çalışmalarda tiramin/rasajilin e tkileşimine ilişkin hiçbir 
bildirimin olmaması; rasajilinin diyete bağlı tiramin kısıtlamaları olmadan güvenle kullanılabileceğini göstermektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  Gebelik kategorisi : C 
  
5/15 
 Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar RASALAS tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirle r. 
 Gebelik dönemi  
Rasajilinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanla r üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. ( bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemektedir. Geb elik sırasında ilaç tedavisinin 
faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel ri ske karşı değerlendirilmelidir. RASALAS  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Deneysel verilere göre, rasajili n prolaktin salımını inhibe etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi 
inhibe edebilir. Rasajilinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme 
döneminde verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Rasajilinin fertilite üzerindeki etkisine iliş kin hi çbir insan verisi mevcut de ğildir.  
 
4.7. Ar aç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Rasajilin uyku hali veya ani uyku atakları yaşayan hastalarda araç ve makine kullanma yeteneğini  önemli derecede et kileyebilir.  
 Hastalar, rasajilinin kendilerini olumsuz etk ilemediğinden yeterince emin olana kad ar motorlu 
taşıtlar dahil tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.   Rasajilin ile tedavi edilen ve uyku  hali ve/veya ani u yku atakları yaşayan hastalar, mental 
ve/veya motor performa nsın olum suz etkilenmesi açısından ras ajilinin ve diğer dopaminerjik 
ilaçlar ile yeterli deneyim kazanana kadar, araç kullanmaktan ya da kendileri veya başkaları için ciddi yara lanma ya da ölüm ri ski taşıyan faaliyetlerden (örn. makine kullanımı) 
kaçınmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Hastaların, tedavileri devam ederken, herhangi bir zamanda uyku hali ya da günlük yaşam 
aktiviteleri sırasında (örn. televizyon izleme, otomobille seyahat etme  vb.) uykuya dalma 
atakları artarsa, araç kullanmamaları ve tehlikeli olabilecek aktivitelere katı lmamaları gerekir.  
 Hastalar rasajilin kullanımı öncesi, herhangi bir uyarı olmaksızın; uyku hali ve/veya ani uyku atakları geçirmişse, tedavi sırasında araç ve makine kullanmamalı ya da yüksekte 
çalışmamalıdır.  
 Hastalar ras ajilinle kombine kullanılan s edatif ilaç, alkol ya da diğer merkezi sinir sistemi 
depresanlarının (örn. benzodiazepinler, antipsikotikler, antidepresanlar) veya plazma düzeyini 
arttıran ilaçlarla (örn. siprofloksasin) eş zamanlı rasajilin kullanımının olas ı aditif etkisi 
açısından uya rılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
      
6/15 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Parkinson hastalığı bulunan kişilerde gerçekleştirile n klinik çalışmalarda e n yaygın bildirilen 
istenmeyen etkiler aşağıdaki şekilde dir:  
Monoter apide baş ağrısı, depresyon, vertigo ve grip (influenza ve rinit); levodopa ile adjuvan 
tedavide diskinezi, ortostatik hipotansiyon, düşme, abdominal ağrı, bulantı ve kusma ve ağız 
kuruluğu; her iki tedavi rejiminde de kas -iskelet ağrıları, sırt ve boyun a ğrısı ve artralji 
içermiştir. Bu istenmeyen etkiler , tedavinin artan kesil me oranı ile ilişkili değildir.  
 
İstenmeyen etkilerin tablolanmış  listesi  
İstenmeyen etkiler Tablo 1 ve 2 olarak  sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamasına göre aşağıda  
verilmektedir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriler den tahmin 
edilemiyor).  
 
Monoterapi  
Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo kontroll ü çalışmalarda  
daha yüksek insidansla bildir ilen advers etkileri içermektedir.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygı n  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Bilin miyor  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar   İnfluenza  
   
İyi huylu, kötü 
huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar 
(kist ve polipler 
dahil)   Deri karsinomu  
   
Kan v e lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni  
   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Alerji  
   
Metaboli zma ve 
beslenme 
hastalıkları    Azalan iştah  
  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresyon, 
Halüsinasyonlar*   Dürtü kontrol 
bozuklukları* 
Sinir sistemi 
hastalıkla rı  
 Baş ağrısı   Serebrovasküler 
hasar  Serotonin 
sendromu*, Gündüz a şırı 
uykululuk (GAU) ve ani uyku başlangıcı (AUB ) 
epizodları   
7/15 
 Göz hastalıkları  
  Konjunktivit  
   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo  
   
Kardiyak 
hastalı klar   Anjina  pektor is  Miyokardiyal 
enfarktüs   
Vasküler 
hastalıklar     Hipertansiyon*  
 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  
mediastinal 
hastalıklar   Rinit  
   
Gastrointestinal 
hastalıklar   Flatu lans  
   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Dermatit  Vezikülobüllöz 
dökünt ü   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Kas-iskelet 
ağrısı , boyun 
ağrısı, artrit  
   
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   Ani idrar 
sıkışması    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Ateş, halsizlik  
   
 * İstenmeyen etkiler için “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne  bakınız. 
 Adjuvan Tedavi  Aşağıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda 
daha yüksek insidansla bildirilen advers etkil eri içe rmektedir.  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
İyi huylu,  kötü 
huylu ve tanımlanmamış 
neoplazmalar (kist ve polipler 
dahil)    Deri melanoma*  
  
Metaboliz ma ve 
beslenme 
hastalıkları   Azalan iştah  
   
Psikiyatrik   Halüsinasyonlar*,  Konfüzyon  Dürtü kontrol  
8/15 
 hastal ıklar  
 Anormal rüyalar  
  bozuklukları * 
Sinir sistemi 
hastalıkla rı  
 Diskinezi  Distoni, Karpal 
tünel sendromu, 
Denge bozuklukları  Serebrovaskü ler 
hasar  Serotonin 
sendromu*, 
Gündüz aşırı uykululuk 
(GAU) ve ani 
uyku başlangıcı (AUB ) 
epizodları *  
Kardiyak 
hastalıklar    Anjina pektoris  
  
Vaskü ler 
hastalıklar   Ortosta tik 
hipotansiyon*   Hipertansiyon*  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  
  Karın ağrı sı, 
Konsti pasyon, 
Bulantı ve kusma, 
Ağız kuruluğu    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Döküntü  
   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Artralji, Boy un 
ağrısı  
   
Araştırmalar   Kilo kaybı    
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Düşme  
   
 
* İstenmeyen etkile r için “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers  reaksiyonların tanımı  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Kör, plasebo kontrollü çalışmalarda, rasajilin kolunda (ek çalışmalar) bir hastada (%0,3) ciddi ortostatik hipotansiyon bil dirilmiş olup aynı etki plasebo kolunda gözlenmemiş tir. Ayrıca 
klinik çalışma veris i ortostatik hipotansiyonun, rasajilin tedavisinin sıklıkla ilk iki ayında 
meydana ge ldiğini ve zamanla azalma eğilimi gösterdiğini ileri sürmektedir.  
 Hipertansiyon  Rasaj ilin seçici olarak MAO -B enzimini inhibe eder ve en dikasyon dozunda (1 mg/gün), 
tiramin duyarlılığı artışı ile ilişkili değildir. Kör, plasebo kontrollü çalışmalarda (monoterapi 
ve adjuvan tedavis i) rasajilin kolunda hiçbir hastada şiddetli hipertansiyon bildir ilmemiştir. 
Pazarlama sonrası dönemde, rasajil in kullanan hastalarda, tiramin bakımından zengin 
yiyeceklerin bilinmeyen miktarda alımıyla ilişkilendirilen seyrek, ciddi hipertansif kriz  
9/15 
 vakaları dahil, kan basıncında yükselme bildirilmiştir. Pazarlama  sonr ası dönemde, rasajilin 
kullanırken oftalmik va zokonstriktör tetrahidrozolin hidroklorür de kullanan bir hastada 
hipertansiyon bildirilmiştir.  
  
Dürtü kontrol bozuk lukları  
Plasebo kontrollü bir monoterapi çalışmasında bir hiperseksüalite vakası bildir ilmiş tir. 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki et kiler bilinmeyen sıklıkta bildirilmiştir: 
Kompulsiyonlar, kompulsif alışveriş, dermatilomani, dopamin disregülasyon sendromu, dürtü kontrol bozukluğu, dürtüsel davranış, kleptomani, hırsızlık, obsesif düşünceler, obsesif -
kompulsif bozukluk, stereotipi, kumar oynama, patolojik kumar, libido artışı, hiperseksüalite, psikoseksüel bozukluk, uygunsuz cinsel davranış. Bildirilen DKB olgularının yarısı ciddi olarak değerlendirilmiştir. Bildirilen olguların yalnızc a tek  vakaları bildirim zamanında 
düzelmemişti.  
 Gündüz aşırı uykululuğu (GAU) ve ani uyku başlangıcı ( AUB ) epizodları  
Dopamin agonistleri ve/veya diğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda gündüz aşırı uykululuğu (hipersomni, letarji, sedasyon, uyku atakları, somnolans, ani uyku başlangıcı) ortaya çıkabilir. Pazarlama sonras ı dönemde rasajilin ile benzer bir aşırı gündüz uykululuğu 
paterni bildirilmiştir.  
 Rasajilinle ve diğer dopaminerjik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda günlük yaşam a ktivitele ri 
sırasında uykuya dalma olguları bildirilmiştir. Bu hastaların bir kısmı rasa jilin ile birlikte 
diğer dopaminerjik ilaçları kullanırken uyku hali bildirmekle bir likte, bazıları aşırı uyku hali 
gibi uyarı işaretlerinin olmadığını hissederek olaydan hemen sonra farkına vardıklarını düşünmüştür. Bu olayların bazıları tedavinin başlangıcından en az 1 yıl sonra bildirilmiştir.  
 Halüsinasyonlar  Parkinson hastalığı halüsinasyon ve konfüzyon semptomları ile ilişkilidir. Pazarlama sonrası deneyimlerde b u semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da gözlenmiştir.  
 Serotonin sendromu  Rasajilin ile yapılan klinik çalışmalarda fluoksetin veya fluvoksamin in rasajilin ile birlikte 
kullanımına izin verilmemiştir, ancak aşağıdaki antidepres an ve doz ların rasajilin 
çalışmalarında kullanımına izin verilmiştir: Amitriptilin ≤ 50 mg/gün, trazodon ≤ 100 mg/gün, 
sitalopram ≤ 20 mg/günlük, sertralin ≤ 100 mg/gün ve paroksetin ≤ 30 mg/gün (Bkz. Bölüm 4.5).   Pazarlama sonrası dönemde, antidepresanlar, meperi din, tramadol, metadon veya propoksifen 
ile eş  zamanlı rasajilin kullanan hasta larda ajitasyon, konfüzyon, rijidite, pireksi ve miyokloni 
ile ilişkili, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden serotonin sendromu olguları bildirilmiştir. 
 Malign melanom  
Plaseb o kontrollü klinik çalışmalarda deride melanom  görülme insidansı, levodopa ve 1 mg 
rasajilin tedavisi grubunda 2/380 (%0,5), plasebo grubunda 1/388 (%0,3) bulunmuştur. Pazarlama sonrası dönemde ek malign melanom vakaları bildirilmiştir. Bu olgular  tüm 
bildirimlerde ciddi olarak değerlendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine  
10/15 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Doz aşımı: RASALAS ’ın 3 mg ile 100 mg arasında değişen dozlarda doz aşımı sonrası 
bildirilen semptomlar; hipomani, hipertansif kriz ve serotonin sendromunu içermektedir.  
 Doz aşımı MAO -A ve MAO- B’nin anlamlı inhibisyonu ile iliş kilendirilebilir. Bir tek doz 
çalışmasında sağ lıklı gönüllüler günde 20 mg ve on günlük bir çalışmada sağlıklı gönüllüler 
günde 10 mg almıştır. Advers etkiler hafi f veya orta düzeydedir ve rasajilin tedavisi  ile ilişkili  
değildir. Kronik levodopa tedavisin de olan ve günde 10 mg rasajilin ile tedavi edilen 
hastalarda yapılan bir doz titrasyon çalışmasında, tedavinin kesilmesinden sonra düzelen 
kardiyovasküler advers  etkilere (hipertansiyon ve postural hipotansiyon dahil) ait bildirimler 
olmuştur. Bu semptomlar selektif olmayan MAO inhibitörleriyle gözle mlenenlere 
benzeyebilir.  
 Spesif ik bir antidotu yoktur. Doz aşımı halinde hastalar izlenmeli ve destekleyici tedavi 
başlatılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup:  Anti-Parkinson İlaçlar, Monoaminoksidaz – B inhibitörleri  
ATC kodu:    N 04BD02 
 Etki mekanizması:  
Rasajilinin striatumdaki ekstraselüler dopamin düzeylerinde bir artışa neden olabilen güçlü ve irreversibl bir MAO -B selektif inhibitörü o lduğu göste rilmiştir. Rasajilinin dopaminerjik 
motor disfonksiyon modellerinde görülen yararlı etkileri, olasılıkla yüksek dopamin düzeyi ve 
sonrasında artmış dopaminerjik ak tivite aracılığıyla  oluşmaktadır.  
 1-Aminoindan, aktif bir ana metabolittir ve bir  MAO-B inhi bitörü değildir. 
 Klinik çalış malar:  
 Monoterapi:  
Çalışma  I’de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), günde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya günde 2 
mg rasajilin (132 has ta) almaları için rastgele seçilmiş  ve 26 hafta boyunca tedavi 
edilmişlerdir . Akti f bir karşılaştırma ajanı yoktur.  
 Bu çalışmada, primer e tkililik ölçümü, Birleşik Park inson Hastalığı Derecelendirme Ölçeği 
(UPDRS, bölüm I -III) toplam puanında başlangıca göre değişimdir. Başlangıçtan 26. Hafta/ 
çalışma sonuna kadar ortalama değişim aras ındaki fark (LOCF, Son Gözlemin İleri 
Taşınması) istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (UPDRS, bölüm I -III: Rasajilin 1 mg ile 
plasebo karşılaştırması -4,2, %95 GA [ -5,7, -2,7]; p<0,0001; rasajilin 2 mg ile plasebo 
karşılaştırması - 3,6, %95 GA [ -5,0, -2,1]; p<0,0001, UPDRS Motor, bölüm II: Rasajilin 1 mg 
ile plasebo karşılaştırması -2,7, %95 GA [ -3,87, -1,55], p<0,0001; rasajilin 2 mg ile plasebo  
11/15  
 karşılaştırması -1,68, %95 GA [ -2,85, -0,51], p=0,0050). Hafif dereceli hastalığı olan bu hasta 
popülasyonunda orta der eceli olmakla birlikte etkisi kanıtlanmıştır. Yaşam kalitesi üzerinde 
(PD-QUALIF ölçeği ile değerlendirilen) anlamlı ve yararlı etkisi vardır.  
 
Adjuvan Tedavi  
Çalışma II’de hastalar, plasebo (229 hasta), günde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya levadopa 
(LD)/ dekarboksilaz inhibitörünün planlanan dozları ile birlikte 200 mg COMT inhib itörü olan 
entakapon almaları için rastgele seçilmiş ve 18 hafta boyunca tedavi edilmiş lerdir. Çalışma 
III’te hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0,5 mg rasajilin (164 hasta), vey a günde 1 mg 
rasajilin (149 hasta) almak üzere  rastgele seçilmiş ve 26 hafta  boyunca tedavi edilmişlerdir.  
  Her iki çalışmada da etkinliğin primer ölçüsü, başlangıçtan tedavi süresince gün boyunca “OFF” durumunda geçirilen ortalama süredeki de ğişiklik ol muştur (değerlendirme 
muayenelerinin her birinden önce 3 günde tamamlanan “24 saatlik” ev günlüklerinden belirlenmiştir).  
 
Çalışma II’de plasebo ile karşılaştırıldığında “OFF” durumunda geçirilen süredeki ortalama 
değişiklik  -0,78 saat , %95 GA [-1,18, -0,39]  bulunmuştur (p<0,0001). Entakapon grubunda  
OFF süresindeki 0,8 saatlik ortalama toplam günlük azalma 1 mg rasajilin grubunda gözlenen 
ile benzer olmuştur. Çalı şma III’te plasebo ile karşılaştırıldığında ortalama değişiklik -0,94 
saat, (%95 GA [ -1,2, -0,41], p<0,0001). Rasajilin 0,5 mg grubu ile pl aseboya göre istatistiksel  
olarak anlamlı bir iyileşme de vardır, ancak iyileşmenin büyüklüğü daha düşüktür. Birincil  
etkililik son noktası için sonuçların sağlamlığı, bir dizi ek istatistiksel modelde doğrulanmıştır  
ve üç kohortta (protokol ve tamamlayıcı  başına ITT) gösterilmiştir.  
 
Etkinliğin sekonder ölçütleri muayene eden tarafından yapılan düzelmenin global 
değerlendirm elerini (OFF döneminde Günlük Yaşam Aktiviteleri (ADL) alt ölçeğ i ve ON 
döneminde UPDRS motor skorları) içermektedir. Rasajilin plaseb o ile karşılaştırıldığında 
istatistiksel olarak anlamlı fayda göstermiştir.  
 Çalışma IV, eşlik eden levodopa tedavisi  olma ksızın rasajilin 1 mg’ı dopamin agonistlerine 
eşlik eden tedavi olarak araştıran 18 haft alık bir çift kör, randomize, plasebo kontroll ü, paralel 
grup çalışmasıdır. Hastalara ≥ 30 gün süreyle stabil dozda, ancak Parkinson hastalığının semptomlarını kon trol etmek için yeterli olmayan dozlarda dopamin agonist (ropinirol, 
ortalama 8 mg/gün veya pramipeksol, ortalama 1, 5 mg/gün) tedavisi uygulanmıştır.  
 Çalışma IV’de 321 hastaya rasgele şekilde plasebo (162 hasta) veya rasajilin 1 mg/gün (159 hasta) verilm iş ve  hastalar başlangıç sonrası değerlendirmeye tabi tutulmuştur. Pa rkinson 
hastalığının ort alama süresi yaklaşık 2 yıl (aralık: 0,1 ila 1 4,5 yıl) idi.  
 Birincil etkililik ölçüsü, Birleşik Parkinson Hastalığı Derecelendirme Ölçeği (UPDRS) [zihinsel aktiv ite (Bölüm I) + günlük yaşam aktiviteleri (ADL) (Bölüm II) + motor fonksiyon 
(Bölüm III)] top lam skorunda başlangıçtan değişikti. 
 Çalışma IV’de rasajilin1 mg, birincil etkililik ölçümünde plasebodan üstün bulunmuştur. 
      
12/15 
 Çalışma IV’deki Toplam UPDRS Skorunda Değişiklik:  
 
 Başlangıç skoru  Başlangıçtan 
sonlanıma kadar 
değişim skoru*  p-değerine karş ılık 
plasebo  
Plasebo  29,8  -1,2 --- 
1 mg Ras ajilin  32,1 -3,6 0,012 
 
*Başlangıçtan itibaren negatif değişiklik, UPDRS artışına işaret etmektedir.   UPDRS’nin münferit alt ölçeklerinin ikincil sonlanım değerlendirmesi, rasajilinin  UPDRS 
skoru üzerindeki genel etkisinden ağırlıklı olarak UPDRS Bölüm III motor alt ölçeğinin ilgili 
olduğunu göstermektedir.  Çalışma IV ’deki Sekonder Etkililik Ölçümleri:  
 
 Başlangıç (skor)  Başlangıçtan sonlanıma 
kadar değişim skoru*  
UPDRS Bölüm II ADL ( Günlük Yaşam Aktivitel eri) alt ölçek skoru  
Plasebo  7,9 0,4 
1 mg r asajilin  8,6 -0,3 
UPDRS Bölüm III Motor alt ölçek skoru  
Plasebo  20,4 -1,2 
1 mg rasajilin  22,2 -3,7 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 Kadın ve erkeklerde farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Emilim:  
Rasajilin hızla absorbe edilir ve do ruk plazma konsantrasyonuna (C maks) yaklaşık 0,5 saatte 
ulaşır. Tek bir rasajilin dozunun mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 36’dır. Besinler rasajilinin 
Tmaks değerini etkilememekle beraber , rasajilin çok yağlı bir yemekle birlikte alındığında C maks 
ve eğri  altı alan (EAA) değerleri sırasıyla yaklaşık % 60 ve % 20 oranlarında azalır. EAA 
değeri anlamlı olarak etkilenmediğ i için , rasajilin yemeklerle birlikte veya tek başına 
alınabilir.  
 
Dağılım: 
Tek bir i.v. rasaji lin dozu sonrasında ortalama dağılım hacmi 243 l itredir: 14C ile işaretlenmiş 
tek bir oral rasajilin dozu sonrasında, plazma protein bağlanması , yaklaşık  %60 ila  %70’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Rasajilin karaciğerde tama yakın biyotran sformasyona uğrar. Ras ajilin metabolizması iki ana 
yoldan ilerler: 1 -aminoindan, 3-hidroksi-N- proparjil -1 aminoindan ve 3-hidroksi-1-
aminoindan sağlamak için N -dealkilasyon ve/veya hi droksialkilasyon. İn vitro deneylere göre, 
rasajilin metabolizmasının her  iki etki yolu da sito krom P450 sistemine bağımlıdır ve 
CYP1A2, rasa jilin metabolizmasında yer alan ana izoenzimdir. Rasajilin ve metabolitlerinin 
konjügasyonunun, glükuronatları meydana getirmek üzere ana eliminasyon yolu olduğu da  
13/15 
 görülmüştür. Ex vivo ve  in vitro deneylerle r asajilinin majör CYP450 enzimlerinin inhibitör ü 
ya da indükleyicisi olmadığı gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Eliminasyon:  
14C ile işaretlenmiş rasajilinin ora l olarak verilmesinden sonra, primer olarak idrar yoluyla 
(%62,6) ve sekonder olarak feçesle (% 21,8) eliminasyon gerçekleşmiştir ve dozun toplam 
%84,4’ü 38 günlük bir dönemde elimine edilmiştir. Rasajilinin %1’inden azı, idrar yoluyla 
değişmeden atılmıştır . 
 
Doğrusallık/ doğrusal  olmayan durum:  
Rasajilin farmakokinetiği 0 ,5-2 mg doz aralığında  doğrus aldır. Sonlanma yarı ömrü 0,6-2 
saattir.  
 Hast alardaki karakteristik özellikler:  
 
Karaciğer  bozukluğu olan hastalar:   
Hafif karaciğer  bozukluğu olan hastalarda EAA ve C maks değerleri  sırasıyla % 80 ve % 38 
artmıştır . Orta düzeyde karaciğer  bozukluğu olan has talarda  EAA ve C maks değerleri  sırasıyla 
%568 ve %83 artmıştır  (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar:   
Hafif (Kreatinin klerensi  50-80 m L/dakika) ve orta düzeyde ( Kreatinin klerensi  30-49 
mL/dakika) böbrek bozukluğu olan hastalarda, rasajilin in farmakokinetik özellikleri sağlıklı 
kişilerde kine benzerdir. 
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaş, rasajilinin farmakokinetik özellikleri üzerinde önemsiz etkiye sahiptir  (bkz. bölüm 4.2).  
 5.3 Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
 Güvenlilik  farmakolojisinin konva nsiyonel çalışmaların a (yinelenen doz toksisites i, 
genotoksisite, karsinojenite, üreme ve gelişim ), dayanan klinik öncesi veriler insanlara yönelik 
özel bir tehlik enin ortaya çıkma dığını göstermiştir.  
 Rasajilin, bakteri veya he patosit kullanılan çeşitli in vitro ve in vivo sistemlerde genotoksik 
potans iyel göstermemiştir. Rasajilin, aktif metabolit varlığında, klinik kullanım koşullarında 
erişilemeyen aşırı sitotok sik konsantrasyonlarda kromozomal anomali artışını indüklemiştir.  
 Sistemik olarak rasajiline  maruz kalan sıçanlarda (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında 
beklenen plazma düzeylerinin 84- 339 katı) rasajilin karsinojen etki oluştur mamıştır. Sistemik 
uygulamaya maruz kalan farele rde, (insanlarda günde 1 mg doz uygulandığında beklenen 
plazma düzeylerinin 144 -213 katı) kombine bronşiyal/alveola r adenom ve/veya karsinomun 
insidansının arttığı gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütü)  
Prejelatinize nişasta  
Mısır nişastası   
14/15  
 Talk 
Kolloidal  silikon dioksit  
Stearik asit  
 
6.2. Geçimsizlikl er  
Geçerli değildir . 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındaki oda sıcaklığında , orijinal ambalajında  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda Al/Al blister ambalajda 30, 60 ve 90 tablet. 
 
6.6. Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUM ARASI  
 244/82  9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi:  07.09.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 