KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BAVENCIO® 200 mg/10 mL I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Konsantrenin her mililitresi 20 mg avelumab içerir.
Her bir 10 mL’lik flakon 200 mg avelumab içerir.
Avelumab, Çin hamster over hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş olan,
immün modüle edici hücre yüzeyi ligand proteini PD-L1’e yönelik bir insan monoklonal IgG1
antikorudur.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidroksit 3 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre (steril)
Berrak, renksiz ile hafif sarı arası çözelti.
Çözelti pH’si 5,0 - 5,6 arasındadır ve ozmolalite 285 ile 350 mOsm/kg arasındadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BAVENCIO, metastatik Merkel hücreli karsinomlu (MHK) erişkin hastaların tedavisinde
monoterapi olarak endikedir.
BAVENCIO, rezeke edilemeyen lokal ileri veya metastatik evre 1. basamak platin bazlı
kemoterapiyi takiben hastalığı progresyon göstermemiş PD-L1 pozitif ürotelyal karsinomu
(ÜK) olan yetişkin hastaların idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.
BAVENCIO, aksitinib ile kombinasyonunda ileri evre PD-L1 pozitif berrak hücreli renal
kanserli yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, kanser tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve bu hekimin gözetimi
altında yürütülmelidir.
Pozoloji
Önerilen BAVENCIO dozu (monoterapi olarak) her 2 haftada bir 60 dakika süresince
intravenöz olarak 800 mg’dır.
Hastalar BAVENCIO ile önerilen programa uygun şekilde hastalık progresyonuna veya kabul
edilemez toksisiteye kadar tedavi edilmelidir.
Hastalık progresyonuna ya da kabul edilemez toksisiteye kadar aksitinib ile kombinasyon halinde
önerilen doz her 2 haftada bir 60 dakika süreyle intravenöz olarak uygulanan 800 mg BAVENCIO
ve yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak günde iki defa (12 saat aralıklarla) oral
yolla alınan 5 mg aksitinib’tir.
Aksitinib pozolojisi hakkındaki bilgiler için aksitinib ürün bilgilerine bakınız.
Premedikasyon
Hastalara BAVENCIO’nun ilk 4 infüzyonundan önce bir antihistaminik ajan ve parasetamol ile
premedikasyon uygulanmalıdır. Dördüncü infüzyon, infüzyonla ilgili bir reaksiyon oluşmadan
tamamlanırsa, sonraki dozlar için premedikasyon, doktorun kararına göre uygulanmalıdır.
Tedavi değişiklikleri
Dozun yükseltilmesi veya azaltılması önerilmez. Bireysel güvenlilik ve tolerabiliteye bağlı
olarak dozun ertelenmesi veya kesilmesi gerekebilir (bakınız Tablo 1).
İmmün aracılı advers reaksiyonlar için ayrıntılı kılavuzlar bölüm 4.4’te açıklanmaktadır.
Tablo 1: BAVENCIO tedavisine ara verilmesi veya tedavinin kalıcı olarak kesilmesi
Tedavi ile ilişkili advers Şiddet* Tedavi değişikliği
reaksiyonlar
İnfüzyon ile ilişkili Derece 1 infüzyon ile ilişkili reaksiyon İnfüzyon hızı %50
reaksiyonlar oranında azaltılır.
Derece 2 infüzyon ile ilişkili reaksiyon Advers
reaksiyonlar Derece
0-1’e gerileyinceye
kadar tedaviye ara
verilir; infüzyon %50
oranında daha yavaş
hızda tekrar başlatılır.
Derece 3 veya Derece 4 infüzyon ile Tedavi kalıcı olarak
ilişkili reaksiyon kesilir.
Pnömonit Derece 2 pnömonit Advers
reaksiyonlar Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar
tedaviye ara verilir.
2Tedavi ile ilişkili advers Şiddet* Tedavi değişikliği
reaksiyonlar
Derece 3 veya Derece 4 pnömonit Tedavi kalıcı olarak
veya tekrarlayan Derece 2 pnömonit kesilir.
Aspartat aminotransferazın (AST) veya
alanin aminotransferazın (ALT) üst Advers
Hepatit normal limitin (ULN) >3 ve ≤5 katına reaksiyonlar Derece 0-
kadar veya total bilirubin değerinin üst 1’e gerileyinceye kadar
BAVENCIO’nun aksitinib normal limitin (ULN) >1,5 ve ≤3 katına tedaviye ara verilir.
ile kombinasyonu için kadar yükselmesi
aşağıya bakınız. AST veya ALT değerlerinin ULN’nin Tedavi kalıcı olarak
>5 katına kadar veya total bilirubin kesilir.
değerinin ULN’nin >3 katına kadar
yükselmesi
Kolit Derece 2 veya Derece 3 kolit veya Advers
diyare reaksiyonlar Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar
tedaviye ara verilir.
Derece 4 kolit veya diyare veya Tedavi kalıcı olarak
tekrarlayan Derece 3 kolit kesilir.
Pankreatit Pankreatit şüphesi Tedaviye ara verilir.
Pankreatit tanısı Tedavi kalıcı olarak
kesilir.
Miyokardit Miyokardit şüphesi Tedaviye ara verilir.
Miyokardit tanısı Tedavi kalıcı olarak
kesilir.
Endokrinopatiler Derece 3 veya Derece 4 endokrinopati Advers
(hipotiroidizm, reaksiyonlar Derece 0-
hipertiroidizm, adrenal 1’e gerileyinceye kadar
yetmezlik, hiperglisemi) tedaviye ara verilir.
Nefrit ve renal fonksiyon Serum kreatin düzeyinin üst normal Advers
bozukluğu limitin (ULN) >1,5 ve ≤6 katına kadar reaksiyonlar Derece 0-
yükselmesi 1’e gerileyinceye kadar
tedaviye ara verilir.
Serum kreatinin (ULN)>6 katı Tedavi kalıcı olarak
yükselmesi kesilir.
Deri reaksiyonları Derece 3 döküntü Advers reaksiyonlar Derece
0-1’e gerileyinceye kadar
tedaviye ara verilir.
Derece 4 veya tekrarlayan Derece 3 Tedavi kalıcı olarak kesilir.
döküntü veya tanısı konmuş Stevens-
Johnson sendromu (SJS) veya toksik
epidermal nekroliz (TEN)
3Tedavi ile ilişkili advers Şiddet* Tedavi değişikliği
reaksiyonlar
Diğer immün aracılı Aşağıdakilerden herhangi birisi için: Advers
advers reaksiyonlar • Yukarıda tanımlanmamış immün reaksiyonlar Derece 0-
(miyozit, aracılı advers reaksiyonun 1’e gerileyinceye kadar
hipopitüitarizm, üveit, Derece 2 veya Derece 3 klinik tedaviye ara verilir.
myastenia gravis, bulguları veya belirtileri
miyastenik sendrom, Aşağıdakilerden herhangi birisi için: Tedavi kalıcı olarak
Guillain-Barré sendromu • Hayatı tehdit eden ya da Derece kesilir.
dahil) 4 advers reaksiyon (hormon
replasman tedavisi ile kontrol
edilen endokrinopatiler hariç)
• Tekrarlayan Derece 3 immün
aracılı advers reaksiyon
• Günde ≥10 mg prednizolon ya da
eşdeğerine 12 haftadan fazla süre
ile ihtiyaç duyulması
• 12 hafta veya üzeri devam eden
Derece 2 veya Derece 3 inatçı
immün aracılıadvers
reaksiyonlar
* Toksisite dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü’nün Ortak Terminoloji Kriterleri
Versiyon 4.0’e (NCI-CTCAE v.4.03) göre belirlenmiştir.
BAVENCIO’nun aksitinib ile kombinasyon halinde kullanımındaki tedavi modifikasyonları:
Eğer ALT ya da AST, ULN’nin 3 katından büyük veya eşit fakat 5 katından küçükse ya da total
bilirubin, ULN’nin 1,5 katından büyük veya eşit fakat ULN’nin 3 katından küçükse, bu advers
reaksiyonlar Derece 0-1’e gerileyinceye kadar hem BAVENCIO hem de aksitinib kullanımına
ara verilmelidir. Kalıcı olduğunda (5 günden daha fazla) prednizon veya eşdeğeri ile
kortikosteroid tedavisi uygulanmalı ardından ilacın azaltılarak kesilmesi düşünülmelidir.
İyileşme sonrasında BAVENCIO veya aksitinib veya sıralı olarak hem BAVENCIO hem de
aksitinibin tekrar başlatılması düşünülmelidir. Aksitinib’e yeniden başlanacaksa, aksitinib ürün
bilgilerine göre doz azaltımı düşünülmelidir.
Eğer ALT ya da AST, ULN’nin 5 katından büyük ve eşit veya ULN’nin 3 katından büyükse ve
eş zamanlı olarak toplam bilirubin ULN’nin 2 katından büyük ve eşit ya da toplam bilirubin
ULN’nin 3 katından büyük ve eşit ise hem BAVENCIO hem de aksitinib kalıcı olarak kesilmeli
ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.
Aksitinibin BAVENCIO ile kombinasyon halinde kullanımındaki doz modifikasyonu tavsiyeleri:
BAVENCIO’nun aksitinib ile kombinasyon halinde uygulanması durumunda tavsiye edilen
aksinitib doz modifikasyonları için lütfen aksitinib ürün bilgilerine bakınız.
Uygulama şekli:
BAVENCIO, sadece intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır. İntravenöz yükleme veya bolus
enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.
BAVENCIO, 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür veya 4,5 mg/mL (%0,45) sodyum klorür ile
seyreltilmelidir. Steril, pirojenik olmayan, düşük protein bağlama özelliğine sahip 0,2
mikrometrelik hat içi veya ek filtre kullanılarak 60 dakika süresince intravenöz infüzyon olarak
uygulanır.
4Tıbbi ürünün hazırlanması ve uygulanması ile ilgili talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz.
Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz önerisinde bulunmak için yeterli
veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir
(bkz. Bölüm 5.2). Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerisinde
bulunmak için yeterli veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
BAVENCIO’nun 18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenlilik ve etkililiği
gösterilmemiştir. Şu anda mevcut olan veriler Bölüm 5.1’de açıklanmaktadır ancak pozoloji ile
ilgili herhangi bir öneride bulunulamamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar (≥65 yaş) için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
BAVENCIO alan hastalarda infüzyon ile ilişkili şiddetli olabilen reaksiyonlar bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar, ateş, üşüme, al basması, hipotansiyon, dispne, hırıltılı soluma, sırt ağrısı, karın ağrısı
ve ürtiker gibi infüzyonla ilişkili reaksiyon bulguları ve belirtileri açısından izlenmelidir.
Derece 3 veya Derece 4 infüzyon ile ilişkili reaksiyonlarda, infüzyon durdurulmalı ve
BAVENCIO ile tedavi kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Derece 1 infüzyon ile ilişkili reaksiyonlarda, infüzyon hızı, mevcut infüzyon için %50 oranında
yavaşlatılmalıdır. Derece 2 infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar gösteren hastalarda, infüzyon, hasta
Derece 1’e gerileyinceye veya tamamen iyileşinceye kadar geçici olarak kesilmeli, ardından
infüzyon hızı %50 daha yavaş olacak şekilde yeniden başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Derece 1 veya Derece 2 infüzyon ile ilişkili reaksiyonların tekrarlaması halinde, parasetamol
ve antihistaminik ile premedikasyon uygulandıktan ve infüzyon hızında uygun değişiklik
yapıldıktan sonra hasta, yakından izlenmek koşuluyla BAVENCIO kullanmaya devam edebilir
(bkz. Bölüm 4.2).
Monoterapi olarak avelumab ile tedavi edilen hastaların %24,6'sında (513/2.082) infüzyonla
ilişkili reaksiyonlar görülmüştür. Bunlardan %97,7’si (501/513) ilk infüzyon ile ilişkili
5reaksiyonlarını ilk 4 infüzyon boyunca geliştirmiş olup, gelişen reaksiyonların %2,7’si (14/513)
Derece ≥3 idi. Geriye kalan %2,3 (12/513) hasta infüzyon ile ilişkili reaksiyonlarını ilk 4
infüzyondan sonra geliştirmiş olup, bu reaksiyonların %91,7’si (11/12)Derece 1 veya Derece 2
idi.
İmmün aracılı advers reaksiyonlar
BAVENCIO’ya bağlı immün aracılı advers reaksiyonların çoğu geri dönüşlüdür ve
BAVENCIO’nun geçici veya kalıcı olarak kesilmesi ile, kortikosteroidler uygulanarak ve/veya
destekleyici tedavi ile iyileştirilebilir.
İmmün aracılı advers reaksiyon şüphesinde, etiyolojinin doğrulanması veya diğer nedenlerin
dışlanması için yeterli değerlendirme yapılmalıdır. Advers reaksiyonun şiddetine bağlı olarak,
BAVENCIO tedavisi durdurulmalı ve kortikosteroidler uygulanmalıdır. Bir advers reaksiyonu
tedavi etmek için kortikosteroidler kullanılıyorsa, iyileşme başlar başlamaz, en az 1 ay
sürdürmek kaydı ile, kortikosteroid azaltımına gidilmelidir.
İmmün aracılı advers reaksiyonların kortikosteroid kullanımıyla kontrol edilemediği hastalarda,
diğer sistemik immün süpresanların uygulanması düşünülebilir.
Önceden otoimmün hastalığı mevcut olan hastalarda, gözlemsel çalışmalardan elde edilen
veriler, immün kontrol noktası inhibitörü tedavisini takiben immün bağlantılı advers reaksiyon
riskinin önceden otoimmün hastalığı olmayan hastalardaki riskle karşılaştırıldığında
artabileceğini göstermektedir. Buna ek olarak, altta yatan otoimmün hastalığın alevlenmeleri
sık olmakla birlikte, çoğunluğu hafif ve yönetilebilir olmuştur.
İmmün aracılı pnömonit
BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda immün aracılı pnömonit meydana gelmiştir.
BAVENCIO kullanan hastalarda bir ölümcül vaka bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar, pnömonit belirtileri ve bulguları yönünden takip edilmelidir. Pnömonit kuşkusu
radyografik görüntülemeyle doğrulanmalı ve diğer nedenler dışlanmalıdır.
Derece ≥2 olaylar için kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıçta günde 1-2 mg/kg
prednizon veya eşdeğeri uygulanmalı ve ardından kortikosteroid dozu azaltılarak kesilmelidir).
Derece 2 immün aracılı pnömonit geçene kadar BAVENCIO tedavisine ara verilmeli ve Derece
3, Derece 4 veya tekrarlayan Derece 2 immün aracılı pnömonit durumunda ise BAVENCIO
tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
İmmün aracılı hepatit
BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda immün aracılı hepatit meydana gelmiştir. BAVENCIO
kullanan hastalarda iki ölümcül vaka bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar, karaciğer fonksiyonunda değişiklikler, immün aracılı hepatit belirtileri yönünden
izlenmeli ve immün aracılı hepatitten başka nedenler dışlanmalıdır.
Derece ≥2 olaylar (başlangıçta günde 1-2 mg/kg prednizon veya eşdeğeri uygulanmalı ve
ardından kortikosteroid dozu azaltılarak kesilmelidir) için kortikosteroidler uygulanmalıdır.
Derece 2 immün aracılı hepatit geçene kadar BAVENCIO tedavisine ara verilmeli ve Derece 3
veya Derece 4 immün aracılı hepatit durumunda ise BAVENCIO tedavisi kalıcı olarak
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
6İmmün aracılı kolit
BAVENCIO kullanan hastalarda immün aracılı kolit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar, immün aracılı kolit bulguları ve belirtileri yönünden izlenmeli ve diğer nedenler
dışlanmalıdır. Derece ≥2 olaylar için kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıçta günde 1-2
mg/kg prednizon veya eşdeğeri uygulanmalı, ardından kortikosteroid azaltılarak kesilmelidir).
Derece 2 veya Derece 3 immün aracılı kolit geçene kadar BAVENCIO tedavisine ara verilmeli
ve Derece 4 veya tekrarlayan Derece 3 immün aracılı kolit durumunda ise BAVENCIO
uygulaması kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
İmmün aracılı pankreatit
BAVENCIO kullanan hastalarda immün aracılı pankreatit bildirilmiştir. BAVENCIO’yu
aksitinib ile kombinasyon halinde kullanan hastalarda iki fatal olgu bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8).
Hastalar immün aracılı pankreatitin bulguları ve belirtileri açısından izlenmelidir. Semptomatik
hastalarda, uygun önlemlerin erken bir evrede başlatılması için gastroenteroloji konsültasyonu
ve laboratuvar incelemeleri (görüntüleme dahil) edinilmelidir. İmmün aracılı pankreatitte
kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıç dozu olarak 1 ila 2 mg/kg/gün prednizon veya
eşdeğeri, ardından kortikosteroid dozu azaltılmalıdır).
İmmün aracılı pankreatitten şüphenildiği olgularda BAVENCIO kullanımına ara verilmelidir.
İmmün aracılı pankreatit doğrulandığında BAVENCIO tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
İmmün aracılı miyokardit
BAVENCIO kullanan hastalarda immün aracılı miyokardit bildirilmiştir. BAVENCIO’yu
aksitinib ile kombinasyon halinde kullanan hastalarda iki fatal olgu bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8)
Hastalar immün aracılı miyokarditin bulguları ve belirtileri açısından izlenmelidir.
Semptomatik hastalarda, uygun önlemlerin erken bir evrede başlatıldığından emin olabilmek
için kardiyoloji konsültasyonu ve laboratuvar incelemeleri yapılmalıdır. İmmün aracılı
miyokarditte kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıç dozu olarak 1 ila 2 mg/kg/gün
prednizon veya eşdeğeri ardından kortikosteroid dozu azaltılmalıdır). Kortikosteroid tedavisinde
ilk 24 saat içerisinde iyileşme bulunmadığında, ilave immünosüpresan (örn., mikofenolat,
infliksimab, anti-timosit globülin) düşünülmelidir.
İmmün aracılı miyokarditten şüphelenildiği olgularda BAVENCIO kullanımına ara verilmelidir.
İmmün aracılı miyokardit doğrulandığında BAVENCIO tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
İmmün aracılı endokrinopatiler
BAVENCIO kullanan hastalarda immün aracılı tiroid bozuklukları, immün aracılı adrenal
yetmezlik ve Tip 1 diabetes mellitus bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar endokrinopatinin
klinik belirtileri ve bulguları yönünden takip edilmelidir. BAVENCIO kullanımına Derece 3
veya Derece 4 endokrinopati iyileşene kadar ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Tiroid bozuklukları (hipotiroidizm/hipertiroidizm)
Tiroid bozuklukları, tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).
7Hastalar, tiroid fonksiyonundaki değişiklikler (tedavinin başında, tedavi süresince periyodik
olarak ve klinik değerlendirmeye göre endike olduğu gibi) ve tiroid bozukluklarının klinik
belirtileri ve bulguları yönünden takip edilmelidir. Hipotiroidizm replasman tedavisi ile ve
hipertiroidizm gerektiğinde anti-tiroid tıbbi ürün ile tedavi edilmelidir.
Derece 3 veya Derece 4 tiroid bozukluklarında BAVENCIO tedavisine ara verilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Adrenal yetmezlik
Hastalar, tedavi sırasında ve sonrasında adrenal yetmezlik belirtileri ve bulguları yönünden
takip edilmelidir. Derece ≥3 adrenal yetmezlik için kortikosteroid uygulanmalı (günde 1-
2 mg/kg intravenöz prednizon veya oral eşdeğeri), sonrasında ise günde 10 mg’a eşit veya daha
az doza erişilene kadar kortikosteroid kullanımı azaltılmalıdır.
Derece 3 veya Derece 4 semptomatik adrenal yetmezlik durumunda BAVENCIO tedavisine
ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Tip 1 diabetes mellitus
BAVENCIO, diyabetik ketoasidoz da dahil olmak üzere Tip 1 diyabete neden olabilir (bkz.
Bölüm 4.8).
Hastalar, hiperglisemi veya diyabetin diğer belirtileri ve bulguları yönünden takip edilmelidir.
Tip 1 diyabet için insülin tedavisi başlanır. Derece ≥3 hiperglisemili hastalarda BAVENCIO
kullanımına ara verilmeli ve anti-hiperglisemikler uygulanmalıdır. İnsülin replasman tedavisi
ile metabolik kontrol sağlandığında, BAVENCIO tedavisine devam edilmelidir.
İmmün aracılı nefrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu
BAVENCIO, immün aracılı nefrite neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar, tedavi öncesinde ve tedavi sırasında periyodik olarak artmış serum kreatinin düzeyleri
açısından takip edilmelidir. Derece ≥2 nefrit için kortikosteroidler (başlangıçta günde 1-2
mg/kg prednizon veya eşdeğeri, takiben kortikosteroid azaltılarak kesilir) uygulanmalıdır.
Derece 2 veya Derece 3 nefrit, Derece ≤1’e gerileyinceye kadar BAVENCIO tedavisine ara
verilmeli ve Derece 4 nefrit durumunda ise BAVENCIO tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmün aracılı diğer advers reaksiyonlar
İmmün aracılı diğer klinik olarak önemli advers reaksiyonlar hastaların %1’inden azında
bildirilmiştir; miyozit, hipopitüitarizm, üveit, myastenia gravis, miyastenik sendrom,
enfeksiyon ile ilişkili olmayan sistit, sarkoidoz ve Guillain-Barré sendromu (bkz. bölüm 4.8).
İmmün aracılı advers reaksiyon şüphesinde, etiyolojinin doğrulanması veya diğer nedenlerin
dışlanması için yeterli değerlendirme yapılmalıdır. Advers reaksiyonun şiddetine bağlı olarak,
BAVENCIO tedavisine ara verilmeli ve kortikosteroid uygulanmalıdır. İmmün aracılı advers
reaksiyon, Derece 1 veya daha az olduğunda BAVENCIO ile tedaviye devam edilmeli ve
kortikosteroid azaltılarak kesilmelidir. BAVENCIO, tekrarlayan tüm Derece 3 ve Derece 4
immün aracılı advers reaksiyon durumunda kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Hepatotoksisite (aksitinib ile kombinasyon halinde)
Derece 3 ve 4 ALT ve AST yükselmesiyle seyreden hepatotoksisite, BAVENCIO’yu aksitinib
ile kombinasyon halinde kullanan hastalarda, tek başına BAVENCIO kullananlara göre
beklenenden daha sık oluşmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
8Hastalar BAVENCIO’nun monoterapi şeklinde kullanımına kıyasla aksitinib ile kombinasyon
halinde kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarındaki değişiklikler ve belirtiler açısından daha
sık izlenmelidir.
Derece 2 hepatoksisite geçene kadar BAVENCIO’a ara verilmeli ve Derece 3 veya Derece 4
hepatoksisitede kalıcı olarak kesilmelidir. Derece ≥ 2 olgularda kortikosteroid tedavileri
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Klinik çalışma dışı bırakılan hastalar
Aşağıdaki durumları olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir: aktif merkezi sinir
sistemi (MSS) metastazı; aktif otoimmün hastalık veya otoimmün hastalık öyküsü; son 5 yıl
içinde başka malignite öyküsü; organ nakli; terapötik immün süpresyonu gerektiren tıbbi
durumlar veya aktif HIV enfeksiyonu veya hepatit B veya C.
Avelumab, bu popülasyonlarda bireysel bazda potansiyel yarar/risk dikkatli şekilde
değerlendirildikten sonra dikkatle kullanılmalıdır.
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün, her ‘‘doz’’unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
‘‘sodyum içermez'’. BAVENCIO 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür veya 4,5 mg/mL (%0,45)
sodyum klorür ile seyreltilmelidir. Bu bilgi, kontrollü sodyum diyeti uygulayanlar tarafından
dikkate alınmalıdır. (bkz. Bölüm 6.6)
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari
ismi ve parti numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
BAVENCIO ile ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
BAVENCIO öncelikle katabolik yollarla metabolize olduğundan, diğer tıbbi ürünlerle
farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimine sahip olması beklenmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kullanım kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurganlık çağındaki kadınlara BAVENCIO kullanırken hamile kalmamaları ve BAVENCIO
tedavisi süresince ve BAVENCIO’nun son dozundan sonraki en az 1 ay boyunca etkin
kontrasepsiyon kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda BAVENCIO kullanımına ilişkin veri mevcut değildir veya mevcut veriler
sınırlıdır. BAVENCIO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
9BAVENCIO ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte, farelerdeki gebelik
modellerinde, PD-L1 sinyalinin bloke edilmesinin, fetusa toleransı bozduğu ve fetus kaybında
artışa yol açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu sonuçlar, etki mekanizmasına bağlı olarak,
gebelik döneminde avelumab uygulamasının düşük veya ölü doğum oranlarında artış dahil
olmak üzere fetal hasara yol açabileceğine ilişkin potansiyel bir riski göstermektedir.
İnsan IgG1 immünoglobülinlerinin plasenta bariyerini geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle,
avelumab gelişmekte olan fetusa geçme potansiyeline sahiptir. Klinik durum BAVENCIO ile
tedavi gerektirmediği sürece, BAVENCIO’nun gebelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon dönemi
BAVENCIO’nun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Antikorların insan sütüne
geçebileceği bilindiğinden, yenidoğan/bebekler için bir risk olduğu göz ardı edilemez.
Emzirilen bebeklerde ciddi advers reaksiyona neden olabileceğinden, emziren kadınlara tedavi
sırasında ve ilacın son dozundan sonra en az 1 ay süreyle emzirmemeleri önerilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
BAVENCIO’nun erkek ve kadın fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
BAVENCIO’nun fertilite üzerindeki etkisini değerlendiren çalışmalar bulunmasa da, 1 aylık ve
3 aylık tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarına bakıldığında maymunlarda dişi üreme organlarında
göze çarpan bir etki bulunmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BAVENCIO’nun araç veya makine kullanımı üzerinde ihmal edilebilir düzeyde bir etkisi
vardır. BAVENCIO uygulanmasından sonra yorgunluk bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalara BAVENCIO’nun kendilerini olumsuz etkilemediğinden emin olana kadar araç ve
makine kullanırken dikkatli olmaları önerilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
BAVENCIO, immün aracılı advers reaksiyonlarla ilişkilidir. Bunların çoğu (şiddetli
reaksiyonlar dahil) uygun tıbbi tedaviye başlandıktan sonra veya avelumabın kesilmesinden
sonra ortadan kalkmıştır (bkz. Aşağıda “Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi).
Güvenlilik profilinin özeti:
Avelumab ile görülen en yaygın advers reaksiyonlar yorgunluk (%30), bulantı (%23,6), diyare
(%18,5), kabızlık (%18,1), iştah azalması (%17,6), infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (%15,9),
kusma (%15,6) ve kilo kaybıdır (%14,5).
En yaygın görülen Derece ≥3 advers reaksiyonlar anemi (%5,6), hipertansyion (%3,9),
hiponatremi (%3,6), dispne (%3,5) ve karın ağrısıdır (%2,6). Ciddi advers reaksiyonlar, immün
aracılı advers reaksiyonlar ve infüzyonla ilişkili reaksiyonlardır (bkz. Bölüm 4.4).
10Advers reaksiyonların listesi
Klinik çalışmalarda avelumabı her 2 haftada bir 10 mg/kg dozunda alan metastatik MHK veya
lokal ileri/metastatik ürotelyal karsinomun da dahil olduğu solid tümörleri olan 2.082 hastada
monoterapi olarak avelumabın güvenliliği değerlendirilmiştir (bkz. Monoterapi olarak
BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar).
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.
Kullanılan sıklık kategorileri:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Monoterapi olarak BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda bildirilen advers
reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Anemi
Yaygın: Lenfopeni, trombositopeni
Yaygın olmayan: Eozinofili§
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ilaç aşırı duyarlılığı, sarkoidoz**
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, Tip I aşırı duyarlılık
Endokrin hastalıklar:
Yaygın: Hipotiroidizm*, hipertiroidizm*
Yaygın olmayan: Adrenal yetmezlik*, otoimmün tiroidit*, tiroidit*, otoimmün
hipotiroidizm*
Seyrek: Akut adrenokortikal yetmezlik*, hipopitüitarizm*.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Hiponatremi
Yaygın olmayan: Hiperglisemi*
Seyrek: Diabetes mellitus*, Tip 1 diabetes mellitus*
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, periferik nöropati
Yaygın olmayan: Myastenia gravis***, miyastenik sendrom***
Seyrek: Guillain-Barré Sendromu*, Miller Fisher sendromu*.
Göz hastalıkları:
Seyrek: Üveit*
Kardiyak hastalıkları:
Seyrek: Miyokardit*
Vasküler hastalıklar:
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, al basması
11Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları:
Çok yaygın: Öksürük, dispne
Yaygın: Pnömonit*
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı*
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Bulantı, diyare, kabızlık, kusma, karın ağrısı
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: İleus, kolit*
Seyrek: Pankreatit*, otoimmün kolit*, enterokolit*, otoimmün pankreatit*,
enterit*, proktit*
Hepato-bilier hastalıkları:
Yaygın olmayan: Otoimmün hepatit*,
Seyrek: Akut karaciğer yetmezliği*, karaciğer yetmezliği*, hepatit*,
hepatotoksisite*
Deri ve deri-altı doku hastalıkları:
Yaygın: Kaşıntı*, döküntü*, deride kuruluk, makülo-papüler döküntü*
Yaygın olmayan: Egzama, dermatit, kaşıntılı döküntü*, psöriyazis*, eritem*, eritematöz
döküntü*, jeneralize döküntü*, maküler döküntü*, papüler döküntü*
Seyrek: Eritema multiforme*, purpura*, vitiligo*, jeneralize kaşıntı*,
eksfolyatif dermatit*, pemfigoid*, psoriasiform dermatit, ilaç
erüpsiyonu *, liken planus*.
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok yaygın: Sırt ağrısı, artralji
Yaygın: Miyalji
Yaygın olmayan: Miyozit*, romatoid artrit*
Seyrek: Artrit*, poliartrit*, oligoartrit*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği*, nefrit*
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit*, enfeksiyon ile ilişkili olmayan sistit*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Çok yaygın: Yorgunluk, ateş, periferik ödem
Yaygın: Asteni, üşüme, grip benzeri hastalık
Seyrek: Sistemik inflamatuvar yanıt sendromu*
Araştırmalar
Çok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın: Kan kreatinin artışı, kan alkali fosfataz artışı, lipaz artışı, gama-
glutamiltransferaz artışı, amilaz artışı
Yaygın olmayan: Alanin aminotransferaz (ALT) artışı*, aspartat aminotransferaz (AST)
artışı*, kan kreatin fosfokinaz artışı*
Seyrek: Transaminaz artışı*, serbest tiroksin azalması*, kan tiroid uyarıcı
hormon artışı*
12Yaralanma ve zehirlenme
Çok yaygın: İnfüzyon ile ilişkili reaksiyon
*Tıbbi incelemeye göre immün aracılı advers reaksiyon
** Klinik araştırmalarda platin bazlı kemoterapi ile kombine avelumab alan hastalarda sarkoidoz
gözlenmiştir.
***Havuzlanmış analizin yanı sıra avelumab monoterapisine maruz kalan tahmini 4000 hastada
advers reaksiyonlar meydana gelmiştir.
§ Yalnızca birleştirilmiş analizin veri kesim tarihinden sonra çalışma EMR 100070-003’ten
(bölüm B) gözlenen reaksiyon, dolayısıyla sıklık hesaplanmıştır.
Renal hücreli karsinom
Güvenlilik profilinin özeti:
BAVENCIO’nun aksitinib ile kombine şekilde kullanımındaki güvenliliği her 2 haftada bir 10
mg/kg BAVENCIO ve günde iki defa oral 5 mg aksitinib kullanan ileri evre renal hücreli karsinom
(RHK)’sı olan 489 hastanın yer aldığı iki klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Bu hasta popülasyonundaki en yaygın advers reaksiyonlar diyare (%62,8), hipertansiyon (%49,3),
yorgunluk (%42,9), bulantı (%33,5), disfoni (%32,7), iştah azalması (%26,0), hipotiroidizm
(%25,2), öksürük (%23,7), baş ağrısı (%21,3), dispne (%20,9) ve artraljidir (%20,9).
Advers Reaksiyonların Listesi
BAVENCIO’nun aksitinib ile kombinasyon halinde kullanıldığı iki klinik çalışmada ileri evre
RHK’si olan 489 hastada bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda sunulmuştur.
Bu reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığına göre aşağıda listelenmektedir. Kullanılan sıklık
kategorileri:
Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥l/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥l/1000 ile <1/100); seyrek
(≥l/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor). Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan şiddetine göre sunulmuştur.
Klinik çalışma B9991002 ve B9991003’de BAVENCIO’nun aksitinib ile kombinasyon
halinde kullanıldığı hastalarda görülen advers reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın olmayan: Püstüler döküntü*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Anemi, trombositopeni
Yaygın olmayan: Lenfopeni, eozinofili
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Endokrin hastalıklar:
Çok yaygın: Hipotiroidizm*
Yaygın: Hipertiroidizm*, adrenal yetmezlik*, tiroidit*
Yaygın olmayan: Otoimmün tiroidit*, hipofizit*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Hiperglisemi*
13Yaygın olmayan: Diabetes mellitus*, tip 1 diabetes mellitus*
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın: Periferik nöropati
Yaygın olmayan: Myastenia gravis*, miyastenik sendrom*
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Miyokardit*
Vasküler hastalıklar:
Çok yaygın: Hipertansiyon
Yaygın: Hipotansiyon, al basması
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları:
Çok yaygın: Disfoni, öksürük, dispne
Yaygın: Pnömoni*
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kabızlık, kusma, karın ağrısı
Yaygın: Ağız kuruluğu, kolit*
Yaygın olmayan: Otoimmün kolit*, otoimmün pankreatit*, enterokolit*, ileus, nekrotizan
pankreatit*
Hepato-bilier hastalıkları:
Yaygın: Anormal hepatik fonksiyonu*
Yaygın olmayan: Hepatit*, hepatotoksisite*, immün aracılı hepatit*, karaciğer bozukluğu*
Deri ve deri-altı doku hastalıkları:
Çok yaygın: Döküntü*, kaşıntı*
Yaygın: Kaşıntılı döküntü*, makülo-papüler döküntü*, jeneralize kaşıntı*,
akneiform dermatit, eritem*, maküler döküntü*, papüler döküntü*,
eritematöz döküntü*, dermatit*, egzama, jeneralize döküntü*
Yaygın olmayan: İlaç erüpsiyonu*, eritema multiforme*, psöriyazis*
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok yaygın: Artralji, sırt ağrısı, miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın: Akut böbrek hasarı*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Çok yaygın: Yorgunluk, üşüme, asteni, pireksi
Yaygın: Periferik ödem, grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Çok yaygın: Kilo kaybı, alanin aminotransferaz (ALT) artışı*, aspartat
aminotransferaz (AST) artışı*
Yaygın: Kan kreatinin artışı, amilaz artışı, lipaz artışı, gama-glutamiltransferaz
artışı, kan alkali fosfataz artışı, kan kreatin fosfokinaz artışı*, kanda
tiroid stimüle edici hormon düzeylerinde düşme*, transaminaz artışı*
14Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyonu testinde artış*
Yaralanma ve zehirlenme
Çok yaygın: İnfüzyon ile ilişkili reaksiyon
* Tıbbi incelemeye dayalı immün aracılı advers reaksiyonlar
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Monoterapi olarak BAVENCIO için immün aracılı advers reaksiyonlara ilişkin veriler; faz I
çalışma EMR100070-001’de solid tümörleri olan 1.650 hasta, çalışma EMR100070-003’te
MHK’lı 88 hasta ve çalışma B9991001’te ürotelyal karsinomlu 344 hasta olmak üzere toplam
2.082 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır. BAVENCIO’nun aksitinib ile
kombinasyonu için immün aracılı advers reaksiyonlara ilişkin veriler; çalışma B9991002 ve
B9991003’te RHK’sı olan 489 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
Bu advers reaksiyonlara yönelik tedavi kılavuzları, Bölüm 4.4'te açıklanmaktadır.
İmmün aracılı pnömonit
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastaların %1,3’ünde (28/2.082) immün
aracılı pnömonit görülmüştür. Bu hastalardan 1’inde (%0,1’den az) ölümcül sonuçlu, 1’inde
(%0,1’den az) Derece 4 ve 6 hastada (%0,3) Derece 3 immün aracılı pnömonit mevcuttur.
İmmün aracılı pnömonit başlangıcına kadar geçen medyan zaman 2,5 aydır (aralık: 3 gün-13,8
ay). Medyan süre 8,1 haftadır (aralık: 4 gün - >4,9 ay).
İmmün aracılı pnömonit nedeniyle %0,4 (9/2.082) hastada avelumab kullanımı kesilmiştir.
İmmün aracılı pnömonitli 28 hastanın tümü kortikosteroidlerle tedavi edilmiş ve 28 hastanın
21’i (%75) medyan 9 gün süreyle yüksek doz kortikosteroidlerle tedavi edilmiştir (aralık: 1
gün-2,3 ay). İmmün aracılı pnömonit, 28 hastanın 18’inde (%64,3) veri kesim tarihinde
iyileşmiştir.
Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%0,6’sında (3/489) immün aracılı pnömonit gelişmiştir. Bu hastaların hiçbirinde immün aracılı
pnömonit Derece ≥ 3 görülmemiştir.
İmmün aracılı pnömonit için medyan başlangıç zamanı 3,7 aydır (aralık: 2,7 ay ila 8,6 ay).
Medyan süre 2,6 aydır (aralık: 3,3 hafta ila 7,9 aydan fazla).
İmmün aracılı pnömonit hiçbir hastada BAVENCIO’nun kesilmesine neden olmamıştır.
İmmün aracılı pnömonitli 3 hastanın hepsi medyan 3,3 ay süreyle yüksek dozda
kortikosteroidlerle (aralık: 3 hafta ila 22,3 ay) tedavi edilmiştir. Veri kesim tarihinde 3
hastanın 2’sinde (%66,7) immün aracılı pnömonit iyileşmiştir.
İmmün aracılı hepatit
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastaların %1’inde (21/2.082) immün aracılı
hepatit görülmüştür. Bu hastalardan 2’sinde (%0,1) ölümcül sonuçlu ve 16’sında
(%0,8) Derece 3 immün aracılı hepatit mevcuttur.
İmmün aracılı hepatit başlangıcına kadar geçen medyan zaman 3,3 aydır (aralık: 9 gün-14,8 ay).
Medyan süre 2,5 aydır (aralık: 1 gün - >7,4 ay).
15İmmün aracılı hepatit nedeniyle avelumab kullanımı %0,6 (13/2.082) hastada kesilmiştir.
İmmün aracılı hepatiti olan 21 hastanın tümü kortikosteroidlerle tedavi edilmiş ve 21 hastanın
20’si (%95,2) medyan 17 gün süreyle yüksek doz kortikosteroidlerle tedavi edilmiştir (aralık:
1 gün-4,1 ay). İmmün aracılı hepatit, 21 hastanın 12’sinde (%57,1) veri kesim tarihinde
iyileşmiştir.
Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%6,3’ünde (31/489) immün aracılı hepatit gelişmiştir. Bu hastaların 18’inde (%3,7) Derece 3
ve 3’ünde (%0,6) Derece 4 immün aracılı hepatit mevcuttur.
İmmün aracılı hepatit için medyan başlangıç zamanı 2,3 aydır (aralık: 2,1 hafta ila 14,5 ay).
Medyan süre 2,1 haftadır (aralık: 2 gün ila 8,9 ay).
İmmün aracılı hepatite bağlı olarak hastaların %4,7’sinde (23/489) avelumab tedavisi
kesilmiştir. İmmün aracılı hepatiti olan 31 hastanın hepsi hepatit tedavisi alırken, 30 hasta
(%96,8) kortikosteroidlerle ve 1 hasta steroid olmayan immünosüpresan ile tedavi edilmiştir.
31 hastanın 28’i (%90,3) medyan 2,4 hafta (aralık: 1 gün ila 10,2 ay) süreyle yüksek dozda
kortikosteroid tedavisi almıştır. Veri kesim tarihinde 31 hastanın 27’sinde (%87,1) immün
aracılı hepatit iyileşmiştir.
İmmün aracılı kolit
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastaların %1,5’i (31/2.082) immün aracılı
kolit geliştirmiştir. Bu hastaların 10’unda (%0,5) Derece 3 immün aracılı kolit mevcuttur.
İmmün aracılı kolit başlangıcına kadar geçen medyan zaman 2,0 aydır (aralık: 2 gün-11,5 ay).
Medyan süre 5,9 haftadır (aralık: 1 gün - >14 ay).
İmmün aracılı kolit nedeniyle avelumab kullanımı %0,5 (11/2.082) hastada kesilmiştir. İmmün
aracılı koliti olan 31 hastanın tümü kortikosteroidlerle tedavi edilmiş ve 31 hastanın 19’i
(%61,3) medyan 19 gün süreyle yüksek doz kortikosteroidlerle tedavi edilmiştir (aralık: 1 gün-
2,3 ay). İmmün aracılı kolit, 31 hastanın 22’sinde (%71) veri kesim tarihinde geçmiştir.
Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%2,7’sinde (13/489) immün aracılı kolit gelişmiştir. Bu hastaların 9’u (%1,8) Derece 3 immün
aracılı kolit mevcuttur.
İmmün aracılı kolit için medyan başlangıç zamanı 5,1 aydır (aralık: 2,3 hafta ila 14 ay). Medyan
süre 1,6 haftadır (aralık: 1 gün ila 9 aydan fazla).
İmmün aracılı kolite bağlı olarak hastaların %0,4’ünde (2/489) avelumab tedavisi kesilmiştir.
İmmün aracılı koliti bulunan 13 hastanın hepsi kortikosteroidlerle tedavi edilirken, 13 hastanın
12’si (%92,3) medyan 2,3 hafta (aralık: 5 gün ila 4,6 ay) yüksek doz kortikosteroidlerle tedavi
edilmiştir. Veri kesim tarihinde 13 hastanın 10’unda (%76,9) immün aracılı kolit iyileşmiştir.
İmmün aracılı pankreatit
BAVENCIO monoterapisi ile tedavi edilen, multipl tümör tiplerinde yapılan klinik
çalışmalarda yer alan hastaların %1’inden daha azında (1/4.000) ve BAVENCIO’nun aksitinib
ile kombine olarak kullanıldığı hastaların, 2’si (%0,4) fatal sonuç olmak üzere, %0,6’sında
(3/489) immün aracılı pankreatit oluşmuştur.
İmmün aracılı miyokardit
BAVENCIO monoterapisi ile tedavi edilen, multipl tümör tiplerinde yapılan klinik
çalışmalarda yer alan hastaların %1’inden daha azında (5/4.000) ve BAVENCIO’nun aksitinib
16ile birlikte kullanıldığı hastaların, 2’si (%0,4) fatal sonuç olmak üzere, %0,6’sında (3/489)
immün aracılı miyokardit oluşmuştur.
İmmün aracılı endokrinopatiler
Tiroid bozuklukları
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen, %6,7 (140/2.082) hastada immün aracılı
tiroid bozukluklar gelişmiş olup, 127’sinde (%6,1) hipotiroidizm, 23’ünde (%1,1)
hipertiroidizm ve 7’sinde (%0,3) tiroidit mevcuttur. Bu hastaların 4’ünde (%0,2) Derece 3
immün aracılı tiroid bozukluklar mevcuttur.
Tiroid bozukluk başlangıcına kadar geçen medyan zaman 2,8 aydır (aralık: 2 hafta-12,8 ay).
Medyan süre hesaplanabilir değildir (aralık: 3 gün - >27,6 ay).
İmmün aracılı tiroid bozukluklar nedeniyle avelumab tedavisi %0,2 (4/2.082) hastada
kesilmiştir. İmmün aracılı tiroid bozukluklar, 140 hastanın 14’ünde (%10) veri kesim tarihinde
iyileşmiştir.
Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda, hastaların 111’inde
(%22,7) hipotiroidi, 17’sinde (%3,5) hipertiroidi ve 7’sinde (%1,4) tiroidit olmak üzere
%24,7’sinde (121/489) immün aracılı tiroid bozuklukları gelişmiştir. Bu hastaların 2’sinde
(%0,4) Derece 3 immün aracılı tiroid bozuklukları mevcuttur.
Tiroid bozuklukları için medyan başlangıç zamanı 2,8 aydır (aralık: 3,6 hafta ila 19,3 ay).
Medyan süre tahmin edilebilir değildir (aralık: 8 gün ila 23,9 aydan fazla).
Hastaların %0,2’sinde (1/489) immün aracılı tiroid bozukluklara bağlı olarak BAVENCIO
tedavisi kesilmiştir. Veri kesim tarihinde 121 hastanın 15’inde (%12,4) tiroid bozukluğu
iyileşmiştir.
Adrenal yetmezlik
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastaların %0,5’i (11/2.082) immün aracılı
adrenal yetmezlik geliştirmiştir. Bu hastaların 1 tanesinde (%0,1’den az) Derece 3 immün aracılı
adrenal yetmezlik görülmüştür.
İmmün aracılı adrenal yetmezlik başlangıcına kadar geçen medyan zaman 3,3 aydır (aralık: 1
gün-7,6 ay). Medyan süre hesaplanabilir değildir (aralık: 2 gün - >10,4 ay).
İmmün aracılı adrenal yetmezlik nedeniyle avelumab tedavisi %0,1 (2/2.082) hastada
kesilmiştir. İmmün aracılı adrenal yetmezliği bulunan 11 hastanın tümü kortikosteroidlerle
tedavi edilmiş ve 11 hastanın 5’ine (%45,5) yüksek doz sistemik kortikosteroid (≥40 mg
prednizon veya eşdeğeri) uygulanmış, ardından medyan 2 gün süreyle kortikosteroidler
azaltılarak kesilmiştir (aralık: 1 gün-24 gün). Adrenal yetmezlik, 3 (%27,3) hastada kortikoid
tedavi ile veri kesim tarihinde iyileşmiştir.
Aksitinib ile kombinasyon halinde BAVENCIO ile tedavi edilen hastalarda, hastaların
%1,8’sinde (9/489) immün aracılı adrenal yetmezlik gelişmiştir. Bu hastaların 2’sinde (%0,4)
Derece 3 immün aracılı adrenal yetmezlik mevcuttur.
İmmün aracılı adrenal yetmezlik için medyan başlangıç zamanı 5,5 aydır (aralık: 3,6 hafta ila
8,7 ay). Medyan süre 2,8 aydır (aralık: 3 gün ila 15,5 aydan daha fazla).
17İmmün aracılı adrenal yetmezlik hiçbir hastada BAVENCIO’nun kesilmesine neden olmamıştır.
İmmün aracılı adrenal yetmezliği olan 8 hasta (%88,9) kortikosteroidlerle, 8 hastanın 2’si (%25)
medyan 8 günde (aralık: 5 gün ila 11 gün) yüksek doz kortikosteroidlerle (≥ 40 mg prednizon
veya eşdeğeri) tedavi edilmiştir. Veri kesim noktasında 9 hastanın 4’ünde (%44,4) adrenal
yetmezlik iyileşmiştir.
Tip 1 diabetes mellitus
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalarda, alternatif etiyolojisi olmaksızın
Tip 1 diabetes mellitus, hastaların %0,2’sinde (5/2.082) gelişmiştir. 5 hastanın tümünde Derece
3 tip 1 diabetes mellitus gelişmiştir.
Tip 1 diabetes mellitus için medyan başlangıç zamanı 3,3 aydır (aralık: 1 gün ila 18,7 ay).
Medyan süre hesaplanabilir değildir (aralık: 14 gün - >4,8 ay).
Hastalarının %0,1’inde (2/2.082) Tip 1 diabetes mellitusa bağlı olarak BAVENCIO tedavisi
kesilmiştir. Veri kesim tarihinde 2 hastada (%40) Tip 1 diabetes mellitus iyileşmiştir.
Aksitinib ile kombinasyon halinde avelumab ile tedavi edilen hastalarda, hastaların % 1,0'ın da
(5/489) alternatif bir etiyolojisi olmayan Tip 1 diabetes mellitus gelişmiştir. Bu hastaların 1’inde
(% 0,2) Derece 3 Tip 1 diabetes mellitus mevcuttur.
Tip 1 diabetes mellitus için medyan başlangıç zamanı 1,9 aydır (aralık: 1,1 ay ila 7,3 ay).
Hastaların %0,2’sinde (1/489) Tip 1 diabetes mellitusa bağlı olarak avelumab tedavisi
kesilmiştir. Tip 1 diabetes mellitusu olan 5 hastanın hepsi insülinle tedavi edilmiştir. Veri kesim
noktasında hastaların hiçbirinde Tip 1 diabetes mellitus iyileşmemiştir.
İmmün aracılı nefrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu
BAVENCIO ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalarda, immün aracılı nefrit, hastaların
%0,3’ünde (7/2.082) meydana gelmiştir. 1 hastada (%0,1’den az) Derece 3 immün aracılı nefrit
mevcuttur.
İmmün aracılı nefrit için medyan başlangıç zamanı 2,4 aydır (aralık: 7,1 hafta ila 21,9 ay).
Medyan süre 6,1. aydır (aralık: 9 gün ila 6,1 ay).
İmmün aracılı nefrit nedeniyle avelumab tedavisi %0,2 (4/2.082) hastada kesilmiştir. İmmün
aracılı nefriti bulunan 7 hastanın tümü kortikosteroidlerle tedavi edilmiş ve 7 hastanın 6’sına
(%85,7) yüksek doz kortikosteroid uygulanmış, medyan 2,5 hafta (aralık: 6 gün-2,8 ay)
olmuştur. İmmün aracılı nefrit, 4 (%57,1) hastada veri kesim tarihinde iyileşmiştir.
Aksitinib ile kombinasyon halinde avelumab ile tedavi edilen hastalarda hastaların %0,4’ünde
(2/489) immün aracılı nefrit oluşmuştur. Bu hastalardan 2’si (%0,4) Derece 3 immün aracılı nefrit
mevcuttur.
İmmün aracılı nefrit için medyan başlangıç zamanı 1,2 aydır (aralık: 2,9 hafta ila 1,8 ay). Medyan
süre 1,3 haftadır (aralık: 4 günden fazla ila 1,3 hafta).
İmmün aracılı nefrit hiçbir hastada BAVENCIO’nun kesilmesine neden olmamıştır. İmmün
aracılı nefriti olan 2 hastanın tümü medyan 1,1 hafta süre ile (aralık: 3 gün ila 1,9 hafta) yüksek
doz kortikosteroidlerle tedavi edilmiştir. Veri kesim noktasında 2 hastanın 1’inde (%50)
immün aracılı nefrit iyileşmiştir.
18Hepatotoksisite (aksitinib ile kombinasyon halinde)
Aksitinib ile kombinasyon halinde avelumab ile tedavi edilen hastalarda hastaların %9’unda
Derece 3 ve %7’sinde Derece 4 ALT düzeyinde ve AST düzeyinde yükselme bildirilmiştir.
ALT düzeyi ≥ ULN’nin 3 katı olan hastaların (Derece 2-4, n=82), %92’sinde ALT Derece 0-
1’e gerilemiştir.
Avelumab (%59) veya aksitinib (%85) monoterapisi veya her ikisinin (%55) yeniden başlatıldığı
73 hastanın %66’sında ALT düzeyi ≥ ULN’nin 3 katı seviyesine yeniden çıkmamıştır.
İmmün kontrol noktası inhibitörü sınıfı etkileri
Diğer immün kontrol noktası inhibitörleriyle tedavi sırasında ortaya çıktığı bazı vakalarda
raporlanmış olan, aynı zamanda avelumab tedavisi sırasında da ortaya çıkabilecek advers
reaksiyonlar:
Ekzokrin pankreas yetmezliği, çölyak hastalığı.
İmmünojenisite
MHK popülasyonunda yürütülen EMR107000-003 çalışması için, en az bir doğrulanmış anti
ilaç antikorları (ADA) olan 204 hastadan (Bölüm A'dan 88 ve Bölüm B'den 116 kişi) herhangi
bir zaman noktasında 2 haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla 10 mg/kg avelumab ile tedavi
sonucunda; 189 (Bölüm A'dan 79 ve Bölüm B'den 110 kişi) kişi tedaviyle ortaya çıkan ADA
için değerlendirilebilir durumda olmuştur ve 16’sının (%8,5) (Bölüm A'dan 7 ve Bölüm B'den
9 kişi) test sonucu pozitif bulunmuştur.
ÜK popülasyonunda yürütülen B9991001 çalışması için, 2 haftada bir intravenöz infüzyon
olarak 10 mg/kg avelumab ve BSC ile herhangi bir zamanda tedavi edilen en az bir doğrulanmış
ADA sonucu olan 344 hastadan 325'i tedavi kaynaklı ADA için değerlendirilebilir durumda
olmuştur ve 62'sinin (%19,1) test sonucu pozitif bulunmuştur.
RHK popülasyonunda yürütülen B9991002 çalışması ve B9991003 çalışması için 2 haftada bir
infüzyon yoluyla 10 mg/kg avelumab ile kombine olarak günde iki defa 5 mg aksitinib ile tedavi
edilen ve herhangi bir zaman noktasında en az 1 doğrulanmış ADA sonucu bulunan 480 hastanın
453’ünde tedavi ile ortaya çıkan ADA için değerlendirilebilir durumda olmuştur ve 66’sının
(%14,6) test sonucu pozitif bulunmuştur.
Genel olarak anti-avelumab antikor gelişimi ile değiştirilmiş farmakokinetik profil, infüzyon
reaksiyonları insidansında artış veya etkililik üzerinde değişim olduğuna dair bir kanıt
bulunmamıştır. Nötralizan antikorların (nAb) etkisi bilinmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovilijans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Üç hastada BAVENCIO’nun önerilen dozunun %5’i ila %10’u üzerinde doz aşımı olduğu
bildirilmiştir. Bu hastalarda belirti oluşmamıştır, doz aşımı için herhangi bir tedaviye gerek
duyulmamıştır ve BAVENCIO tedavisine devam edilmiştir.
19Doz aşımı durumunda, hastalar advers reaksiyonların belirtileri ve bulguları yönünden
yakından izlenmelidir. Tedavi ile belirtilerin yönetilmesi hedeflenmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar, PD-1/PDL-1
(Programlanmış hücre ölüm proteini 1/ölüm ligandı 1) inhibitörleri, ATC kodu: L01FF04.
Etki mekanizması
BAVENCIO, programlanmış ölüm ligandı 1’e (PD-L1) yönelik bir insan immünoglobülin G1
(IgGl) monoklonal antikorudur. BAVENCIO, PD-L1’e bağlanır ve PD-L1 ile programlanmış
ölüm 1 (PD-1) ve B7.1 reseptörleri arasındaki etkileşimi bloke eder. Böylece PD-L1’in
sitotoksik CD8+ T hücreleri üzerindeki süpresif etkileri ortadan kalkar ve anti-tumör T-hücre
yanıtları geri kazanılır.
BAVENCIO’nun ayrıca antikor bağımlı hücre aracılı sitotoksisite (ADCC) aracılığıyla doğal
katil (NK) hücre aracılı direkt tümör hücresi lizisini indüklediği gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Merkel hücreli karsinom (çalışma EMR100070-003)
BAVENCIO etkililiği ve güvenliliği, EMR100070-003 çalışmasında iki bölüm halinde
araştırılmıştır. Bölüm A, histolojik olarak metastatik MHK bulunduğu doğrulanmış, uzak
metastatik hastalık için uygulanan kemoterapi sırasında veya ondan sonra hastalığı ilerleme
göstermiş olan, yaşam beklentisi 3 aydan uzun hastalarda yapılan, tek kollu, çok merkezli bir
çalışmadır. Bölüm B’ye daha önce metastatik hastalık için sistemik tedavi görmemiş, histolojik
olarak doğrulanmış metastatik MHK’lı hastalar dahil edilmiştir.
Aktif merkezi sinir sistemi (MSS) metastazı veya merkezi sinir sistemi (MSS) metastazı öyküsü;
aktif otoimmün hastalık veya otoimmün hastalık öyküsü; son 5 yıl içinde başka malignite
öyküsü; organ nakli; terapötik immün süpresyonu gerektiren tıbbi durumlar veya aktif HIV
enfeksiyonu veya hepatit B veya C olan hastalar, çalışma dışı bırakılmıştır.
Hastalara hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar 2 haftada bir 10 mg/kg
dozunda BAVENCIO verilmiştir. Anlamlı klinik kötüleşme ile ilişkili olmayan ancak radyolojik
olarak hastalık progresyonu görülen durumlarda hastalar tedaviye devam edebilir. Bu durumlar,
yeni belirti oluşmaması veya varolan belirtilerin kötüleşmemesi, iki haftadan uzun süren
performans statüsünde değişiklik olmaması ve ek tedaviye ihtiyaç duyulmaması olarak
tanımlanmıştır.
Tümör yanıt değerlendirmeleri, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST)
v1.1 kullanılarak 6 haftada bir Bağımsız Sonlanım Noktası İnceleme Komitesi (IERC)
tarafından değerlendirilerek gerçekleştirilmiştir.
Çalışma 003 Bölüm A- önceden tedavi edilmiş hastalar
Ana etkililik sonuç ölçüsü, doğrulanmış en iyi genel yanıt (BOR); sekonder etkililik sonuç
ölçüsü ise yanıt süresi (DOR), progresyonsuz sağkalımdır (PFS) ve genel sağkalımdır (OS).
En az 36 aylık takip süresinden sonra 88 hastanın tümünde etkililik analizi yapılmıştır. Hastalar
medyan 7 doz BAVENCIO (aralık: 1 doz - 95 doz) almıştır, medyan tedavi süresi 17 haftadır
(aralık: 2 hafta - 208 hafta).
2088 hastanın 65’i (%74) erkektir, medyan yaş 73’tür (aralık: 33-88 yaş), 81’i (%92) beyaz ırktır
ve Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) performans statüsü 49 (%56) hastada 0 ve
39 (%44) hastada 1’dir.
Genel olarak, 52 (%59) hastanın MHK için daha önce kansere yönelik olarak 1 sıra tedavi aldığı,
26 (%30) hastanın daha önce 2 sıra tedavi aldığı ve 10 (%11) hastanın daha önce 3 veya daha
fazla sıra tedavi aldığı bildirilmiştir. Olguların 47’sinde (%53) organ metastazı mevcuttur.
En az 36 aylık takip süresi ile EMR100070-003, Bölüm A çalışması için, önerilen dozda
BAVENCIO uygulanan hastalarda etkililik sonlanım noktaları Tablo 2’de özet halinde
gösterilmektedir. Genel sağ kalım en az 44 aylık takip süresi ile bir analizde değerlendirilmiştir.
Medyan OS 12,6 ay’dır (%95 GA 7,5, 17,1)
Tablo 2: Çalışma EMR100070-003’te (Bölüm A)* metastatik MHK’lı hastalarda 2 haftada
bir BAVENCIO 10 mg/kg uygulamasına verilen yanıt
Etkililik sonlanım noktaları Bulgular
(Bölüm A) (RECIST v1.1, IERC uyarınca) (N=88)
Objektif yanıt oranı (ORR)
Yanıt oranı, CR+PR** n (%) 29 (%33.0)
(%95 GA) (23,3, 43,8)
Doğrulanan en iyi genel yanıt (BOR)
Tam yanıt (CR)** n (%) 10 (%11,4)
Kısmi yanıt (PR)** n (%) 19 (%21,6)
Yanıt süresi (DOR)a
Medyan (aylar) 40,5
(%95 GA) (18, hesaplanabilir değil)
Minimum, maksimum (aylar) 2,8, 41,5+
K-M ile ≥6 ay, (%95 GA) %93 (75, 98)
K-M ile ≥12 ay, (%95 GA) %71 (51, 85)
K-M ile ≥24 ay, (%95 GA) %67 (47, 82)
K-M ile ≥36 ay, (%95 GA) %52 (26, 73)
Progresyonsuz sağkalım (PFS)
Medyan PFS (aylar) 2,7
(%95 GA) (1,4, 6,9)
K-M ile 6 aylık PFS oranı, (%95 GA) %40 (29, 50)
K-M ile 12 aylık PFS oranı, (%95 GA) %29 (19, 39)
K-M ile 24 aylık PFS oranı, (%95 GA) %26 (17, 36)
K-M ile 36 aylık PFS oranı, (%95 GA) %21 (12, 32)
GA: Güven aralığı; RECIST: Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri; IERC:
Bağımsız Sonlanım Noktası İnceleme Komitesi; K-M: Kaplan-Meier; +sensörlü
değeri gösterir
*En az 36 aylık takip ile oluşturulmuş etkililik verisi (veri kesim tarihi 14 Eylül 2018)
** CR veya PR, müteakip tümör değerlendirmesinde doğrulandı.
a Yanıtı doğrulanmış (CR veya PR) hasta sayısına göre
BAVENCIO ilk dozundan sonra yanıt alınana kadar geçen medyan süre 6 haftadır (aralık: 6
hafta - 36 hafta). 29 hastanın 22’sinde (%76) yanıtın ilk BAVENCIO dozundan sonraki 7 hafta
içinde alınmış olduğu bildirilmiştir.
21Metastatik MHK’lı 88 hastada (Bölüm A) Kaplan-Meier PFS tahminleri Şekil 1’de
gösterilmektedir.
Şekil 1: RECIST v1.1, IERC uyarınca (Bölüm A, en az 36 aylık takip) progresyonsuz
sağkalımın (PFS) Kaplan-Meier tahminleri
Tümör numuneleri, bir araştırma immünohistokimya (IHK) analizi kullanılarak, PD-L1 tümör
hücresi ekspresyonu ve Merkel hücreli polyomavirüs (MHV) yönünden değerlendirilmiştir.
Çalışma EMR100070-003’te (Bölüm A) metastatik MHK’lı hastaların PD-L1 ekspresyonu ve
MHV statüsü Tablo 3’te özet halinde gösterilmektedir.
Tablo 3: Çalışma EMR100070-003’te (Bölüm A) metastatik MHK’lı hastalarda PD-L1
ekspresyonu ve MHV statüsüne göre objektif yanıt oranları
BAVENCIO
ORR (%95 GA)*
PD-L1: ≥ %1 N=74a
Pozitif (n=58) %36,2 (24,0, 49,9)
Negatif (n=16) %18,8 (4,0, 45,6)
IHK-MCV tümör statüsü N=77b
Pozitif (n=46) %28,3 (16,0, 43,5)
Negatif (n=31) %35,5 (19,2, 54,6)
IHK:İmmünohistokimya; MHV Merkel hücreli polyomavirüs; ORR:Objektif yanıt
oranı
*ORR (veri kesim tarihi 14 Eylül 2018)
a PD-L1 için değerlendirilebilir statüdeki hastalardan alınan verilere dayanır
b İmmünohistokimya (IHK) ile MHK için değerlendirilebilir statüdeki hastalardan
elde edilen verilere göre
Çalışma 003 Bölüm B - metastatik ortamda sistemik tedavi almamış hastalar
22
ısamalpaseH
reieM-nalpaK
Ürün-Sınır Sağkalım Tahmini (N=88)
IERC uyarınca Progresyonsuz Sağkalım (aylar)
# Risk altındaAna etkililik sonuç ölçüsü, en az 6 aylık bir süre ile objektif yanıt (tam yanıt (CR) veya kısmi
yanıt (PR)) olarak tanımlanan kalıcı yanıt olmuştur. İkincil sonuç ölçütleri BOR, DOR, PFS
ve OS'yi içermiştir.
Bölüm B için primer analiz, veri işlemlerinin sonlandığı tarihte (2 Mayıs 2019’da) en az 15
aylık takip süresi ile en az bir doz avelumab alan 116 hastayı içermiştir.
116 hastanın 81’i (%70) erkek ve ortalama yaş 74 (aralık: 41 ila 93 yaş) idi;. 75’i (%65) beyaz
ırktan idi;. 72 hastanın (%62) ve 44 hastanın (%38) ECOG performans durumu sırasıyla 0 ve 1
idi.
Tablo 4’de EMR100070-003, Bölüm B çalışması için önerilen dozda BAVENCIO alan
hastalarda DOR ve PFS için Kaplan-Meier ile hesaplanan 24 aylık oranları içeren etkililik
sonlanım noktalarının primer analizi özetlenmiştir.
Tablo 4: Çalışma EMR100070-003’te (Bölüm B)* metastatik MHK’lı hastalarda 2
haftada bir BAVENCIO 10 mg/kg uygulamasına verilen yanıtın primer analizi
Etkililik sonlanım noktaları (Bölüm B) Bulgular
(RECIST v1.1, IERC uyarınca) (N=116)
Kalıcı yanıt
≥ 6 ay %30,2
(%95 GA) (22, 39,4)
Objektif yanıt oranı (ORR)
Yanıt oranı, CR+PR** n (%) 46 (%39,7)
(%95 GA) (30,7, 49,2)
Doğrulanan en iyi genel yanıt (BOR)
Tam yanıt (CR)** n (%) 19 (%16,4)
Kısmi yanıt (PR)** n (%) 27 (%23,3)
Yanıt süresi (DOR)a
Medyan (aylar) 18,2
(%95 GA) (11,3 hesaplanabilir değil)
Minimum, maksimum (aylar) 1,2, 28,3
K-M ile ≥3 ay, (%95 GA) %89 (75, 95)
K-M ile ≥6 ay, (%95 GA) %78 (63, 87)
K-M ile ≥12 ay, (%95 GA) %66 (50, 78)
K-M ile ≥18 ay, (%95 GA) %52 (34, 67)
K-M ile ≥24 ay, (%95 GA) %45 (25, 63)
Progresyonsuz sağkalım (PFS)
Medyan PFS (aylar) 4,1
(%95 GA) (1,4, 6,1)
K-M ile 3 aylık PFS oranı, (%95 GA) %51 (42, 60)
K-M ile 6 aylık PFS oranı, (%95 GA) %41 (32, 50)
K-M ile 12 aylık PFS oranı, (%95 GA) %31 (23, 40)
K-M ile 24 aylık PFS oranı, (%95 GA) %20 (12, 30)
GA: Güven aralığı; RECIST: Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri; IERC:
Bağımsız Sonlanım Noktası İnceleme Komitesi; K-M: Kaplan-Meier
* En az 15 aylık takip süresi ile etkililik verisi (veri kesim tarihi 02 Mayıs 2019)
** CR veya PR, müteakip tümör değerlendirmesinde doğrulanmıştır.
a Yanıtı doğrulanmış (CR veya PR) hasta sayısına göre
23Şekil 2’de Bölüm B’ye kaydedilen, en az 15 aylık bir takip süresi olan 116 hastanın primer
analizinden elde edilen PFS için Kaplan-Meier tahminleri gösterilmiştir.
Şekil 2: RECIST v1.1, IERC tarafından (Bölüm B, N=116) progresyonsuz sağkalımın
(PFS) Kaplan-Meier değerlendirmesi
Ürün-Sınır Sağkalım Tahmini (N=116)
IERC tarafından Progresyonsuz Sağkalım (aylar)
Tümör örnekleri, PD-L1 tümör hücresi ekspresyonu için ve araştırma amaçlı IHC tayini
kullanılarak MCV için değerlendirilmiştir. Tablo 5, EMR100070-003 çalışmasında (Bölüm B)
metastatik MHK'lı hastaların PD-L1 ekspresyonu ve MHV durumuna göre objektif yanıt
oranlarını özetlemektedir.
Tablo 5: EMR100070-003 çalışmasında (Bölüm B) metastatik MHK'li hastalarda PD-L1
ekspresyonu ve MHV tümör durumuna göre objektif yanıt oranları
Avelumab
ORR (95% GA)*
PD-L1: ≥ %1 N=108a
Pozitif (n=21) %61,9 (38,4, 81,9)
Negatif (n=87) %33,3 (23,6, 44,3)
IHC-MCV tümör durumu N=107b
Pozitif (n=70) %34,3 (23,3, 46,6)
Negatif (n=37) %48,6 (31,9, 65,6)
IHK:İmmünohistokimya; MHV Merkel hücreli polyomavirüs; ORR:Objektif yanıt oranı
* ORR (veri kesim tarihi 02 Mayıs 2019)
a PD-L1 için değerlendirilebilir hastalardan alınan verilere dayanmaktadır.
b IHC ile MHV için değerlendirilebilen hastalardan elde edilen verilere
dayanmaktadır.
Lokal ileri evre veya metastatik ürotelyal karsinom (B9991001 çalışması)
Avelumab’ın etkililiği ve güvenliliği, 4-6 siklusluk birinci basamak platin bazlı indüksiyon
kemoterapisi ile hastalığı progrese olmamış, rezeke edilemeyen, lokal ileri veya metastatik
24
ısamalpaseH
reieM-nalpaK
# Risk altındaürotelyal karsinomalı 700 hastada yürütülen randomize, çok merkezli, açık etiketli bir çalışma
olan B9991001 çalışmasında gösterilmiştir. Otoimmün hastalığı olan veya immünosupresyon
gerektiren tıbbi rahatsızlığı olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
Randomizasyon, birinci basamak indüksiyon kemoterapisinin başlatıldığı sırada kemoterapiye
verilen en iyi yanıta (CR/PR'ye karşın stabil hastalık [SD]) ve metastaz bölgesine (viserale
karşın viseral olmayan) göre gruplandırılmıştır. Hastalar, 2 haftada bir 10 mg/kg avelumab
intravenöz infüzyon ile en iyi destekleyici bakım (BSC) veya tek başına BSC alacak şekilde
randomize edilmiştir (1:1).
Avelumab ile tedavi, Körleştirilmiş Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) değerlendirmesine
göre Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) v1.1 tanımlı hastalık
progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmiştir. Hastanın klinik olarak
stabil olması durumunda ve araştırmacı tarafından klinik fayda sağlandığı düşünüldüğü
takdirde, avelumab uygulamasına RECIST tanımlı hastalık progresyonunun sonrasında da izin
verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirilmesi, başlangıçta, randomizasyondan 8 hafta sonra,
ardından randomizasyondan sonra 12 aya kadar 8 haftada bir ve daha sonrasında RECIST v1.1'e
göre BICR değerlendirmesine dayalı olarak doğrulanmış hastalık progresyonu belgelenene
kadar 12 haftada bir gerçekleştirilmiştir.
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri genellikle avelumab ile BSC ve tek başına BSC
kolu arasında iyi dengelenmiştir. Başlangıç özellikleri, medyan yaş 69 yıl (aralık: 32 - 90),
hastaların %66'sı 65 yaş veya üzeri,%77'si erkek, %67'si beyaz ırktan ve ECOG Performans
Skoru her iki kol için 0 (%61) veya 1 (%39) olmuştur.
Birinci basamak indüksiyon kemoterapisi için, hastaların %56'sı sisplatin artı gemsitabin,
hastaların %38'i karboplatin artı gemsitabin ve hastaların %6'sı sisplatin artı gemsitabin ve
karboplatin artı gemsitabin (yani, bu hastalar her kombinasyondan bir veya daha fazla siklus
almıştır) almıştır. Birinci basamak indüksiyon kemoterapisine verilen en iyi yanıt, CR veya PR
(%72) veya SD (%28) olmuştur. Kemoterapi öncesi metastaz bölgeleri viseral (%55) veya
viseral olmayan (%45) şeklinde olmuştur. Hastaların yüzde elli birinde PD-L1 pozitif tümörler
saptanmıştır. Avelumab artı BSC kolundaki hastaların yüzde altısı ve tek başına BSC kolundaki
hastaların % 44'ü, tedavinin sonlandırılmasından sonra başka bir PD-1/PD-L1 kontrol noktası
inhibitörü almıştır.
Birincil etkililik sonuç/sonlanım ölçüsü, tüm randomize hastalarda ve PD-L1-pozitif tümörleri
olan hastalarda genel sağ kalım (OS) olmuştur. RECIST v1.1'e göre BICR değerlendirmesine
dayalı progresyonsuz sağ kalım (PFS), ek bir etkililik sonuç ölçüsüdür. Etkililik sonuçları,
randomizasyondan itibaren 4 - 6 siklusluk platin bazlı indüksiyon kemoterapisinden sonra
ölçülmüştür.
Tümörün PD-L1 durumu, Ventana PD-L1 (SP263) testi kullanılarak değerlendirilmiştir. PD-
L1- pozitifliği, PD-L1 için boyanan tümör hücrelerinin ≥%25’i olarak veya tümör alanının
>%1’i bağışıklık hücreleri içerirse, PD-L1 için boyanan bağışıklık hücrelerinin ≥ % 25’i olarak
veya tümör alanının %1’i bağışıklık hücreleri içerirse, PD-L1 için boyanan bağışıklık
hücrelerinin %100’ü olarak tanımlanmıştır.
Önceden belirlenmiş ara analizde (veri kesim tarihi 21 Ekim 2019), B9991001 çalışması, her
iki eş-primer popülasyonda OS için primer sonlanım noktasını karşılamıştır: medyan OS 21,4
ay olan (%95 GA: 18,9, 26,1; HR 0,69, %95 GA: 0,556, 0,863) avelumab artı BSC kolunda ve
medyan OS 14,3 ay olan (%95 GA: 12,9, 17,8) tek başına BSC kolunda olacak şekilde tüm
randomize hastalarda. PD-L1 pozitif tümörü olan hastalar için, avelumab artı BSC kolunda
medyan OS’ye ulaşılmamıştır (%95 GA: 20,3, ulaşılmamıştır; HR 0,56, %95 GA: 0,404, 0,787)
25ve tek başına BSC kolunda medyan OS 17,1 ay (%95 GA: 13,5, 23,7) olmuştur. Veri
işlemlerinin sonlandığı 19 Ocak 2020 tarihi itibarıyla güncellenmiş OS sonuçları ve veri
işlemlerinin sonlandığı 21 Ekim 2019 tarihi itibarıyla PFS verileri, aşağıda yer alan Tablo 6 ile
Şekil 3’te ve Şekil 4’te sunulmaktadır.
Tablo 6: B9991001 çalışmasında PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik sonuçları
Etkililik sonlanım Avelumab BSC Avelumab BSC Avelumab BSC
noktaları artı BSC artı BSC artı BSC
(N=350) (N=350) (N=189) (N=169) (N=139) (N=131)
Tüm randomize hastalar PD-L1-pozitif tümörler PD-L1-negatif tümörler c
Genel sağ kalım (OS)a
Olaylar (%) 156 (44,6) 190 (54,3) 68 (36,0) 85 (50,3) 80 (57,6) 80 (61,1)
Medyan, ay 22,1 14,6 NE 17.5 18,9 13,4
(%95 GA) (19,0, 26,1) (12,8, 17,8) (20,6, NE) (13,5, 31,6) (13,3, 22,1) (10,4, 17,3)
Tehlike oranı 0,70 0,60 0,83
(%95 GA) (0,564, 0,862) (0,439, 0,833) (0,603, 1,131)
2-taraflı p-değeri d 0,0008 0,0019 -
Progresyonsuz sağ kalım (PFS) b, e, f
Olaylar (%) 225 (64,3) 260 (74,3) 109 (57,7) 130 (76,9) 103 (74,1) 99 (75,6)
Medyan, ay 3,7 2,0 5,7 2,1 3,0 1,9
(%95 GA) (3,5, 5,5) (1,9, 2,7) (3,7, 7,4) (1,9, 3,5) (2,0, 3,7) (1,9, 2,1)
Tehlike oranı 0,62 0,56 0,63
(%95 GA) (0,519, 0,751) (0,431, 0,728) (0,474, 0,847)
2-taraflı p-değeri d < 0,0001 < 0,0001 -
GA: Güven aralığı; K-M: Kaplan-Meier, NE: Tahmin edilebilir değildir.
Not: 72 hastada (avelumab artı BSC kolunda 22 hasta ve tek başına BSC kolunda 50 hasta)
bilinmeyen PD-L1 durumu olan tümör saptanmıştır.
a
OS için veri kesim tarihi 19 Ocak 2020’dir.
b
PFS için veri kesim tarihi 21 Ekim 2019’dur.
c
PD-L1-negatif popülasyon analizleri keşifsel nitelikte olmuştur ve resmi test yapılmamıştır.
d
Gruplandırılmış log-sırasına dayalı p-değeri.
e
RECIST v1.1'e göre BICR değerlendirmesine dayalı
f
PFS sansürleme nedenleri sıralı şekilde hiyerarşiyi takip eder: Yeterli başlangıç
değerlendirmesinin olmaması, yeni anti-kanser tedavisinin başlaması, 2 veya daha fazla
eksik değerlendirmeden sonraki olay, olurun geri çekilmesi, takip dışı kalınması, yeterli
başlangıç sonrası tümör değerlendirmesinin olmaması, olaysız devam etmesi
26Şekil 3: PD-L1 ekspresyonu ile Genel sağ kalım (OS) için Kaplan-Meier tahminleri (veri
kesim tarihi 19 Ocak 2020) - Tam analiz seti
(A): Tüm Randomize hastalar
(B): PD-L1 ekspresyonu ile hastalar
27Şekil 4: PD-L1 ekspresyonu ile BICR değerlendirmesine (RECIST v1.1) dayalı
progresyonsuz sağ kalım (PFS) için Kaplan-Meier tahminleri (veri kesim tarihi 21 Ekim
2019)- Tam analiz seti
(A): Tüm randomize hastalar
(B): PD-L1 ekspresyonu ile hastalar
28Renal hücreli karsinom (çalışma B9991003)
Avelumabın aksitinib ile kombinasyon halinde kullanımındaki etkililiği ve güvenliliği, tedavi
edilmemiş ileri veya metastatik evre, berrak hücre içeren RHK’si bulunan 886 hastada avelumabın
aksitinib ile kombine kullanıldığı randomize, çok merkezli, açık etiketli Çalışma B9991003’de
gösterilmiştir.
Hastalar Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriteri (RECIST) versiyon 1.1’da tanımlı ve
öncesinde ışın tedavisi almamış en az bir ölçülebilir lezyona sahip olmak zorundadır ve
prognostik risk gruplarına veya tümör PD-L1 ekspresyonuna bakılmaksızın çalışmaya dahil
edilmişlerdir. .Önceden ileri veya metastatik evre RHK'ya yönelik sistemik tedavi almış IL-2,
IFN-α, anti-PD-1, anti-PD-L1 veya anti-CTLA-4 antikorları ile önceden sistemik immünoterapi
tedavisi almış veya aktif beyin metastazı bulunan; immünostimülatör ajanlarla tedavide
kötüleşebilecek aktif otoimmün hastalığı bulunan; son 5 yıl içerisinde diğer malignite öyküsü
bulunan; organ transplantasyonu geçirmiş hastalar çalışma için uygun değildir.
Randomizasyon Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) Performans Durumu (PS) (0’a
kıyasla 1) ve bölgeye göre (ABD’ye kıyasla Kanada/Batı Avrupa’ya kıyasla dünyanın geri
kalanı ile karşılaştırılarak) sınıflandırılmıştır. Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine
randomize edilmiştir (1: 1):
• 2 haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla 10 mg/kg avelumab ile kombinasyon halinde
günde iki defa oral 5 mg aksitinib (N=442).
Aksitinib ile ilişkili Derece 2 veya daha yüksek advers olay olmadan ardışık iki hafta
boyunca günde iki defa 5 mg aksitinibi tolere eden hastalarda doz günde iki defa 7 mg’a
ve daha sonra 10 mg’a çıkartılabilir. Toksisite yönetimi için aksitinibe ara verilebilir ya
da günde iki defa 3 mg’a ve daha sonra günde iki defa 2 mg’a düşürülebilir.
• Radyografik veya klinik progresyon veya kabul edilemez toksisiteye kadar, 4 hafta
süreyle günde bir defa 50 mg sunitinib ve ardından 2 haftalık ara (N=444)
Avelumab ve aksitinib ile tedavi Kör Bağımsız Merkez İncelemesi (BICR) değerlendirmesi ile
RECIST v1.1‘de tanımlanan hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam
etti. Avelumab ve aksitinib uygulamasına, araştırmacı tarafından hastanın yarar risk ve
performans durumu, klinik belirtiler, advers olaylar ve laboratuvar verileri dahil olmak üzere
klinik durumu değerlendirmesine dayanarak RECIST tanımlı hastalık progresyonundan sonra da
uygulanmasına izin verilmiştir. Progresif hastalığı olan hastaların çoğunluğu (n = 160, %71,4),
progresyondan sonra her iki tıbbi ürün ile tedaviye devam etmiştir.
Tümör statüsü; başlangıçta, randomizasyondan sonraki 6. haftada, randomizasyondan sonraki 18.
aya kadar her 6 haftada bir ve bunun sonrasında ise BICR ile dokümante edilerek doğrulanmış
hastalık progresyonuna kadar her 12 haftada bir değerlendirilmiştir.
Primer etkililik sonlanım noktası, PD-L1 pozitif tümörü olan (PD-L1 ekspresyon düzeyi ≥%1)
ileri evre RHK’li hastaların birinci basamak tedavisinde RECIST v1.1 kullanılarak BICR ile
değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdır (OS).
Kilit sekonder sonlanım noktaları PD-L1 ekspresyonundan bağımsız olarak RECIST v1.1’e
göre BICR değerlendirmesine dayanarak PFS ve OS idi. PD-L1 statüsü immünohistokimya ile
belirlenmiştir. İlave sekonder sonlanım noktaları, objektif yanıt (OR), tümör yanıtı için geçen
süre (TTR) ve yanıt sürekliliğini (DOR) içermiştir.
Çalışma popülasyonu karakteristikleri: medyan yaş 61 (aralık: 27,0 ila 88,0), hastaların %38’i 65
yaş ve üstü, %75’i erkek, %75’i beyaz ırktan ve ECOG performans skoru 0 (% 63) veya 1 (%37)
olan hastalardır.
29Uluslararası Metastatik Renal Hücreli Karsinom Veri tabanı Konsorsiyumu (IMDC) risk
gruplarına göre hasta dağılımı %21’i iyi, % 62’si orta ve %16’sı kötüdür. Memorial Sloan–
Kettering Kanser Merkezi (MSKCC) risk gruplarına göre hasta dağılımı %22’si iyi, %65’i orta
ve % 11’i kötüdür.
Etkililik sonuçları 28 Ocak 2019 tarihli veri kesim tarihine göre Tablo 7 ve Şekil 5’da sunulmuştur.
Medyan OS takip süresi 19 ay olan OS verileri %27 ölümü içeren olgunlaşmamış verilerdir.
Sunitinibe kıyasla avelumabın aksitinib ile birlikte kullanımında OS için gözlemlenen risk oranı
(HR) 0,80 (%95 GA: 0,616, 1,027) idi.
Tablo 7: Çalışma B9991003’daki hastalarda PD-L1 ekspresyonundan bağımsız etkililik
sonuçları
Etkililik sonlanım noktaları Avelumab artı Sunitinib
(BICR değerlendirmesine göre) aksitinib (N=444)
(N=442)
Progresyonsuz sağkalım(PFS)
Olay (%) 229 (52) 258 (58)
Ay cinsinden medyan (%95 GA) 13,3 (11,1, 15,3) 8,0 (6,7, 9,8)
Risk oranı (%95 GA) 0,69 (0,574, 0,825)
p-değeri* < 0,0001
K-M ile 12-aylık PFS oranı (%95 %52,4 (47,4, 57,2) %39,2 (34,1, 44,2)
GA)**
K-M ile 18-aylık PFS oranı (%95 %43,9 (38,8, 49,0) %29,3 (24,2, 34,6)
GA)**
Doğrulanmış objektif yanıt oranı (ORR)
Objektif yanıt oranı (ORR) n (%) 232 (52,5) 121 (27,3)
(%95 GA) 47,7, 57,2 23,2, 31,6
Tam yanıt (CR) n (%) 17 (3,8) 9 (2,0)
Kısmi yanıt (PR) n (%) 215 (48,6) 112 (25,2)
Yanıt için geçen süre (TTR)
Medyan, ay (aralık) 2,7 (1,2, 20,7) 4,0 (1,2, 18,0)
Yanıtın sürekliliği(DOR)
Medyan, ay (%95 GA) 18,5 (17,8, NE) NE (16,4, NE)
BICR: Kör Bağımsız Merkez İncelemesi ; GA: Güven aralığı; K-M: Kaplan-Meier NE:
Tahmin edilemez.
* tabakalandırılmış log-rant testine göre tek taraflı p değeri
** GA’lar log-log dönüşümü ile dönüştürülmemiş ölçeğe geri dönüşüm kullanarak türetilir.
30Şekil 5: BICR değerlendirmesine göre PD-L1 ekspresyonundan bağımsız hastalarda
Progresyonsuz Sağkalımın Kaplan-Meier hesaplamaları
Progresyonsuz sağ kalım süresi (ay)
Önceden belirlenmiş alt gruplar arasında PFS iyileşmesi gözlemlendi.
31Şekil 6: BICR değerlendirmesine göre PD-L1 ekspresyonundan bağımsız hastalarda
Progresyonsuz Sağkalımın forest plot diyagramı
Pediyatrik popülasyon
Çalışma MS100070-0306, merkezi sinir sistemi (CNS) tümörleri ve lenfoma dahil olmak üzere
standart tedavinin mevcut olmadığı veya hastanın mevcut tedavi için uygun olmadığı refrakter
veya relaps solid tümörleri olan ve doğumdan 18 yaşa kadar pediyatrik hastalarda avelumabın
dozunu, güvenliliğini ve tolere edilebilirliğini, anti-tümör aktivitesini, farmakokinetiğini ve
farmakodinamiğini değerlendiren çok merkezli, açık etiketli bir Faz I/II çalışmadır.
Çalışmaya, yaşları 3 – 17 arasında değişen (11 hasta ≤ 12 yaş ve 10 hasta > 12 yaş), doğrulanan
progresyon, ölüm veya kabul edilemez toksisiteye kadar 2 haftada bir intravenöz olarak 10
mg/kg (N=6) veya 20 mg/kg (N=15) avelumab alan 21 pediyatrik hasta dahil edilmiştir.
Birincil tümör kategorileri, yumuşak doku/kemik sarkomu (N=12), CNS maligniteleri (N=8)
ve mide-bağırsak (GI) karsinomu (N=1) olmuştur.
RECIST 1.1'e göre değerlendirildiği üzere bu çalışmada tam yanıt (CR) veya kısmi yanıt (PR)
saptanmamıştır.
325.2 Farmakokinetik özellikler
BAVENCIO monoterapisi ve BAVENCIO’nun aksitinible kombinasyonu için avelumab
farmakokinetikleri bir popülasyon PK yaklaşımı kullanılarak değerlendirildi.
Monoterapi olarak avelumab ve aksitinible kombinasyonundaki popülasyon PK analizine göre
avelumab maruziyetinde her 2 haftada bir 800 mg veya 10 mg/kg’lık uygulamalar arasında
klinik olarak beklenen anlamlı bir fark oluşmamıştır.
Emilim
Avelumab intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır ve bu nedenle anında ve tamamen biyolojik
olarak kullanılabilir.
Dağılım
BAVENCIO’nun sistemik dolaşımda ve daha az oranda hücre dışı boşlukta dağılım göstermesi
beklenmektedir. Kararlı durum dağılım hacmi 4,72 L’dir.
Sınırlı bir ekstravasküler dağılımla uyumlu olarak, BAVENCIO’nun kararlı durumdaki dağılım
hacmi küçüktür. Bir antikordan beklendiği gibi BAVENCIO, plazma proteinlerine spesifik
bağlanmaz.
Biyotransformasyon
Avelumabın birincil eliminasyon mekanizması proteolitik bozunmadır.
Eliminasyon
1,629 hastadan elde edilen bir popülasyon farmakokinetiği analizine göre, total sistemik klirens
değeri 0,59 L/gün'dür. Ek analizde, BAVENCIO klirensi’nin zamanla azaldığı tespit edilmiştir;
farklı tümör tipleri ile başlangıç değerine kıyasla en büyük ortalama maksimal azalma
(varyasyon katsayısı [CV%]) yaklaşık %32,1’dir (CV %36,2).
BAVENCIO’nun kararlı durum konsantrasyonlarına yaklaşık 4-6 hafta boyunca (2-3 döngü) 2
haftada bir 10 mg/kg’lık tekrarlı dozlama yapıldıktan sonra ulaşılmıştır ve sistemik birikim
yaklaşık 1,25 kat olmuştur.
Önerilen dozda eliminasyon yarı ömrü (t½), popülasyon PK analizine göre 6,1 gündür.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
BAVENCIO maruziyeti, 2 haftada bir 10 mg/kg ila 20 mg/kg doz aralığında doz orantılı olarak
artmıştır.
10 mg/kg avelumabın 5 mg aksitinible kombinasyon halinde kullanımında, avelumab ve
aksitinib maruziyetlerinin tek ajanlara kıyasla değişmediği görülmüştür. İleri evre RHK'si olan
hastalarda zamanla klinik olarak anlamlı avelumab klirensi değişikliğinin görülebileceğine dair
bir kanıt yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Popülasyon farmakokinetik analizi, BAVENCIO’nun total sistemik klirensinde yaş, cinsiyet,
ırk, PD-L1 statüsü, tümör yükü, böbrek fonksiyon bozukluğu ve hafif veya orta şiddetli
karaciğer fonksiyon bozukluğu zemininde fark olmadığını göstermiştir.
33Total sistemik klirens, vücut ağırlığı ile birlikte artmaktadır. Kararlı durum maruziyeti, vücut
ağırlığına göre normalize edilmiş dozlama için geniş bir vücut ağırlığı (30-204 kg) aralığında
hemen hemen benzer olarak izlenmiştir.
Böbrek yetmezliği
Hafif şiddetli (glomerüler filtrasyon hızı (GFR) 60-89 mL/dak, Cockcroft-Gault Kreatinin
Klirensi (KrKL); n=623), orta şiddetli (GFR 30-59 mL/dak, n=320) böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalar ile normal (GFR ≥90 mL/dak, n=671) böbrek fonksiyonlu hastalar
arasında BAVENCIO klirensi açısından klinik olarak önemli farklılıklara rastlanmamıştır.
BAVENCIO’nun şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki etkileri (GFR 15-29
mL/dak) incelenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Popülasyon PK analizinde, hafif karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (bilirubin ≤ULN
ve AST>ULN veya ULN’nin 1-1,5 katı bilirubin, n=217) ile normal karaciğer fonksiyonlu
(bilirubin ve AST≤ULN, n=1,388) hastalar arasında BAVENCIO klirensi açısından klinik
olarak önemli farklılıklara rastlanmamıştır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu, Ulusal Kanser
Enstitüsü (NCI) karaciğer fonksiyon bozukluğu kriterlerine göre tanımlanmıştır.
BAVENCIO, orta şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu (bilirubin, ULN’nin 1,5-3 katı) veya
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu (bilirubin, ULN’nin >3 katı) olan hastalarda
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
MS100070-0306 çalışmasında avelumabın farmakokinetik özellikleri, doğrulanan progresyon,
ölüm veya kabul edilemez toksisiteye kadar 2 haftada bir intravenöz olarak 10 mg/kg (N=6)
veya 20 mg/kg (N=15) avelumab alan, yaşları 3 - 17 arasında değişen 21 çocukta ve ergende
değerlendirilmiştir.
Pediyatrik PK parametreleri ve tüm hastalar için karşılık gelen PK profilleri, doz alımına göre
değerlendirilmiştir ve vücut ağırlığına göre sınıflandırılmıştır.
20 mg/kg avelumab alan pediyatrik hastalarda maruziyet, 10 mg/kg veya 800 mg avelumab
alan yetişkinlerdekine benzer veya daha yüksek olmuştur. 10 mg/kg avelumab alan pediyatrik
hastalarda maruziyet yetişkinlere kıyasla daha düşük olmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
1 ay ve 3 ay boyunca haftada bir kez 20, 60 veya 140 mg/kg intravenöz doz uygulanan, 3 aylık
dozlama periyodundan sonra 2 aylık iyileşme periyodu bırakılan Cynomolgus maymunlarında
yapılan konvansiyonel tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarından elde edinilen klinik dışı verilere
göre insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymuştur. BAVENCIO’nun ≥20 mg/kg
dozunda 3 ay süresince uygulandığı maymunların beyninde ve omuriliğinde perivasküler alanın
mononükleer hücrelerce sarıldığı gözlenmiştir. Açık bir doz-yanıt ilişkisi olmasa da, bu
bulgunun BAVENCIO uygulamasıyla ilişkili olması dışlanamaz.
BAVENCIO ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. PD-1/PD-L1 yolağının gebelik
boyunca fetüse toleransın korunmasında rol oynadığı düşünülmektedir. Fare gebelik
modellerinde, PD-L1 sinyali bloke edildiğinde, fetusa toleransın bozulduğu ve fetus kaybının
arttığı gösterilmiştir. Bu bulgular, gebelik sırasında BAVENCIO uygulamasının düşük veya ölü
doğum oranlarında artış da dahil olmak üzere fetusa zarar verebileceğine dair potansiyel bir risk
göstermektedir.
34BAVENCIO’nın karsinojenisite veya genotoksisite potansiyelinin değerlendirilmesi için
herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
BAVENCIO ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Maymunlarda yapılan 1 ve 3 aylık tekrarlı
doz toksikoloji çalışmalarında dişi üreme organlarında göze çarpan bir etki görülmemiştir. Bu
çalışmalarda kullanılan erkek maymunların çoğu cinsel olarak olgunlaşmamıştır ve bu nedenle
erkek üreme organları üzerindeki etkilere ilişkin net yorumlar yapılamamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Glasiyal Asetik Asit
Polisorbat 20 (E432)
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da belirtilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon
36 ay
Açıldıktan sonra
Mikrobiyolojik açıdan, tıbbi ürün, açılır açılmaz derhal seyreltilmeli ve infüze edilmelidir.
İnfüzyon hazırlandıktan sonra
Seyreltilmiş çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım sırasındaki stabilitesi, aşağıda
gösterilmiştir.
20°C ila 25°C’de ve oda
İnfüzyon hazırlanması 2°C ila 8°C'de ışıktan
ışığında saklandığında
korunarak saklandığında
9 mg/mL (%0,9) Sodyum 96 saat 72 saat
klorür
24 saat
4,5 mg/mL (%0,45) Sodyum 24 saat
klorür
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltme yöntemi, mikrobiyal kontaminasyon riskini ortadan
kaldırmazsa, seyreltilmiş çözelti hemen infüze edilmelidir. Hemen kullanılmaması halinde,
kullanımdan önceki kullanım sırası saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında 2°C-8°C’de saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için orijinal karton ambalajında saklayınız.
35Seyreltilen tıbbi ürünün saklama koşulları için, bkz. bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir halobutil kauçuk tıpa ve çıkarılabilir plastik başlıklı alüminyum kapak ile kapatılmış bir
adet renksiz şeffaf flakon (Tip I cam) içinde 10 mL konsantre çözelti.
Her karton kutuda 1 adet infüzyonluk çözelti içeren flakon bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
BAVENCIO, polietilen, polipropilen ve etilen vinil asetat infüzyon torbaları, cam şişeler,
polivinil klorür infüzyon setleri ve gözenekleri 0,2 mikrometre olan polietersülfon membranlı
hat içi filtreler ile uyumludur.
Kullanma talimatları
İnfüzyon çözeltisi hazırlamak için aseptik teknik kullanılmalıdır.
• Flakon, partikül madde ve renk değişikliği yönünden görsel olarak incelenmelidir.
BAVENCIO, berrak, renksiz ile hafif sarı arası bir çözeltidir. Çözelti bulanıksa, rengi
değişmişse veya partikül maddeler içeriyorsa, flakon atılmalıdır.
• 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür veya 4,5 mg/mL (%0,45) sodyum klorür içeren uygun
boyutta (tercihen 250 mL) bir infüzyon torbası kullanılmalıdır. BAVENCIO, gereken
hacimde flakon(lar)dan çekilmeli ve infüzyon torbasına aktarılmalıdır. Kısmi kullanılmış
veya boş flakonlar atılmalıdır.
• Seyreltik çözelti, çözeltinin köpürmemesi veya yapısının fiziksel olarak bozulmaması için
torba nazikçe ters çevirerek karıştırılmalıdır.
• Çözelti incelenmeli ve berrak, renksiz ve görünür partiküllerden arındırılmış olduğundan
emin olunmalıdır. Seyreltik çözelti, açılır açılmaz derhal kullanılmalıdır.
• Aynı intravenöz hattından başka tıbbi ürünlerle birlikte uygulama yapılmaz. İnfüzyon
çözeltisi, Bölüm 4.2’de açıklandığı şekilde, steril, pirojenik olmayan, düşük protein
bağlayıcı özelliğe sahip bir 0,2 mikrometrelik hat içi veya ek filtre kullanılarak uygulanır.
BAVENCIO uygulandıktan sonra, hat, 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür veya 4,5 mg/mL
(%0,45) sodyum klorür ile yıkanmalıdır.
Seyreltik çözeltiyi dondurmayınız veya çalkalamayınız. Buzdolabında saklanan intravenöz
torbalar içerisindeki seyreltik çözeltinin kullanılmadan hemen önce oda sıcaklığına
getirilmesini sağlayınız.
İmha
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic. A.Ş.
Atatürk Mh. Ertuğrul Gazi Sk.
Metropol İstanbul Sit. C2 Apt. No: 2A/20
Ataşehir/İstanbul
Tel: 0 216 578 66 00
Fax: 0 216 469 09 22
368. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2019/399
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
37