 
1 / 11 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
RECTONİD  % 0,2 rektal m erhem  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde : 
Gliseril trinitrat 2mg/g  
 Yardımcı maddeler: 
Propilen glikol  4,80 g/g  
Lanolin     0,60 g/g  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
Rektal merhem  
Beyaz, opak, homojen merhem  
 4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1.     Terap ötik e ndikasyonlar 
RECTONİD , kronik anal fissürlere  bağlı ağrıların tedavisinde kullanılır.  
 4.2.      P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yetişkinler: Genel doz anal kanala günde üç kez yaklaşık 1 -1,5 cm merhemin uygulanmasıdır. 
Tedavi 8 saatte 1 defa uygulanır.  
Anal fissür için, 2 hafta sonra doktorunuzun gerekli görmesi durumunda tedaviye 2 -4 hafta devam 
edilebilir.  
Hemoroidektomi için, ilk 2 haftadan sonra doktorunuzun gerekli görmesi durumunda tedaviye 2 
hafta daha devam edilebilir.  
 Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  
RECTONİD  tüpü kutusunda bir doz ölçüm çizelgesi vardır. Doz bu ölçüm çizelgesine göre  
2 / 11 
 ayarlanır. Seçilen parmağa plastik bir sargı ya da pamuk kılıfı şeklindeki parmaklık takılabilir. 
Ölçüm çizelgesine göre çekilen merhem (yaklaşık 375 mg) yavaşça parmağın ucuna a lınır. Parmak 
ilk el parmağı eklemine kadar (parmak boğumuna kadar yaklaşık 1 -1,5 cm) kadar hafifçe anal 
kanala sokulur ve merhem anal kanala dairesel olarak sürülür. İşlem sonunda eller yıkanır ve 
parmaklık atılır (Tuvalete atmayınız).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili ek bir bilgi yoktur. 
 
Pedi yatrik popülasyon: 
RECTONİD ’ in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı, emniyeti ve etkinliği henüz 
belirlenmemiştir. Bu nedenle çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geri yatrik popülasyon:  
RECTONİD ’ in yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.3.     Kontrendikasyon lar  
• RECTONİD , gliseril trinitrat  veya merhemin içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  kontrendikedir.  
• RECTONİD , sildenafil sitrat, tadalafil, vardenafil ve diğer uzun etkili gliseril trinitrit (GTN) 
ürünleri izosorbit dinitrat ve amil veya bütil nitrit gibi nitrik oksit donörleri ile birlikte 
kullanıldığında  kontrendikedir.  
• Postural hipotansiyonu olan hastalarda veya ağır intrakra niyal basıncı artmış (kafa travması 
ya da beyin kanaması gibi) ya da serebral  dolaşımı yetersiz hastalarda, migren, tekrarlayan başağrısı 
olan hastalarda,  
• Aort ya da mitral stenozu olan hast alarda,  
• Hipertrofi k obstrüktif kardiyomiyopatisi olan hast alarda,  
• Konstriktif perikarditi ya da perikardiyal tamponadı olan hastalarda,  
• Belirg in anemisi  olan hast alarda,  
• Dar açılı glokomu olan hastalarda kontrendikedir.  
• Hipotansiyona neden olabileceğinden çözülebilir guanilat siklaz uyarıcısı ile birlikte 
kullanımı  kontrendikedir.   
3 / 11 
  
4.4. Öze l kullanım uyarıları ve ön lemleri 
• RECTONİD ' in risk/fayda oranı bireysel olarak belirlenmelidir. Bazı hastalarda RECTONİD  
tedavisini takiben şiddetli baş ağrısı oluşabilir. Bazı durumlarda doğru dozun yeniden 
değerlendirilmesi önerilir. Risk -fayda oranının negatif olduğu hastalarda, RECTONİD  tedavisi 
hekim kontrolünde kesilmeli ve diğer terapötik veya cerrahi girişimlere başlanmalıdır.  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek hastalığı olan hastalarda RECTONİD dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Yetersiz perfüzyonun beyin, kalp, karaciğer ve böbrek üzerindeki olası zararlı  etkileri ve  
buna bağlı olarak iskemi, tromboz ve bu organların fonksiyon değişikliği riskinden dolayı, özellikle 
uzun süreli aşırı hipotansiyondan kaçınılmalıdır. Postüral hipotansiyonu en aza indirmek için 
hastalara yatar veya oturur pozisyondan dik poz isyona geçerken veya ayağa kalkarken yavaşça 
pozisyon değiştirmeleri tavsiye edilmelidir. Bu tavsiye özellikle kan hacmi düşük olan ve diüretik tedavisi gören hastalar için önemlidir. Gliseril trinitrat kaynaklı hipotansiyona paradoksal bradikardi 
ve artmı ş angina pektoris eşlik edebilir. Yaşlılar, özellikle ani yükselmelerde postural hipotansiyon 
gelişimine daha duyarlı olabilir. RECTONİD'in yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi mevcut 
değildir.  
• Alkol hipotansif etkisini  artırabilir.  
• Eğer doktorlar akut miyokard enfarktüsü ya da konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda 
Gliseril trinitrat merhem kullanmayı seçmişlerse, potansiyel hipotansiyon ve taşikardi risklerinden 
kaçınmak için hasta mutlaka klinik ve hemodinamik açıdan çok dikkatl e izlenmelidir.  
Hemoroide bağlı kanamalar artarsa tedavi sona erdirilmelidir.  
• Eğer anal bölgede ağrı ısrarcı olursa, ağrıya neden olabilecek diğer faktörlerin teşhisi 
gerekebilir.  
• Gliseril trinitrat idrarda vanil mandelik asit ve katekolaminlerin ölçümünü engelleyebilir.  
• Diğer pek çok medikal ürünle birlikte birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır   (bkz.4.5). 
• İçeriğinde bulunan lanolin nedeni ile lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) 
sebebiyet  verebilir.  
• İçeriğ inde bulunan propilen glikol ciltte irritasyona neden olabilir.  
• İçeriğinde bulunan lanolin koyun yünü yağından elde edilmiştir.  
 
  
4 / 11 
 4.5.     Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
• RECTONİD , vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, ADE inhibitörleri (Anjiyotensin 
Dönüştürücü Enzim inhibitörleri), beta blokörler,  diüretikler,  anti -  hipertansifler,  trisiklik 
antideprasanlar ve majör trankilizanlarla birlikte kullanıldığında RECTONİD’in kan basıncını 
düşürücü etkisi potansiyalize olabilir. Bu yüzden bu ilaçlarla birlikte kullanımı sırasında dikkatli  
olunmalıdır.  
• Organik nitratların hipotansif etkisi, fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörlerinin, örn. 
sildenafil, tadalafil ve vardenafil  eş zamanlı kullanımı ile artabilir.  (bkz. Bölüm 4.3).  
• RECTONİD  ile birlikte alkol tüketimi ilacın etkisini potansiyelize edebilir.  
• RECTONİD ’ in, isosorbid dinitrat ve amil veya bütil nitrit gibi NO donörleri ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Asetil sistein RECTONİD’ in  vazodilatör etkisini potansiyelize edebilir.  
• RECTONİD  ile birlikte plazminojen  aktivatörü  olan  alteplaz verildiğinde,  ilacın  trombolitik 
etkisinde azalma olabilir.  
• RECTONİD , heparin ile birlikte verildiğinde, heparinin  etkisinde azalma olabilir. Kan 
koagulasyon parametrelerinin yakın takibi gereklidir ve heparinin dozu ayarlanmalıdır. RECTONİD  
tedavisi bittikten sonra PTT de ani bir artış olabilir. Bu yüzden heparin dozunun azaltılması  
gerekebilir.  
• RECTONİD ’ in dihidroergotamin’le birlikte kullanımı dihidroergotamin’in biyoyararlanımı 
artırarak koroner vazokonstriksiyona neden olabilir.  
• Oral asetilsalisilik asit ve non steroidal antienflamatuar ilaç kullanımının RECTONİD ’ in 
terapötik  cevabını azaltabileceği  unutulmamalıdır.  
• Çözülebilir guanilat siklaz uyarıcısı olan riosiguat ile RECTONİD’ in birlikte kullanımı 
hipotansiyona neden olabilir. Bu nedenle RECTONİD ile riosiguatın birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz.bölüm  4.3). 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
RECTONİD ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
  
5 / 11 
 Bu nedenle nitrogliserin gebe bir kadına verildiğinde fetal zarar verip vermeyeceği ya da çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınların doğurganlık kapasitesini etkileyip etkilemeyeceği 
bilinmemektedir. (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum sonrası gelişim üzerine etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
RECTONİD  gerekli olmadıkça gebelik dö neminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Gliseril trinitratın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emziren annelerde güvenliliği 
çalışılmamıştır. Bu nedenle emziren annelerde dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan deneylerinde üreme yeteneğini etkilememiştir.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RECTONİD  bazı hastalarda özellikle ilk kullanımda baş dönmesi, sersemlik, bulanık görme, baş 
ağrısı ya da yorgunluğa neden olabilir. Hastaların RECTONİD  kullanırken araba kullanma ya da 
makine çalıştırma konusunda dikkatli olmaları gereklidir.  
 
4.8 İste nmeyen etkiler 
Gliseril trinitrata karşı advers reaksiyonlar genellikle doza bağlıdır ve bu reaksiyonların neredeyse tamamı vazodilatör aktivitenin sonucudur. Şiddetli olabilen baş ağrısı en sık bildirilen yan etkidir. 
Gliseril trinitrat 4 mg/g Rektal Merhem ile y apılan Faz III klinik çalışmalarda hafif, orta ve şiddetli 
baş ağrısı insidansı %18, %25 ve %20 bulunmuştur. Önceden migren veya tekrarlayan baş ağrısı 
öyküsü olan hastalarda tedavi sırasında baş ağrısı gelişme riski daha yüksek  bulunmuştur (bkz. 
Bölüm 4.3). Baş ağrısı, özellikle daha yüksek dozlarda, her günlük dozda tekrarlayabilir. Baş ağrısı 
hafif analjeziklerle tedavi edilebilir, (örn, parasetamol ) ve tedavinin kesilmesiyle geri 
dönüşümlüdür. 
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler ,  sistem organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda  
verilmektedir:  Çok yaygın ( ≥1/10 ); yaygın ( ≥1/100 i la< 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemi yor).   
6 / 11 
  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Methemoglobinemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık, Anaflaktoid reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönm esi, bayılma  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Taşikardi  
Seyrek: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Kreşendo angina  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Ortostatik hipotansiyon, flushing, senkop  
Çok seyrek: Rebound hipertansiyon  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide bulantısı  
Yaygın olmayan: Diyare, anal rahatsızlık, kusma, rektal kanama, rektal düzensizlik  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık , anal yanma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anüs bölgesi nde yanma hissi, kontakt dermatit, kızarıklık ve ağrı  
 
Çok nadiren, normal dozlarda organik nitratlar, normal görünen hastalarda methemoglobinemiye 
neden olmuştur. Kızarma, kararsız angina  ve yoksunluk hipertansiyonu da oluşabilir.  
  
7 / 11 
 Bazı hastalarda baş dönmesi ve hipotansiyon (ortostatik hipotansiyon dahil), tedavinin kesilmesini 
gerektirecek kadar şiddetli olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz  aşımı ve te davisi  
Kazara aşırı dozda RECTONİD rektal merhem kullanımı, hipotansiyon ve refleks taş ikardiye yol 
açar. Nitrogliserinlerin vazodilatör  etkileri için spesifik bir antidot bilinmemektedir ve nitrogliserin 
doz aşımı tedavisi olarak kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Nitrogliserin doz aşımına bağlı hipotansiyonun venodilatasyon ve arteryal hipovoleminin bir sonucu olması nedeniyle, bu durumda 
mantıklı bir tedavi santral sıvı hacminin artırılmasına yönelik  olmalıdır. Pasif egzersizle hastanın 
bacaklarının yukarıya doğru kaldırılması yeterli olabilir, ancak normal salin ya da benzeri bir sıvının 
intravenöz infüzyonu da gerekebilir. Nadir olarak görülen şiddetli hipotansiyon ve şok durumlarında 
resüsitasyon tedavisi  gerekebilir.  
Aşırı dozda methemoglobinemiye neden olabilir. Bu durum metilen mavisi infüzyonu ile tedavi 
edilmelidir.  
  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1.     Farmak odinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Hemoroid ve Anal Fissürlerin Tedavisinde Topikal Kullanılan İlaçlar  
ATC kodu: C05AE01 
 
Etki mekanizması  
RECTONİD ’ in etkin maddesi gliseril trinitrattır. Gliseril trinitrat vasküler düz kasta gevşetici 
etkisini  salınan nitrik oksit (NO) aracılığı ile gösterir. İntraanal yolla gliseril trinitrat uygulandığında 
internal anal sfinkterde gevşeme meydana  gelir.  
 
İnternal anal sfinkterin, yani anal sfinkterin iç kısmının hipertonisitesi anal fissür oluşumunu  
8 / 11 
 hazırlayan bir faktördür. Anodermdeki kan damarına akış internal anal sfinkter (IAS) üzerindendir. 
Bu nedenle IAS hipertonisitesi kan akışını azaltabilir ve bu bölgede iskemiye neden  olabilir.  
 
Rektum distansiyonu (dol gunluğu) anarektör inhibitör refleks ve internal anal sfinkterin 
gevşemesiyle sonuçlanır. Bu reflekse aracılık eden sinirler bağırsak cidarına yerleşmiştir. Bu sinirlerden NO nörotransmiterinin salınımı internal anal sfinkter fizyolojisinde önemli rol 
oyna maktadır. Spesifik olarak NO insanlarda, IAS’ı gevşeterek sonuçlanan anorektör inhibitör 
reflekse aracılık etmektedir. Bir NO donörü olan gliseril trinitratın topik olarak uygulanması anal basınçta azalma ve anoderm kan akışında düzelmeyle sonuçlanan farmakolojik bir sfinkterotomiyi 
başlatır.  
 
Ağrı üzerindeki etkisi  
Üç Faz III klinik çalışmada, Gliseril trinitrat 4 mg/g Rektal Merhem'in, 100 mm'lik bir görsel analog 
skala kullanılarak ölçülen, kronik anal fissür ile ilişkili ortalama günlük ağrı yoğunluğunu plaseboya 
kıyasla iyileştirdiği gösterilmiştir. İlk çalışmada, Gliseril trinitrat 4 mg/g Rektal Merhem, 21 günden 
uzun uygulamanın ardından ortalama ağrı şiddetini 4,3 mm (başlangıç 25,7 mm) plasebo ile 
karşılaştırıldığında, 13,3 mm(başlangıç 39,2 mm) azalttı (p<0,0063) ve 56 günden uzun 
uygulamanın ardından ise sırasıyla 6,9 mm ile karşılaştırıldığında, 18,8 mm azalttığı görüldü 
(p<0,0001). Bu, 21 gün boyunca %17,2 ve 56 gün boyunca %21,1'lik bir tedavi etkisine (Gliseril 
trinitrat 4 mg/g Rektal Merhem ve plasebo için yüzde değişim arasındaki fark) karşılık gelir. İkinci 
çalışmada, Gliseril trinitrat 4 mg/g Rektal Merhem, 21 günden uzun uygulamanın ardından ortalama 
günlük ağrı şiddetini  47,7 mm (başlangıç 34,0 mm) plasebo  ile karşılaştırıldığında, 11,1 mm 
(başlangıç 33,4 mm) azalttı (p<0,00388) ve 56 günden uzun uygulamanın ardından ise sırasıyla 13,8 
mm ile karşılaştırıldığında, 17,2 mm azalttığı görüldü (p<0,0039).  
 
Bu, 21 günden uzun uygulama %10,6 ve 56 günden uzun uygulama  %10,9'luk bir tedavi etkisine 
karşılık gelir. Üçüncü çalışmada, Gliseril trinitrat 4 mg/g Rektal Merhem, plasebo için 24,9 mm'ye 
(başlangıç 54,1 mm) kıyasla 21 günden uzun uygulama  ortalama günlük ağrı yoğunluğunu 28,1 mm 
(başlangıç 55,0 mm) v e 56 günden uzun uygulama 35,2 azalttı. mm, sırasıyla 33 ,8 mm'ye 
(p<0,0447) kıyasla. Bu, 21 günden uzun uygulama %5,1 ve 56 günden uzun uygulama %1,5'lik bir 
tedavi etkisine karşılık gelir.  
 İyileşme üzerindeki etkisi  
Her üç çalışmada da, Gliseril trinitrat 4 mg/g Rektal Merhem ile tedavi edilen hastalarda anal  
9 / 11 
 fissürlerin iyileşmesi, plasebodan istatistiksel olarak farklı değildi. RECTONİD, kronik anal 
fissürün iyileşmesi için endike değildir.  
 
5.2.F armak okinetik ö zellikler 
Genel özellikler 
Emilim : 
Gliseril trinitrat oral mukozadan hızlı bir şekilde absorbe olur ve böylece hemen etkisi başlar. 
Gastrointestinal kanaldan da hızlı bir şekilde absorbe olur ve karaciğerde ilk geçiş etkisine uğradığı 
için biyoyaralanımı azalır. Gliseril trinitrat içeren merhemlerin deri yolu ile verildiğinde absorbe 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Dağılım : 
Gliseril trinitrat’  ın dağılım hacmi yaklaşık 3L / kg’dır ve bu volümün atılımı çok hızlı bir şekilde 
gerçekleşir.  
 
Biyotransformasyon:  
Bilinen enterohepatik metabolizma yerleri kırmızı kan hücreleri ve vasküler cidarlardır. Gliseril 
trinitrat metabolizmasının başlangıç ürünler i, inorganik nitrat ve 1,2 ve 1,3-dinitrogliserollerdir. 
Dinitratlar gliseril trinitrattan daha az etkin vazodilatörlerdir, ancak bunların serumda kalış süresi daha uzundur. Bunların internal anal sfinkterin gevşemesine katkısı bilinmemektedir. Daha ileri 
aşamada  dinitratlar  vazoaktif -olmayan mononitratlara  ve son olarak da gliserol  ve karbondioksite 
metabolize olur. 
 
Eliminasyon : 
Yaklaşık 1 L/kg/dakika olarak gözlenen klirens, büyük ölçüde hepatik kan akışı yoluyladır.  
 
Doğrusallık / doğru olmayan durum : 
İlacın lineer ve nonlineer kinetiği hakkında yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 K linik öncesi g üvenlilik verileri 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmaları  
RECTONİD  ile yapılmış sistemik toksisite çalışmaları yoktur. Oral olarak yüksek dozlarda uzun 
süreli tedavide gliseril trinitrat uygulandığında, methemoglobinemi , testiküler atrofi ve 
aspermatogenez gibi toksik etkilere sahip olabildiği yapılan çalışmalarla göster ilmiştir. Fakat bu  
10 / 11 
 bilgiler terapötik kullanım koşulları altında insanlar için özel bir bulguyu  göstermemektedir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik etki  
Gliseril trinitrat ile yapılan preklinik  çalışmalardan elde edilen bilgiler sadece S. typhimurium 
TA1535 tiplerinde genotoksisiteye işaret etmektedir. Bununla birlikte terapötik kullanım koşulları 
altında karsinojenik riskin arttığı  düşünülemez.  
 Üreme toksisitesi  
Üreme toksisitesi ile ilgili yapılan çalışmalarda, Gliseril trinitrat (GTN) sıçanlara ve tavşanlara parenteral toksisite oluşturmayan dozlarda i.v., i.p. ve dermal olarak verildiğinde fertilite veya 
embriyonik gelişmeler üzerine her hangi bir yan etki göstermemiştir.  
 
Teratojenik etki g özlenmemiştir.  
Sıçanlarda fetotoksik etki (doğum ağırlığında azalma) fetal gelişim sürecinde uterusun 1 mg/kg/gün 
(i.p.) ve 28 mg/kg/gün (dermal) dozların üzerinde maruz bırakılması ile görülebilmektedir.  
 6.        FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1.Yar dımcı madde lerin listesi 
Propilen glikol  
Katı vazelin  
Lanolin  (Koyun yünü yağından elde edilmiştir)  
Akrilamid / Sodyum Akriloildimetiltaurat Kopolimer ve Isohekzadekan ve Polisorbat 80 Saf su  
 6.2.G eçimsizlikler 
Bilinen he rhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3.Raf  ömrü 
24 ay 
Açıldıktan sonra 8 hafta içinde tüketilmelidir. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirl er 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklıklarında, ağzı sıkıca kapalı ve orijinal ambalajında saklayınız. Ürünü 
dondurmayınız.   
11 / 11 
  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
30 gram’ lık alüminyum tüplerde  
 
6.6. Beşeri  tıbbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürün  ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve  “Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü” y önetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.        RUHSAT SAHİ Bİ 
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cad. Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-84 Yenimahalle/ ANKARA 
Tel: 0 312 255 54 74  
Fax: 0 312 255 54 72  
 8.        RUHSAT NUM ARASI 
2022/193 
9.   İLK RUHSAT  
TARİHİ RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  03.04.2022  
Ruhsat  yenileme tarihi:   
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TARİ Hİ 