KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VITRAKVI® 20 mg/mL oral çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Oral çözeltinin her mL’si 20 mg larotrektinibe eşdeğer 24,6 mg larotrektinib sülfat içerir.
Bilinen etkisi olan yardımcı maddeler:
Oral çözeltinin her mL’si 2 mg sodyum benzoat içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral çözelti
Berrak, sarı ila turuncu veya kahverengimsi renkte çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VITRAKVI, Nörotrofik Tirozin Reseptör Kinaz (NTRK) gen füzyonlu, lokal ileri veya
metastatik solid tümörleri olup en az bir basamak tedavi ile progresyon gelişmiş ve tatmin edici
tedavi seçeneği olmayan, pediyatrik ve performans durumu ECOG 0-3 olan erişkin hastalarda
monoterapi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
VITRAKVI tedavisi, antikanser tedavilerinin uygulanmasında deneyimli hekimler tarafından
başlatılmalıdır.
VITRAKVI ile tedaviye başlamadan önce, tümör numunesinde NTRK gen füzyonunun varlığı
valide edilmiş bir test ile teyit edilmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler
Erişkinler için önerilen doz, hastalık ilerleyene kadar veya kabul edilemez toksisite meydana
gelene kadar günde iki kez 100 mg larotrektinibdir.
1Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda doz uygulaması vücut yüzey alanına göre yapılmaktadır. Pediyatrik
hastalarda önerilen doz, hastalık ilerleyene kadar veya kabul edilemez toksisite meydana gelene
kadar doz başına en fazla 100 mg olmak üzere günde iki kez 100 mg/m2 larotrektinibdir.
Unutulan doz
Bir dozun unutulması halinde, hasta unutulan dozu telafi etmek için aynı anda iki doz
almamalıdır. Hastaların takip eden dozu planlanan zamanda alması gerekmektedir. Bir dozu
aldıktan sonra hastanın kusması halinde, hasta bunu telafi etmek üzere ek doz almamalıdır.
Doz ayarlaması
Tüm 2. derece advers reaksiyonlar için, sürekli doz uygulanması uygun olabilir bununla birlikte
toksisitenin kötüleşmemesini sağlamak için hastaların yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri ile ilgili olmayan 3. ve 4. derece advers reaksiyonlar
için:
- Advers reaksiyon başlangıç ya da 1. dereceye gelene kadar veya düzelene kadar
VITRAKVI’ye ara verilmelidir. Dört hafta içinde düzelme meydana gelirse bir sonraki doz
ayarlamasından devam edilir.
- Bir advers reaksiyonun 4 hafta içinde düzelmemesi durumunda VITRAKVI kalıcı olarak
bırakılmalıdır.
VITRAKVI için advers reaksiyonlara yönelik önerilen doz ayarlamaları Tablo 1’de
sunulmuştur.
Tablo 1: VITRAKVI için advers reaksiyonlara yönelik önerilen doz ayarlamaları
Doz ayarlaması Erişkin hastalar ve vücut yüzey alanı en az Vücut yüzey alanı 1.0 m2’den az
1.0 m2 olan pediyatrik hastalar olan pediyatrik hastalar
Birinci Günde iki defa 75 mg Günde iki defa 75 mg/m2
İkinci Günde iki defa 50 mg Günde iki defa 50 mg/m2
Üçüncü Günde bir defa 100 mg Günde iki defa 25 mg/m2 a
a Günde iki defa 25 mg/m2 olarak dozlanan pediyatrik hastalar, tedavi sırasında vücut yüzey alanları 1.0 m2’den
fazla olsa dahi bu dozda kalmalıdır. Üçüncü doz ayarlamasında maksimum doz günde iki defa 25 mg/m2 olmalıdır.
Üç doz ayarlamasının ardından VITRAKVI’yi tolere edemeyen hastalarda VITRAKVI kalıcı
olarak bırakılmalıdır.
VITRAKVI ile tedavi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik olması durumunda
tavsiye edilen doz değişiklikleri Tablo 2’de sunulmaktadır.
2Tablo 2: Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri için tavsiye edilen VITRAKVI doz
modifikasyonları ve yönetimi
Laboratuvar parametreleri Tavsiye edilen önlemler
Derece 2 ALT ve/veya AST - Derece 2 toksisitenin gözlenmesinden sonra, toksisite ortadan
(>3xULN ve ≤5x ULN) kalkana kadar, dozun kesilmesinin veya azaltılmasının gerekli olup
olmadığını belirlemek için sık sık bir dizi laboratuvar
değerlendirmeleri yapılır.
Derece 3 ALT ve/veya AST - Advers reaksiyon düzelinceye veya başlangıç seviyesine ulaşana
(>5xULN ve ≤20x ULN) kadar tedaviye ara verilir. Karaciğer fonksiyonu, düzelme sağlanana
veya veya başlangıç seviyesine dönene kadar sık sık takip edilir. Advers
Bilirubin seviyesinin <2x ULN reaksiyon düzeltmezse, tedavi kalıcı olarak durdurulur.
olduğu Derece 4 ALT ve/veya AST - Advers reaksiyon düzelirse, bir sonraki doz modifikasyonu ile
(>20 ULN) devam edilir. Tedavi, hastalarda yalnızca yararın riskten fazla
olduğu durumlarda yeniden başlatılmalıdır.
- Tedaviye yeniden başlandıktan sonra 4. derece ALT ve/veya AST
artışı meydana gelirse, tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır.
Bilirubin seviyesinin ≥2x ULN - Düzelme sağlanana veya başlangıç seviyesine dönene kadar,
olduğu ALT ve/veya AST (≥3x ULN) tedaviye ara verilir ve karaciğer fonksiyonu sık sık takip edilir.
- Tedavinin kalıcı olarak durdurulması değerlendirilir.
- Tedavi, hastalarda yalnızca yararın riskten fazla olduğu durumlarda
yeniden başlatılmalıdır.
- Tedaviye yeniden başlanırsa, bir sonraki daha düşük dozla başlanır.
Yeniden başlanmasını takiben karaciğer fonksiyonu sık sık takip
edilir.
- Tedavinin yeniden başlatılmasından sonra advers reaksiyon
nüksederse, tedavi kalıcı olarak durdurulur.
ALT: Alanin aminotransferaz
AST: Aspartat aminotransferaz
ULN: Normalin üst limiti
Uygulama şekli:
VITRAKVI oral yoldan kullanım içindir.
VITRAKVI, eşdeğer oral biyoyararlanımı olan kapsül ya da oral çözelti şeklinde mevcuttur ve
birbirlerinin yerine kullanılabilir.
Oral çözelti, 1 mL veya 5 mL hacimli bir oral enjektör kullanılarak ağızdan ya da bir nazogastrik
besleme tüpü kullanılarak enteral olarak uygulanmalıdır.
- 1 mL’nin altındaki dozlar için 1 mL oral enjektör kullanılmalıdır. Hesaplanan doz hacmi en
yakın 0,1 mL’ye yuvarlanmalıdır.
- 1 mL ve üzeri dozlar için 5 mL oral enjektör kullanılmalıdır. Doz hacmi en yakın 0,2 mL’ye
yuvarlanmalıdır.
- VITRAKVI, nazogastrik besleme tüpü vasıtasıyla verildiğinde formül mamalar ile
karıştırılmamalıdır. Formül mamayla karıştırılması tüpte tıkanıklığa yol açabilir.
- Oral enjektörlerin ve besleme tüplerinin kullanımına yönelik talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.
Oral çözelti yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir ancak greyfurt ya da greyfurt suyuyla
birlikte alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2)
3Karaciğer yetmezliği:
VITRAKVI’nin başlangıç dozu, orta (Child-Pugh B) ila ciddi (Child-Pugh C) derecede
karaciğer yetmezliği olan hastalarda %50 oranında azaltılmalıdır. Hafif derecede karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh A) olan hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm
5.2).
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulama
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte uygulama gerekliyse, VITRAKVI dozu %50
azaltılmalıdır. İnhibitör alımı 3 ila 5 eliminasyon yarılanma ömrü boyunca bırakıldıktan sonra,
VITRAKVI’ye, CYP3A4 inhibitörüne başlanmadan önce alınan doz ile tekrar başlanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tümör türlerinde etkililik
VITRAKVI’nin faydası, tümörleri NTRK gen füzyonu sergileyen, oldukça küçük bir hasta
popülasyonunu kapsayan tek kollu çalışmalarda kanıtlanmıştır. VITRAKVI’nin olumlu
etkileri, sınırlı sayıda bir tümör tiplerinde genel yanıt oranı ve yanıt süresi esas alınarak
gösterilmiştir. Etki, eşzamanlı genetik değişikliklerin yanı sıra tümör tipine bağlı olarak
kantitatif olarak farklı olabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, VITRAKVI sadece, klinik
faydanın kanıtlandığı başka tedavi seçeneklerinin bulunmadığı ya da bu tür tedavi
seçeneklerinin tükendiği (yani tatmin edici tedavi seçeneği bulunmuyorsa) durumlarda
kullanılmalıdır.
Nörolojik reaksiyonlar
Larotrektinib alan hastalarda, sersemlik, yürüme güçlüğü ve parestezi gibi nörolojik
reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nörolojik reaksiyonların çoğunluğu tedavinin ilk
üç ayı içinde ortaya çıkmıştır. Bu semptomların şiddetine ve kalıcılığına bağlı olarak
VITRAKVI dozuna ara verilmesi, azaltılması veya bırakılması düşünülmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Hepatotoksisite
Larotrektinib alan hastalarda ALT, AST, alkalin fosfataz (ALP) ve bilirubin artışı dahil olmak
üzere, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). ALT ve
AST artışların çoğunluğu tedaviye başladıktan 3 ay sonra meydana gelmiştir.
Erişkin hastalarda, ALT ve/veya AST'de 2, 3 veya 4.derece artış ve bilirubinde ≥ 2x ULN artışı
ile birlikte hepatotoksisite vakaları rapor edilmiştir. Karaciğer transaminaz artışı olan
hastalarda, artışın şiddetine bağlı olarak VITRAKVI dozu değiştirilir, tedaviye ara verilir veya
tedavi kalıcı olarak durdurulur (bkz. Bölüm 4.2.).
4ALT, AST, ALP ve bilirubin dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu, ilk dozdan önce, sonra
tedavinin ilk ayı boyunca 2 haftada bir, daha sonra tedavinin ilk 6 ayı boyunca ayda bir ve
sonrasında tedavi boyunca periyodik olarak takip edilmelidir. Transaminaz yükselmesi görülen
hastalarda daha sık test gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).
CYP3A4/P-gp indükleyiciler ile birlikte uygulama
Azalan maruziyet riski nedeniyle, güçlü veya orta güçte CYP3A4/P-gp indükleyicilerin
VITRAKVI ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Kadınlarda ve erkeklerde kontrasepsiyon
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, VITRAKVI alırken ve tedaviyi bıraktıktan sonra en
az bir ay boyunca etkinliği yüksek bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5
ve 4.6).
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve gebe olmayan kadın partneri olan üreme potansiyeli
bulunan erkeklere, VITRAKVI ile tedavi sırasında ve son dozdan sonraki en az bir ay boyunca
etkinliği yüksek bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
Bazı yardımcı maddeler ile ilgili önemli bilgi
Sodyum benzoat: Bu tıbbi ürün 1 mL başına 2 mg sodyum benzoat içerir.
Sodyum: Bu tıbbi ürün 5 mL başına 1 mmol’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder, yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların larotrektinib üzerindeki etkileri
CYP3A, P-gp ve BCRP inhibitörlerinin larotrektinib üzerindeki etkisi
Larotrektinib, sitokrom P450 (CYP) 3A, P-glikoprotein (P-gp) ve meme kanserine direnç
proteininin (BCRP) bir substratıdır. VITRAKVI’nin güçlü veya orta dereceli CYP3A
inhibitörleri, P-gp ve BCRP inhibitörleri (örn., atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol,
ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakinavir, telitromisin, troleandomisin,
vorikonazol veya greyfurt) ile birlikte kullanılması larotrektinib plazma konsantrasyonlarını
artırabilir (bkz. Bölüm 4.2). Sağlıklı erişkin bireylerden elde edilen klinik veriler, tek bir 100
mg VITRAKVI dozunun 7 gün boyunca günde bir kez 200 mg itrakozanol (güçlü bir CYP3A
inhibitörü ve P-gp ve BCRP inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının, larotrektinib C ve EAA
maks
değerini sırasıyla 2,8 kat ve 4,3 kat artırdığını göstermektedir.
Sağlıklı erişkin bireylerden elde edilen klinik veriler, tek bir 100 mg VITRAKVI dozunun tek
bir 600 mg rifampisin dozu (bir P-gp ve BCRP inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının
larotrektinib C ve EAA değerini sırasıyla 1,8 kat ve 1,7 kat artırdığını göstermektedir.
maks
CYP3A ve P-gp indükleyicilerin larotrektinib üzerindeki etkisi
VITRAKVI’nin güçlü veya orta derecede CYP3A indükleyicileri ve güçlü P-gp indükleyiciler
(örn., karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifabutin, rifampisin veya St. John’s Wort) ile
birlikte kullanımı larotrektinib plazma konsantrasyonlarını düşürebilir ve bu nedenle birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
5Sağlıklı erişkin bireylerden elde edilen klinik veriler, tek bir 100 mg VITRAKVI dozunun
11 gün boyunca günde bir kez 600 mg rifampisin (güçlü bir CYP3A ve P-gp indükleyici) ile
birlikte uygulanmasının larotrektinib C ve EAA değerini sırasıyla %71 ve %81 oranında
maks
azalttığını göstermektedir. Orta derecede indükleyicilerin etkisine ilişkin klinik veriler mevcut
olmamasına karşın larotrektinib maruziyetinde azalma beklenmektedir.
Larotrektinibin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
Larotrektinibin CYP3A substratları üzerindeki etkileri
Sağlıklı erişkin bireylerden elde edilen klinik veriler, VITRAKVI’nin (10 gün boyunca günde
iki kez 100 mg) birlikte verilmesinin tek başına midazolam ile karşılaştırıldığında oral
midazolamın C ve EAA değerlerini 1,7 kat arttırdığını göstermektedir, bu da larotrektinibin
maks
zayıf bir CYP3A inhibitörü olduğunu ortaya koymaktadır.
VITRAKVI alan hastalarda, dar terapötik aralığa sahip CYP3A substratların (örn., alfentanil,
siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin, fentanil, pimozid, kinidin, sirolimus veya
takrolimus) eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır. Eğer VITRAKVI alan hastalarda dar
terapötik aralığa sahip bu CYP3A substratlarının eşzamanlı kullanımı gerekiyorsa, advers
reaksiyonlar nedeniyle CYP3A substratlarının dozlarının azaltılması gerekebilir.
Larotrektinibin CYP2B6 substratları üzerindeki etkisi
İn vitro çalışmalar, larotrektinibin CYP2B6’yı indüklediğini göstermektedir. Larotrektinibin
CYP2B6 substratları (örn., bupropiyon, efavirenz) ile birlikte kullanımı, bunların maruziyetini
azaltabilir.
Larotrektinibin diğer taşıyıcı substratlar üzerindeki etkileri
İn vitro çalışmalar, larotrektinibin bir OATP1B1 inhibitörü olduğunu göstermektedir.
OATP1B1 substratları ile etkileşimi araştırmak için herhangi bir klinik çalışma
yürütülmemiştir. Bu nedenle, larotrektinibin OATP1B1 substratları (örn., valsartan, statinler)
ile birlikte kullanımının bunların maruziyetini arttırma ihtimali göz ardı edilemez.
Larotrektinibin PXR tarafından regüle edilen enzimlerin substratları üzerindeki etkisi
İn vitro çalışmalar, larotrektinibin PXR tarafından regüle edilen enzimlerin (örn., CYP2C ailesi
ve UGT) zayıf indükleyicisi olduğunu göstermiştir. Larotrektinibin CYP2C8, CYP2C9 veya
CYP2C19 substratları (örn., repaglinid, varfarin, tolbutamid veya omeprazol) ile birlikte
kullanımı bunların maruziyetini azaltabilir.
Hormonal kontraseptifler
Halihazırda larotrektinibin sistemik etkili hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltıp
azaltmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle, sistemik etkili hormonal kontraseptif kullanan
kadınlara ek olarak bir bariyer metodu doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Etki mekanizmasına dayanarak, gebe kadınlara larotrektinib uygulanırken fetal zarar göz ardı
edilemez. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, VITRAKVI ile tedaviye başlamadan önce
gebelik testi yaptırmalıdır.
6Üreme potansiyeli olan kadınlara, VITRAKVI tedavisi sırasında ve son dozdan sonra en az bir
ay boyunca etkinliği yüksek bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir.
Halihazırda larotrektinibin sistemik etkili hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltıp
azaltmadığı bilinmediğinden, sistemik etkili hormonal kontraseptif kullanan kadınlara ek olarak
bir bariyer metodu doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir. Çocuk doğurma
potansiyeli olan ve gebe olmayan kadın partneri olan üreme potansiyeli bulunan erkeklere,
VITRAKVI ile tedavi sırasında ve son dozdan sonraki en az bir ay boyunca etkinliği yüksek
bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
Gebelik dönemi
Larotrektinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yürütülen araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Önlem olarak, gebelik sırasında VITRAKVI kullanımından kaçınılması tercih edilmektedir.
Laktasyon dönemi
Larotrektinibin/metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Yenidoğanlarda/infantlarda risk göz ardı edilmemelidir.
VITRAKVI tedavisi sırasında ve son dozu takip eden 3 gün boyunca emzirmeye ara
verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Larotrektinibin fertilite üzerinde etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Tekrarlı-doz
toksisite çalışmalarında fertilite üzerinde ilgili bir etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VITRAKVI araç ve makine kullanımı üzerinde orta seviyede etkiye sahiptir. Larotrektinib alan
hastalarda, tedavinin ilk 3 ayında genellikle 1. ve 2. derece sersemlik ve yorgunluk
bildirilmiştir. Bu durum, bu süre zarfında araç ve makine kullanımı yeteneğini etkileyebilir.
Hastalara VITRAKVI tedavisinin kendilerini olumsuz etkilemediğinden emin oluncaya kadar,
araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
VITRAKVI’nin en yaygın advers ilaç reaksiyonları (≥ %20) azalan sıklık sıralamasına göre
ALT artışı (%33), AST artışı (%31), kusma (%28), anemi (%27), konstipasyon (%27), diyare
(%25), bulantı (%23), yorgunluk (%22) ve sersemlik (%20) olmuştur.
Advers reaksiyonların çoğunluğu 2. veya 3. derece olmuştur. 4. derece, nötrofil sayısında
azalma (%2), ALT artışı, AST artışı, lökosit sayısında azalma, trombosit sayısında azalma, kas
güçsüzlüğü ve kan alkalen fosfatazda artış (her biri <%1) advers reaksiyonları için bildirilen en
yüksek derecedir. Anemi (%7), kilo artışı (%4), diyare (%3), yürüme güçlüğü (%3) ve
yorgunluk, sersemlik, parestezi, bulantı, miyalji ve kusma advers reaksiyonları (her biri <%1)
için bildirilen en yüksek derece, 3. derece olmuştur.
7Tedavi gerektiren advers reaksiyonlar için VITRAKVI’nin kalıcı olarak bırakılması, hastaların
%2’sinde meydana gelmiştir (2 adet nötrofil sayısında azalma vakası; her biri birer vaka olmak
üzere ALT artışı, AST artışı, yürüme güçlüğü, kusma, kas güçsüzlüğü, yorgunluk ve bulantı).
Dozun azaltılmasına yol açan advers reaksiyonların çoğunluğu tedavinin ilk üç ayında meydana
gelmiştir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
VITRAKVI’nin güvenliliği, Çalışma 1, Çalışma 2 (“NAVIGATE”) ve Çalışma 3 (“SCOUT”)
ve olmak üzere devam eden üç klinik çalışmadan birinde ve pazarlama sonrasında TRK
füzyonu-pozitif 335 kanser hastasında değerlendirilmiştir. Güvenlilik popülasyonu
karakteristikleri, medyan yaşı 39,0 olan (aralık: 0,1, 90) hastalardan oluşup bu hastaların
%37’si pediyatrik hastalardır. Genel güvenlilik popülasyonu (n= 335) için medyan tedavi süresi
14,5 ay (aralık: 0,0, 75,2) olmuştur.
VITRAKVI ile tedavi edilen hastalarda (n= 335) bildirilen advers ilaç reaksiyonları Tablo 3 ve
Tablo 4’te gösterilmektedir.
Advers ilaç reaksiyonları, Sistem Organ Sınıfı’na göre sınıflandırılmıştır. Sıklık grupları şu
şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.
8Tablo 3: Önerilen dozda VITRAKVI ile tedavi edilen TRK füzyonu-pozitif kanser
hastalarında ve pazarlama sonrası bildirilen advers ilaç reaksiyonları
(genel güvenlilik popülasyonu, n= 335)
Sistem organ sınıfı Sıklık Tüm Dereceler 3. ve 4. Derece
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın Anemi
hastalıkları Nötrofil sayısında azalma
(Nötropeni)
Lökosit sayısında azalma
(Lökopeni)
Yaygın Trombosit sayısında azalma Anemi
(Trombositopeni) Nötrofil sayısında azalma
(Nötropeni)a
Yaygın Lökosit sayısında azalma
olmayan (Lökopeni)a,b
Trombosit sayısında azalma
(Trombositopeni)a
Sinir sistemi Çok yaygın Sersemlik
hastalıkları Yaygın Yürüme güçlüğü Yürüme güçlüğü
Parestezi
Yaygın Sersemlik
olmayan Parestezi
Gastrointestinal Çok yaygın Bulantı
hastalıklar Konstipasyon
Kusma
Diyare
Yaygın Disguzic Diyare
Yaygın Kusma
olmayan Bulantı
Hepatobiliyer hastalıklar Bilinmiyor Karaciğer hasarıd Karaciğer hasarıd
Kas-iskelet bozuklukları, Çok yaygın Miyalji
bağ doku ve kemik Yaygın Kaslarda güçsüzlük
hastalıkları Bilinmiyor Miyalji
Kaslarda güçsüzlüka,b
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Yorgunluk
uygulama bölgesine ilişkin Yaygın Yorgunluk
hastalıklar olmayan
Araştırmalar Çok yaygın Alanin aminotransferaz (ALT)
artışı
Aspartat aminotransferaz (AST)
artışı
Kilo artışı
(Anormal kilo alımı)
Yaygın Kan alkalen fosfataz artışı Alanin aminotransferaz (ALT) artışıa
Aspartat aminotransferaz (AST)
artışıa
Kilo artışı (Anormal kilo alımı)
Yaygın Kan alkalen fosfotaz artışıa, b
olmayan
a 4. derece reaksiyonlar bildirilmiştir.
b Her bir derecenin sıklığı <%1’den düşük olmuştur.
c ADR disguzi, “disguzi” ve “tat bozukluğu” tercih edilen terimlerini içermektedir.
d ALT/AST’si ≥3x ULN ve bilirubini ≥2x ULN olan vakaları içermektedir.
9Tablo 4: Önerilen dozda VITRAKVI ile tedavi edilen TRK füzyonu-pozitif
pediyatrik kanser hastalarında bildirilen advers ilaç reaksiyonları (n= 124);
tüm dereceler
Sistem organ sınıfı Sıklık İnfantlar ve yeni Çocuklar Ergenler Pediyatrik
yürümeye (n= 59)b (n= 23)c hastalar
başlayan (n= 124)
çocuklar
(n= 42)a
Kan ve lenf sistemi Çok Anemi Anemi Nötrofil sayısında Anemi
hastalıkları yaygın Nötrofil sayısında Nötrofil sayısında azalma (Nötropeni) Nötrofil sayısında
azalma azalma (Nötropeni) Lökosit sayısında azalma (Nötropeni)
(Nötropeni) Lökosit sayısında azalma (Lökopeni) Lökosit sayısında
Lökosit sayısında azalma (Lökopeni) azalma (Lökopeni)
azalma Trombosit
(Lökopeni) sayısında azalma
Trombosit (Trombositopeni)
sayısında azalma
(Trombositopeni)
Yaygın Trombosit Trombosit sayısında
sayısında azalma azalma
(Trombositopeni) (Trombositopeni)
Sinir sistemi Çok Sersemlik
hastalıkları yaygın
Yaygın Sersemlik Sersemlik Parestezi Sersemlik
Parestezi Yürüme güçlüğü Parestezi
Yürüme güçlüğü Yürüme güçlüğü
Gastrointestinal Çok Bulantı Bulantı Bulantı Bulantı
hastalıklar yaygın Konstipasyon Konstipasyon Konstipasyon Konstipasyon
Kusma Kusma Kusma Kusma
Diyare Diyare Diyare Diyare
Yaygın Disguzi Disguzi
Kas-iskelet Çok Miyalji Miyalji
bozuklukları, bağ yaygın
doku ve kemik Yaygın Kaslarda güçsüzlük Kaslarda güçsüzlük Miyalji
hastalıkları Kaslarda güçsüzlük
Genel bozukluklar Çok Yorgunluk Yorgunluk Yorgunluk Yorgunluk
ve uygulama yaygın
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Çok Alanin Alanin Alanin Alanin
yaygın aminotransferaz aminotransferaz aminotransferaz aminotransferaz
(ALT) artışı (ALT) artışı (ALT) artışı Aspartat (ALT) artışı
Aspartat Aspartat aminotransferaz Aspartat
aminotransferaz aminotransferaz (AST) artışı aminotransferaz
(AST) artışı (AST) artışı Kan alkalen fosfataz (AST) artışı
Kilo artışı Kilo artışı artışı Kilo artışı
(Anormal kilo (Anormal kilo (Anormal kilo
alımı) alımı) alımı)
Kan alkalen Kan alkalen
fosfataz artışı fosfataz artışı
Yaygın Kan alkalen Kilo artışı
fosfataz artışı (Anormal kilo alımı)
a İnfantlar/yeni yürümeye başlayan çocuklar (28 günlük ila 23 aylık): 5 adet 4. derece Nötrofil sayısında azalma
(Nötropeni) reaksiyonu ve 2 adet Kan alkalen fosfataz artışı bildirilmiştir. 3. derece reaksiyonlar 12 adet Nötrofil
sayısında azalma (Nötropeni) vakasını, her biri 3’er adet olmak üzere anemi, ALT artışı ve kilo artışı (anormal
kilo alımı) vakasını ve her biri 2’şer adet olmak üzere Kan alkalin fosfataz artışı, Diyare ve kusma vakasını ve 1
adet AST artışı vakasını içermektedir.
b Çocuklar (2 ila 11 yaş): bir adet 4. derece Lökosit sayısında azalma vakası bildirilmiştir. 6 adet Nötrofil sayısında
10azalma (Nötropeni) vakası; her biri 2 vaka olmak üzere Anemi ve Diyare, her birinden 1 vaka olmak üzere ALT
artışı, AST artışı, Yürüme güçlüğü, Kusma, Kilo artışı (anormal kilo alımı), Parestezi ve Miyalji olmak üzere 3.
derece reaksiyonlar bildirilmiştir.
c Ergenler (12 ila < 18 yaş): 4. derece reaksiyon bildirilmemiştir. Her biri 1’er vakada görülen yorgunluk, yürüme
güçlüğü ve kas zayıflığı 3. derece reaksiyonları bildirilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Nörolojik reaksiyonlar
Genel güvenlilik veri tabanında (n= 335), gözlemlenen en yüksek nörolojik advers reaksiyon
seviyesi, yürüme güçlüğünü (4 hasta, %1), sersemliği (3 hasta, %1) ve paresteziyi (3 hasta, %1)
içeren ve hastaların 10’unda (%3) görülen 3. veya 4. derece olmuştur. Genel insidans sersemlik
için %20, parestezi için %7 ve yürüme güçlüğü için %5 olmuştur. Doz ayarlamalarına veya doz
kesintilerine neden olan nörolojik reaksiyonlar sersemliği (≤%1) ve paresteziyi (≤%1) içerir.
Bir hasta, 3. derece yürüme güçlüğü nedeni ile tedaviyi kalıcı olarak bırakmıştır. Biri dışında
tüm vakalarda, doz azaltılması gereken anti-tümör aktivitesi kanıtı olan hastalar, azaltılmış bir
dozda ve/veya programda devam edebilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Hepatotoksisite
VITRAKVI ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST, ALP ve bilirubin dahil olmak üzere
karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler gözlenmiştir.
Genel güvenlilik veri tabanında (n= 335), gözlemlenen en yüksek seviye transminaz artışı 6
hastada (%2) 4. derece AST artışı ve 3 hastada (%1) 4. derece ALT artışı olmuştur. 3. derece
ALT artışı 17 (%5) hastada ve 3. derece AST artışı 16 (%5) hastada görülmüştür. 3. derece
artışların çoğunluğu tedavinin ilk üç ayında görülen ve 3-4 aya kadar 1. dereceye düşen geçici
artışlar olmuştur. 2. derece ALT ve AST artışları sırasıyla 34 (%10) hastada ve 32 (%10)
hastada ve 1. derece ALT ve AST artışları da sırasıyla 157 (%47) ve 158 (%47) hastada
gözlemlenmiştir.
Doz ayarlamasına veya doz kesintilerine neden olan ALT ve AST artışları sırasıyla 13 (%5)
hastada ve 12 (%5) hastada görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4). 3. ila 4. derece ALT ve AST artışları
nedeniyle 1 hasta tedaviyi kalıcı olarak bırakmıştır.
Erişkin hastalarda 2, 3 veya 4. derece ALT ve/veya AST artışı ve bilirubinde ≥ 2x ULN artışla
seyreden hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda, VITRAKVI dozu durdurulmuş
ve azaltılmış bir dozla yeniden başlanmıştır; bazı vakalarda ise tedavi kalıcı olarak kesilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
VITRAKVI ile tedavi edilen 335 hastanın 124’ü (%37) yeni doğan ila <18 yaş aralığındadır
(yeni doğan ila <3 aylık n= 13, ≥3 ay ila <6 aylık n= 4, ≥6 ay ila <12 aylık n= 17, ≥12 ay ila <2
yaş aralığında n= 8, ≥2 yaş ila <6 yaş aralığında n= 27, ≥6 yaş ila <12 yaş aralığında n= 32 ve
≥12 yaş ila <18 yaş aralığında n= 23). Advers reaksiyonların çoğunluğu 1. veya 2. derece
şiddetindedir ve VITRAKVI doz ayarlaması veya tedaviye ara verme olmaksızın düzelmiştir.
Derece 3 veya 4 şiddetindeki advers reaksiyonlar genellikle 6 yaşından küçük hastalarda daha
sık gözlenmiştir. Bu advers reaksiyonlar yeni doğan ila <3 aylık hastaların %69’unda ve ≥3 ay
ila <6 yaşındaki hastaların %48’inde bildirilmiştir. Nötrofil sayısındaki azalmanın çalışma
ilacının durdurulmasına, doz modifikasyonuna ve doz kesilmesine yol açtığı bildirilmiştir.
11Geriyatrik popülasyon:
VITRAKVI alan genel güvenlilik popülasyonundaki 335 hastanın 65’i (%19) 65 yaş ve
üzerindedir ve 20’si (%6) 75 yaş ve üzerindedir. Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) güvenlilik
profili daha genç hastalarda görülenler ile tutarlıdır. Baş dönmesi (tüm erişkinlerde %28’e karşı
%32), anemi (tüm erişkinlerde %25’e karşı %32), kaslarda güçsüzlük (tüm erişkinlerde %11’e
karşı %14), ve yürüme güçlüğü (tüm erişkinlerde %5’e karşı %8) 65 yaş ve üstü hastalarda daha
sık görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
VITRAKVI ile sınırlı doz aşımı deneyimi bulunmaktadır. Doz aşımı semptomları
belirlenmemiştir. Doz aşımı durumunda, hekimlerin genel destekleyici önlemleri almaları ve
semptomatik tedavi uygulamaları gerekmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve immünomodülatör ajanlar, antineoplastik
ajanlar, protein kinaz inhbitörleri
ATC kodu: L01EX12
Etki mekanizması
Larotrektinib, hedef dışı kinazlar ile aktiviteyi engellemek üzere rasyonel bir şekilde
tasarlanmış adenosin trifosfat (ATP)-kompetitif ve selektif tropomiyosin reseptör kinaz
inhibitörüdür. Larotrektinibin hedefi sırasıyla NTRK1, NTRK2 ve NTRK3 genleri tarafından
kodlanan TRKA, TRKB ve TRKC dahil olmak üzere, TRK protein ailesidir. Geniş bir
saflaştırılmış enzim testleri grubunda, larotrektinib, TRKA, TRKB ve TRKC’yi 5-11 nM arası
IC değerleriyle inhibe etmiştir. Diğer tek kinaz aktivitesi 100 kat daha yüksek
50
konsantrasyonlarda meydana gelmiştir. İn vitro ve in vivo tümör modellerinde larotrektinib, gen
füzyonundan, bir protein düzenleyici domenin silinmesinden kaynaklanan TRK proteinleri
konstitütif aktivasyonuna sahip hücrelerde ya da aşırı TRK protein ekspresyonu olan hücrelerde
antitümör aktivite göstermiştir.
İnsan genleri NTRK1, NTRK2 ve NTRK3’'ün kromozomal yeniden düzenlenmesinden
kaynaklanan çerçeve içi gen füzyonu olayları, onkojenik TRK füzyon proteinlerinin oluşumuna
neden olur. Sonuçta ortaya çıkan bu yeni kimerik onkojenik proteinler anormal bir şekilde
eksprese edilir ve konstitütif kinaz aktivitesine yol açarak akabinde hücre proliferasyonu ve sağ
kalımında yer alan aşağı yönde hücre sinyalleşme yollarını aktive ederek TRK füzyonu pozitif
kansere neden olur.
12TRK inhibitörlerinde progresyonun ardından edinilmiş direnç mutasyonları gözlenmiştir.
Larotrektinib, klinik olarak tanımlanan edinilmiş direnç mutasyonu G595R dahil olmak üzere
TRKA kinaz domeninde nokta mutasyonları olan hücre hatlarında minimal aktiviteye sahiptir.
Larotrektinibe karşı klinik olarak tanımlanmış, edinilmiş dirence sahip TRKC kinaz
domenindeki nokta mutasyonlarına G623R, G696A ve F617L dahildir.
Larotrektinibe primer direncin moleküler sebepleri bilinmemektedir. Bu sebeple, NTRK gen
füzyonuna ek olarak, onkojenik faktör varlığının TRK inhibisyonunu etkileyip etkilemediği
bilinmemektedir. Eşzamanlı herhangi bir genomik alterasyonun, larotrektinib etkililiği
üzerindeki ölçülen etkisi aşağıda verilmiştir (bkz. Klinik etkililik).
Farmakodinamik etki
Kardiyak elektrofizyoloji
Yüz mg’dan 900 mg’a değişen tek doz verilen 36 sağlıklı erişkin bireyde VITRAKVI, QT
aralığını klinik açıdan anlamlı ölçüde uzatmamıştır.
200 mg dozu, kararlı durumda günde iki kez 100 mg larotrektinib ile gözlemlenene benzer bir
doruk maruziyetine (C ) karşılık gelir. VITRAKVI doz uygulamasıyla, maksimum ortalama
maks
etkinin C ’ın ardından 3 ile 24 saat arasında ve QTcF’te başlangıç değerinden -13,2 msn’lik
maks
(aralık -10 ila -15,6 msn) bir geometrik ortalama azalma gözlemlenmesiyle QTcF’te bir kısalma
gözlemlenmiştir. Bu bulgunun klinik önemi tespit edilmemiştir.
Klinik etkililik
Çalışmaların genel özeti
VITRAKVI’nin etkililiği ve güvenliliği üç adet çok merkezli, açık etiketli, tek kollu klinik
çalışmada erişkin ve pediyatrik kanser hastalarında çalışılmıştır (Tablo 5). Çalışmalar, halen
devam etmektedir.
Çalışma 1 ve Çalışma 3 (“SCOUT”)’e NTRK gen füzyonu belgelenmiş olan ve olmayan
hastaların katılmasına izin verilmiştir. Çalışma 2’ye (“NAVIGATE”) kaydedilen hastaların
TRK-füzyonu pozitif kanseri olması gerekmiştir. Birleştirilmiş etkililik primer analiz grubu,
Temmuz 2022’den itibaren RECIST v1.1 ile değerlendirilen ölçülebilir hastalığı olan, primer
olmayan santral sinir sistemi (SSS) tümörü olan ve en az bir doz larotrektinib almış, üç
çalışmaya kaydedilmiş TRK-füzyonu pozitif kanseri olan 272 hastayı içermektedir. Bu
hastaların daha önce tümör türlerine ve hastalığın aşamasına uygun standart tedavi görmüş
olması ya da araştırmacının görüşüne göre ilerlemiş hastalık tablosunda mevcut standart bakım
tedavilerinden klinik açıdan anlamlı bir fayda sağlamaları veya tolere etmeleri muhtemel
olmayacak ya da radikal bir cerrahi prosedürden geçmesi gerekecek (uzuv ampütasyonu, yüz
rezeksiyonu veya paralize sebep olan prosedür gibi) hastalar olması gerekmiştir. Ana etkililik
sonuç ölçümleri, kör bağımsız bir inceleme komitesi (BIRC) tarafından belirlenen genel yanıt
oranı (ORR) ve yanıt süresi (DOR) olmuştur.
Ayrıca, başlangıç anında primer SSS tümörü ve ölçülebilir hastalığı olan 41 hasta, Çalışma 2
(“NAVIGATE”) ve Çalışma 3’te (“SCOUT”) tedavi edilmiştir. 41 primer SSS tümörü
hastasından 40’ı daha önce kanser tedavisi görmüştür (cerrahi, radyoterapi ve/veya önceki
sistemik tedavi). Tümör yanıtları, RANO veya RECIST v1.1 kriterleri kullanılarak araştırmacı
tarafından değerlendirilmiştir.
NTRK gen füzyonlarının tanımlanması, moleküler test yöntemlerinin doku numunelerine
dayanmaktadır: yeni nesil sekanslama (NGS) 276 hastada, polimeraz zincir reaksiyonu (PCR)
1314 hastada, floresan in situ hibridizasyon (FISH) 18 hastada ve diğer test yöntemleri
(Sekanslama, Nanostring, Sanger dizilimi veya Kromozom Mikroarray) 5 hastada
kullanılmıştır.
Tablo 5: Solid ve primer SSS tümörlerinde etkililik analizine katkıda bulunan klinik
çalışmalar
Çalışma adı, tasarım ve hasta Doz ve Etkililik analizine dahil edilen n
popülasyonu formülasyon tümör türleri
Çalışma 1 Günde bir veya iki Tiroid (n=4) 13
NCT02122913 defa 200 mg’a Tükürük bezi (n= 3)
varan dozlar (25 GIST (n= 2)a
• Faz 1, açık etiketli, doz yükseltme ve uzatma mg, 100 mg kapsül Yumuşak doku sarkomu (n= 2)
çalışması; uzatma fazı NTRK gen füzyonu olan veya 20 mg/mL NSCLC (n= 1)b,c
tümörleri gerektirmiştir. oral çözelti) Bilinmeyen primer kanser (n=1)
• NTRK gen füzyonlu ilerlemiş solid
tümörleri olan erişkin (18 yaş ve üzeri)
hastalar
Çalışma 2 “NAVIGATE” Günde iki defa 100 Yumuşak doku sarkomu (n= 27) 179
NCT02576431 mg (25 mg, 100 mg Tiroid (n= 25)b
kapsül veya 20 NSCLC (n= 24)b, c
• Faz 2 çok uluslu, açık etiketli, tümör “basket” mg/mL oral Tükürük bezi (n= 22)
tipi çalışma çözelti) Kolon (n= 18)
• Bir NTRK gen füzyonlu ilerlemiş solid tümörleri Primer SSS (n= 15)
olan erişkin ve 12 yaş ve üzeri pediyatrik Melanom (n= 8)b
hastalar Pankreas (n= 6)
Meme, non sekretuvar (n= 6)b
Meme, sekretuvar (n=4)
Kolanjiyokarsinom (n= 4)
GIST (n= 3)a
Prostat (n= 2)
Apandis
Atipik karsinoid akciğer kanseri
Kemik sarkomu
Serviks
Hepatike
Duodenal, Dış işitme kanalıb, Mide,
Özofagus, SCLCb, d, Rektal, Timus,
Primeri bilinmeyen kanser,
Ürotelyal, Uterus (her biri n=1)
Çalışma 3 “SCOUT” Günde iki defa 100 İnfantil fibrosarkom (n= 49) 121
NCT02637687 mg/m2’ye varan Yumuşak doku sarkomu (n= 39)b
dozlar (25 mg, Primer SSS (n= 26)
• Faz 1/2 çok uluslu, açık etiketli, doz yükseltme 100 mg kapsül veya Konjenital mezoblastik nefroma
ve uzatma çalışması; Faz 2 uzatma kohortu lokal 20 mg/mL oral (n= 2)
olarak ilerlemiş infantil fibrosarkom dahil çözelti) Kemik sarkomu (n= 2)
olmak üzere NTRK gen füzyonu olan tümörleri Melanom (n= 1)
gerektirmiştir. Meme, sekretuvar (n= 1)
• İlerlemiş kanseri ve primer SSS tümörleri olan
≥ 1 aylık ila 21 yaş pediyatrik hastalar
Toplam hasta sayısı (n)* 313
* IRC tümör yanıtı değerlendirmesi olan 272 hasta ve araştırmacı tümör yanıtı değerlendirmesiyle SSS tümörü olan
41 hastadan oluşur (astrositom, gangliyogliyoma, gliyoblastom, gliyoma, glionöronal tümörler, nöronal ve karışık
nöronal-gliyal tümörler ve primitif nöro-ektodermal tümör, belirtilmemiş) dahil olmak üzere)
a GIST: gastrointestinal stromal tümör
b beyin metastazları şu tümör türlerine sahip bazı hastalarda gözlenmiştir: akciğer (NSCLC, SCLC), tiroid,
melanoma, meme (non-sekretuvar), dış işitme kanalı ve yumuşak doku sarkomu
c NSCLC: küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
d SCLC: küçük hücreli akciğer kanseri
e hepatosellüler karsinom
14NTRK gen füzyonlu solid tümörü olan 272 hastanın başlangıç karakteristikleri şu şekildedir:
medyan yaş 41 (aralık 0 - 90 yaş); %35’i 18 yaşından küçük ve %65’i 18 yaş ve üzerinde;
%57’si beyaz ırktan ve %49’u erkek ve ECOG PS 0-1 (%89), 2 (%9) veya 3 (%2). Hastaların
%92’si daha önce ameliyat, radyoterapi veya sistemik tedavi olarak tanımlanan bir kanser
tedavisi almıştır. Bunların, %72’si 1 sistemik tedavi rejiminin medyanı ile önceden sistemik
tedavi görmüştür. Tüm hastaların yüzde 26’sı daha önce herhangi bir sistemik tedavi
almamıştır. Bu 272 hastada görülen en yaygın tümör türleri yumuşak doku sarkomu (%25),
infantil fibrosarkom (%18), tiroid kanseri (%11), tükürük bezi tümörü (%9) ve akciğer kanseri
(%10) olmuştur.
Araştırmacı tarafından değerlendirilen NTRK gen füzyonlu primer SSS tümörleri olan 41
hastanın başlangıç karakteristikleri şu şekildedir: medyan yaş 11 (aralık 1 - 79 yaş); 18 yaşından
küçük 28 hasta ve 18 yaş ve üzerinde 13 hasta; 28 hasta beyaz ırktan ve 20 hasta erkek ve
ECOG PS 0-1 (36 hasta) veya 2 (4 hasta). 40 hasta (%98) daha önce ameliyat, radyoterapi veya
sistemik tedavi olarak tanımlanan bir kanser tedavisi almıştır. Önceden 1 sistemik tedavi
rejiminin medyanı alınmıştır.
Etkililik sonuçları
Primer analiz popülasyonunda (n= 272) ve primer SSS tümörlü hastaların (n= 41) post-hoc
eklenmesiyle birleştirilmiş popülasyonda (n= 313), genel yanıt oranı, yanıt süresi ve ilk yanıt
süresi için birleştirilmiş etkililik sonuçları Tablo 6 ve Tablo 7’de sunulmuştur.
Tablo 6: Primer SSS tümörleri dahil ve hariç olarak solid tümörlerde birleştirilmiş
etkililik sonuçları
Etkililik parametresi Primer SSS tümörleri hariç Primer SSS tümörleri dahil
solid tümör analizi (n= 272)a solid tümör analizi (n= 313)a, b
Genel yanıt oranı (ORR) % (n) %67 (182) %61 (191)
[%95 GA] [61, 72] [55, 66]
Tam yanıt (CR) %23 (62) %20 (63)
Patolojik tam yanıtc %5 (13) %4 (13)
Kısmi yanıt (PR) %39 (107) %37 (115)
İlk yanıt süresi (medyan, ay) 1.84 1.84
[aralık] [0,89, 22,90] [0,89, 22,90]
Yanıt süresi (medyan, ay) 43,3 41,5
[aralık] [0,0+, 65,4+] [0,0+, 65,4+]
≥ 12 ay süre ile % %80 %79
≥ 24 ay süre ile % %66 %64
≥ 36 ay süre ile % %54 %52
+ devam ettiğini bildirir.
a Primer SSS tümörleri hariç solid tümörler için RECIST v1.1 ile bağımsız inceleme komitesi analizi (272 hasta).
b Primer SSS tümörleri için (41 hasta) RANO ya da RECIST v1.1 kriterleri kullanılarak araştırmacı
değerlendirmesi.
c Patolojik bir CR, larotrektinib ile tedavi edilen ve sonrasında uygulanabilir tümör hücresi ve cerrahi sonrası
patoloji değerlendirmesinde negatif sınırlar olmaksızın cerrahi rezeksiyon uygulanan hastalardan elde edilen
CR idi. Bu hastalar için cerrahi öncesi en iyi yanıt, cerrahi sonrası RECIST v.1.1’i takiben yeniden
sınıflandırılmış patolojik CR idi.
15Tablo 7: Tümör türüne göre genel yanıt oranı ve yanıt süresi*
Tümör türü Hasta ORRa DOR
(n=313) % %95 GA Aylar Aralık (ay)
≥12 ≥24 ≥36
Yumuşak doku sarkomu %49
68 %68 %55, %78 %84 %70 0,03+, 65,5
İnfantil fibrosarkom 49 %92 %80, %98 %80 %60 %53 1,6+, 64,2+
Primer SSS 41 %22 %11, %38 %60 %50 %50 3,5, 39,4+
Tiroid 30 %63 %44, %80 %89 %65 %54 3,7+, 64,3+
Akciğer 27 %74 %54, %89 %72 %56 %42 1,9+, 45,1+
Tükürük bezi 25 %84 %64, %95 %90 %86 %74 7,4, 59,1+
Kolon 18 %50 %26, %74 %86 %86 %43 5,2, 39,4
Meme 11
Non-sekretuvarc 6 %50 %12, % 88 % 67 % 67 % 67 7.4, 45.3+
Sekretuvarb 5 %80 %28, %99 %75 %75 Ulaşılamadı 11,1+, 31,5
Melanom 9 %44 %14, %79 %50 Ulaşılamadı Ulaşılamadı 1,9+, 23,2+
Pankreas 6 %17 %0, %64 %0 %0 %0 5,8, 5,8
Gastrointestinal stromal 5 %80 %428, %99 %75 %38 %38 9,5, 50,4+
tümör
Kemik sarkomu 3 %33 %1, %91 %0 %0 %0 9,5, 9,5
Konjenital mezoblastik %100
2 %100 %16, %100 %100 %100 29,4+, 44,5+
nefroma
DOR: yanıt süresi
GD: sayının düşük olması veya yanıt olmaması dolayısıyla geçerli değildir
*Şu tümör türleri için veri mevcut değildir: kolanjiyokarsinom (n=4); prostat, bilinmeyen primer kanser (her biri
n=2); apandis, serviks, hepatik, duodenal, dış işitme kanalı, gastrik, özofagus, rektal, timus, ürotelyal, uterus (her
biri n=1)
+ yanıtın devam ettiğini bildirir.
a primer SSS tümörü olan hastalar RANO veya RECIST v1.1 kriterleri kullanılarak araştırmacı tarafından
değerlendirilen hastalar hariç tüm tümör tipleri için RECIST v1.1 tarafından bağımsız inceleme komitesi analizine
göre değerlendirildi.
b 3 tam, 1 kısmi yanıt ile
c 1 tam, 2 kısmi yanıt ile
TRK füzyonu pozitif kanserin nadirliğinden dolayı, hastalar bazı tümör türlerinde sınırlı sayıda
hastayla birden fazla tümör türünde çalışılmış ve bu da tümör türüne göre ORR tahmininde
belirsizliğe sebep olmuştur. Toplam popülasyondaki ORR belli bir tümör türünde beklenen
yanıtı yansıtmayabilir.
Erişkin alt popülasyonda (n= 178), ORR %58 olmuştur. Pediyatrik alt popülasyonda (n= 94),
ORR %84 olmuştur.
Larotrektinib tedavisinden önce yaygın moleküler karakterizasyonu olan 238 hastada, NTRK
gen füzyonuna ek olarak başka genomik alterasyonları olan 128 hastada ORR %52 ve başka
genomik alterasyonu olmayan 110 hastada ORR %76 olmuştur.
Birleştirilmiş primer analiz grubu
Birleştirilmiş primer analiz grubu 272 hastadan oluşmuş ve primer SSS tümörlerini
içermemiştir. Hastalık progresyonundan önce medyan tedavi süresi Temmuz 2022 veri kesim
tarihi esas alındığında 19,6 ay (aralık: 0,10 ila 75,2 ay) olmuştur. Hastaların %57’si, 12 ay
boyunca veya daha uzun bir süre VITRAKVI almış, %34’ü 24 ay veya daha uzun bir süre
VITRAKVI almış ve %21’i ise 36 ay boyunca veya daha uzun bir süre VITRAKVI almıştır ve
analiz süresince takipleri devam etmektedir. Analiz süresince, medyan yanıt süresi 43,3 aydır
(aralık: 0,0+ ila 65,4+), yanıtların %80’inin [%95 GA: 74, 86] 12 ay veya daha uzun süre,
%66’sının [%95 GA: 58, 74] 24 ay veya daha uzun süre ve %51’inin ise [%95 GA: 42, 60] 36
ay veya daha uzun süre devam edeceği tahmin edilmiştir. Tedavi edilen hastaların %86’sı [%95
16GA: 82, 90] tedavinin başlangıcından bir yıl sonra %77’si [%95 GA: 72, 82] tedavinin
başlangıcından iki yıl sonra ve %72’si ise [%95 GA: 66, 78] tedavinin başlangıcından üç yıl
sonra hayattadır ve genel sağkalım için medyan değerine henüz ulaşılamamıştır. Medyan
progresyonsuz sağ kalım; 1 yıl sonra %65 [%95 GA: 59, 71], 2 yıl sonra %56 [%95 GA: 49,
62] ve 3 yıl sonra %43 [%95 GA: 36, 50] progresyonsuz sağ kalım oranı ile analiz sırasında
30,8 aydır.
Birleştirilmiş primer analiz grubunda tümör boyutunda medyan değişiklik, %79’luk bir
azalmadır.
Primer SSS tümörü olan hastalar
Veri kesilme anında, primer SSS tümörü olan 41 hastanın 9’unun (%22) doğrulanmış yanıt; 41
hastanın 1’inin (%2) tam yanıt ve 8 hastanın (%20) kısmi yanıt verdiği gözlemlenmiştir. Diğer
20 hastanın (%49) stabil hastalığı bulunmaktadır. 12 hastanın (%29) ilerleyen hastalığı
bulunmaktadır. Veri kesilme anında, tedavi süresi 1,7 ila 50,9 ay arasında değişiklik göstermiş
olup, 41 hastanın 13’ünde tedavi devam etmekte olup, bu hastalardan biri progresyon sonrası
tedavi görmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
VITRAKVI kapsül verilen kanser hastalarında, larotrektinibin doruk plazma seviyelerine
(C ) doz uygulandıktan yaklaşık 1 saat sonra ulaşılmaktadır. Yarılanma ömrü (t ) yaklaşık 3
maks ½
saattir ve kararlı duruma 1,6 kat bir sistemik birikme ile 8 gün içinde ulaşılmaktadır. Günde iki
defa alınan önerilen 100 mg dozda, kararlı durum aritmetik ortalaması (± standart sapma)
erişkinlerde C 914 ± 445 ng/mL ve günlük EAA 5410 ± 3813 ng*sa/mL olmuştur. İn vitro
maks
çalışmalar larotrektinibin OATP1B1 veya OATP1B3’ün bir substratı olmadığını
göstermektedir.
İn vitro çalışmalar, larotrektinibin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya
CYP2D6’yı klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda inhibe etmediğini ve bu CYP’lerin
substratlarının klerensini etkileme olasılığının düşük olduğunu göstermektedir.
İn vitro çalışmalar, larotrektinibin BCRP, P-gp, OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, OATP1B3,
BSEP, MATE1 ve MATE2-K taşıyıcılarını klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda inhibe
etmediğini ve bu taşıyıcıların substratlarının klerensini etkileme olasılığının düşük olduğunu
göstermektedir.
Genel özellikler:
Emilim:
VITRAKVI, kapsül ve oral çözelti formülasyonu şeklinde mevcuttur.
Larotrektinibin tek bir 100 mg oral dozun ardından ortalama mutlak biyoyararlanımı %34
(aralık: %32 ila %37) olmuştur. Sağlıklı erişkin bireylerde, oral çözelti formülasyonunda
larotrektinibin EAA’sı kapsülünkine benzer olurken, oral çözelti formülasyonu ile C %36
maks
daha yüksek olmuştur.
Yüksek yağlı ve yüksek kalorili bir öğünün ardından VITRAKVI uygulanan sağlıklı bireylerde,
sabah açlığı C ve EAA değerleriyle karşılaştırıldığında larotrektinib C değeri yaklaşık
maks maks
%35 azalmıştır ve EAA üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.
17Gastrik pH artırıcı ilaçların larotrektinib üzerindeki etkisi
Larotrektinib pH’ya bağımlı çözünürlüğe sahiptir. İn vitro çalışmalar gastrointestinal (GI)
kanalla ilgili sıvı hacimlerinde larotrektinibin GI kanalının tüm pH aralığında tamamen çözünür
olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, larotrektinibin pH-modifiye edici ilaçlardan etkilenmesi
muhtemel değildir.
Dağılım:
Sağlıklı erişkin bireylerde 100 mg oral dozla birlikte bir IV mikrotracer’ın intravenöz yoldan
uygulanmasının ardından larotrektinibin ortalama dağılım hacmi 48 litre olmuştur.
Larotrektinibin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanması, ilaç konsantrasyonundan
bağımsız olarak yaklaşık %70 olmuştur. Kan-plazma konsantrasyon oranı yaklaşık
0,9 olmuştur.
Biyotransformasyon:
Larotrektinib in vitro ortamda ağırlıklı olarak CYP3A4/5 tarafından metabolize edilmiştir. Tek
bir 100 mg radyoaktif işaretli larotrektinib dozunun sağlıklı erişkin bireylere oral yoldan
uygulanmasının ardından, değişmemiş larotrektinib (%19) ile hidroksipirolidin-üre kısmının
kaybının ardından oluşan O-glukuronid (%26) sirküle olan önemli radyoaktif ilaç bileşenleri
olmuştur.
Eliminasyon:
Günde iki kez 100 mg VITRAKVI verilen kanser hastalarının plazmalarında larotrektinibin
yarılanma ömrü yaklaşık 3 saat olmuştur. VITRAKVI’nin 100 mg’lık bir oral dozu ile birlikte
IV bir microtracerin intravenöz yoldan uygulanmasının ardından larotrektinibin ortalama
klerensi yaklaşık 34 L/saat olmuştur.
Atılım:
100 mg radyoaktif işaretli larotrektinibin sağlıklı erişkin bireylere oral yoldan verilmesinin
ardından, uygulanan radyoaktivitenin %58’i feçeste ve %39’u idrarda geri kazanılmıştır ve bir
IV microtracer dozu 100 mg’lik bir oral larotrektinib dozu ile birlikte verildiğinde, verilen
radyoaktivitenin %35’i feçeste ve %53’ü idrarda geri kazanılmıştır. Değişmemiş ilaç olarak
idrarla atılan fraksiyon, IV microtracer dozunun ardından %29 olmuştur, bu da doğrudan renal
atılımın toplam klerensin %29’una karşı geldiğini göstermektedir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Sağlıklı erişkin bireylerde tek bir dozun ardından larotrektinib plazma konsantrasyon-zaman
eğrisinin altındaki alanı (EAA) ve maksimum plazma konsantrasyonu C 400 mg’a kadar
maks,
dozla orantılı ve 600 ila 900 mg’lık dozlarda bu orantısal değerin biraz üzerinde olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, en fazla günde iki kez 100 mg ile önerilen
100 mg/m2 dozunda pediyatrik hastalarda maruziyet (C ve EAA), günde iki kez 100 mg
maks
dozu verilen erişkinlerdekinden (yaş ≥18) daha fazla olmuştur (bkz. Tablo 8).
Önerilen dozda, küçük çocuklarda (1 aylık ila <2 yaş) maruziyeti belirleyen veriler sınırlıdır
(n= 40).
18Tablo 8: En fazla iki defa 100 mg/m2’lik tavsiye edilen günlük dozda yaşa göre
gruplandırılan hastalardaki maruziyet (Birinci gündeki C ve EAAa)
maks
Yaş grubu n= 348b ≥18 yaş hastalara kıyasla kat farkıc
C EAAa
maks
1 ay ila <3 ay 9 4.2 4.5
3 ay ila <6 ay 4 2.6 2.5
6 ay ila <12 ay 18 2.5 1.9
1 yaş ila <2 yaş 9 2 1.4
2 yaş ila <6 yaş 31 2 1.4
6 yaş ila <12 yaş 26 1.5 1.2
12 yaş ila <18 yaş 27 1.2 1
≥18 yaş 224 1 1
a1. günde 24 saat boyunca plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altındaki alan
b26 Kasım 2020 veri kesim tarihinden itibaren hasta sayısı
cKat fark belirtilen yaş grubunun ≥18 yaş grubuna oranıdır. 1 kat fark, fark olmadığı anlamına gelir.
Geriyatrik hastalar:
Geriyatrik hastalarda veri sınırlıdır. 65 yaş üstü sadece 2 hastanın farmakokinetik verileri
mevcuttur.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Yaş, vücut kütle indeksi ve cinsiyetleri denk, hafif (Child-Pugh A), orta (Child-Pugh B) ve ciddi
(Child-Pugh C) karaciğer yetmezliği olan bireylerde ve karaciğer fonksiyonları normal sağlıklı
erişkin kontrol bireylerinde bir farmakokinetik çalışması yürütülmüştür. Tüm bireylere
100 mg’lık tek bir larotrektinib dozu verilmiştir. Hafif, orta ve ciddi karaciğer yetmezliği olan
bireylerde, karaciğer fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında larotrektinib
EAA ’te sırasıyla 1,3, 2 ve 3,2 kat bir artış gözlemlenmiştir. C ’ın sırasıyla 1,1, 1,1 ve
0-inf maks
1,5 kat arttığı gözlemlenmiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Yaş, vücut kütle indeksi ve cinsiyetleri denk, diyaliz gerektiren son evre böbrek yetmezliği olan
bireylerde ve böbrek fonksiyonları normal sağlıklı erişkin kontrol bireylerinde bir
farmakokinetik çalışması yürütülmüştür. Tüm bireylere 100 mg’lık tek bir larotrektinib dozu
verilmiştir. Böbrek yetmezliği olan bireylerde, böbrek fonksiyonları normal olanlarla
karşılaştırıldığında larotrektinib C ve EAA ’te sırasıyla 1,25 ve 1,46 kat bir artış
maks 0-inf
gözlemlenmiştir.
Diğer özel popülasyonlar:
Cinsiyetin larotrektinib farmakokinetik özelliklerini klinik açıdan anlamlı bir seviyede
etkilemediği görülmüştür. Irkın larotrektinibin sistemik maruziyeti üzerindeki olası etkisini
araştırmak için yeterli veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sistemik toksisite
Sıçanlarda ve maymunlarda 3 aya kadar günlük oral uygulama yapılan çalışmalarda sistemik
toksisite değerlendirilmiştir. Doz sınırlayıcı deri lezyonları sadece sıçanlarda görülmüştür ve
mortalite ve morbiditeden esas olarak sorumlu olmuştur. Maymunlarda deri lezyonları
görülmemiştir.
19Gastrointestinal toksisitenin klinik belirtileri maymunlarda doz sınırlayıcı olmuştur. Sıçanlarda,
önerilen klinik dozda insan EAA’sının 1 ila 2 katına karşılık gelen dozlarda şiddetli toksisite
(STD10) gözlemlenmiştir. Maymunlarda, tavsiye edilen klinik dozda insan EAA’sının 10
katından daha fazlasına karşılık gelen dozlarda anlamlı sistemik toksisite gözlemlenmemiştir.
Embriyotoksisite / Teratojenisite
Gebe sıçanlara ve tavşanlara organojenez döneminde maternotoksik, yani önerilen klinik dozda
insan EAA’sının 32 katına (sıçan) ve 16 katına (tavşan) karşılık gelen dozlarda her gün
verildiğinde, larotrektinib teratojenik ve embriyotoksik olmamıştır. Larotrektinib her iki türde
de plasentaya geçmektedir.
Üreme toksisitesi
Larotrektinib ile fertilite çalışması gerçekleştirilmemiştir. 3 aylık toksisite çalışmalarında,
larotrektinibin sıçanlarda ve maymunlarda, önerilen klinik dozda insan EAA’sınn yaklaşık 7
(erkek sıçanlar) katına ve 10 (erkek maymunlar) katına karşılık gelen test edilen en yüksek
dozlarda erkek üreme organları üzerinde herhangi bir histolojik etkisi olmamıştır. Ayrıca,
larotrektinibin sıçanlarda spermatojenez üzerinde de herhangi bir etkisi olmamıştır.
Sıçanlarda gerçekleştirilen 1 aylık bir tekrarlı doz çalışmasında korpus luteumda azalma,
anestrus insidansında artış ve uterin atrofisi ile uterin ağırlığında azalma gözlemlenmiştir ve bu
etkiler geri çevrilebilir olmuştur. Önerilen klinik dozda insan EAA’sının yaklaşık 3 (dişi
sıçanlar) katına ve yaklaşık 17 (dişi maymunlar) katına karşılık gelen dozlarda sıçanlarda ve
maymunlarda 3 aylık toksisite çalışmalarında dişi üreme organları üzerinde herhangi bir etki
görülmemiştir.
Larotrektinib, juvenil sıçanlara doğumu takip eden (PND) 7 ila 70. gün arasında verilmiştir.
Sütten kesilme öncesinde mortalite (PND 21 öncesinde) tavsiye edilen dozda EAA’nın 2,5 ila
4 katına karşılık gelen yüksek doz seviyesinde gözlemlenmiştir. Büyüme ve sinir sistemi
üzerinde etkiler tavsiye edilen dozda EAA’nın 0,5 ila 4 katına karşılık gelen doz seviyesinde
görülmüştür. Sütten kesilme öncesinde erkek ve dişi yavrularda kilo alma azalmış ve sütten
kesilmenin ardından dişilerde maruziyet nihayetinde artmışken, erkeklerde sütten kesilme
sonrasında da herhangi bir düzelme olmaksızın kilo almada azalma görülmüştür. Erkeklerde
büyümede azalma geciken ergenlik ile ilişkilendirilmiştir. Sinir sistemi etkileri (yani değişen
arka bacak işlevi ve muhtemelen göz kapağının kapanmasında artış) kısmi iyileşme
sergilemiştir. Yüksek doz seviyesinde normal çiftleşmeye rağmen gebelik oranında bir azalma
da bildirilmiştir.
Genotoksisite ve karsinojenisite
Larotrektinib ile karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Larotrektinib, bakteriyel ters mutasyon (Ames) testlerinde ve in vitro memeli mutajenez
testlerinde mutajenik olmamıştır. Larotrektinib, in vivo fare mikronükleus testinde
500 mg/kg’lık tolere edilen en yüksek dozda negatif olmuştur.
Güvenlilik farmakolojisi
Farklı türlerde kardiyovasküler, santral sinir sistemi, solunum ve gastrointesinal sistemler
üzerindeki etkilerini değerlendiren çeşitli in vitro ve in vivo çalışmalarda larotrektinibin
güvenlilik farmakolojisi değerlendirilmiştir. Larotrektinibin, insan terapötik maruziyetlerinin
yaklaşık 6 katı maruziyetlerde (C ) maymunlarda hemodinamik parametreler ve EKG
maks
aralıkları üzerinde herhangi bir advers etkisi olmamıştır. Larotrektinib, insan maruziyetinin en
az 7 katı maruziyette (C ) erişkin hayvanlarda (sıçanlar, fareler, sinomolgus maymunları)
maks
20nörodavranışsal bulgulara sebep olmamıştır. Larotrektinibin, sıçanlarda, insan terapötik
maruziyetinin en az 8 katı maruziyetlerde (C ) respiratuvar fonksiyon üzerinde herhangi bir
maks
etkisi olmamıştır. Sıçanlarda, larotrektinib intestinal geçişi hızlandırmış ve gastrik sekresyon
ve asiditeyi artırmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Saf su
Hidroksipropilbetadeks
Sukraloz (E 955)
Sodyum sitrat (E 331)
Sodyum benzoat (E 211)
Çilek aroması
Sitrik asit, susuz (E 330)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
İlk açıldıktan sonra: 2ºC - 8ºC arasında saklanması koşuluyla 30 gün
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Tıbbi ürünün ilk açıldıktan sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocuk emniyetli polipropilen (PP) kapaklı amber renkli cam (tip III) şişe.
Her bir karton kutuda, 50 mL oral çözelti içeren iki şişe bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanım talimatları:
Oral enjektör
- CE işaretli ve varsa şişe adaptörlü (28 mm çaplı) uygun bir oral enjektör kullanınız.
- 1 mL’den daha az hacimler için 0,1 mL dereceli 1 mL’lik bir enjektör kullanınız.
21- 1 mL’den daha fazla hacimler için 0,2 mL dereceli 5 mL’lik bir enjektör kullanınız.
- Şişenin açılması: şişe kapağını bastırarak saat yönünün tersine çeviriniz.
- Şişe adaptörünü şişenin boynuna yerleştirin ve sıkıca oturduğundan emin olunuz.
- Oral enjektörü alın ve pistonun tamamen bastırıldığından emin olunuz. Oral enjektörü
adaptör ağzına yerleştiriniz. Şişeyi baş aşağı çeviriniz.
- Pistonu aşağıya çekerek oral enjektörü az miktarda çözelti ile doldurunuz, ardından
kabarcıkları çıkarmak için pistonu yukarı itiniz.
- Pistonu, reçetelenen mL miktara karşılık gelen işarete kadar aşağı çekiniz.
- Şişeyi hemen düz çeviriniz ve oral enjektörü şişe adaptöründen çıkarınız.
- Pistonu yavaşça bastırarak, doğal olarak yutulmasına izin vermek üzere sıvıyı yanağın içine
yönlendiriniz.
- Şişeyi orijinal kapağıyla kapatınız (adaptörü yerinde bırakarak).
Nazogastrik besleme tüpü
- Uygun bir nazogastrik besleme tüpü kullanınız. Nazogastrik besleme tüpünün dış çapı hasta
karakteristiklerine göre seçilmelidir. Tipik tüp çapı, tüp uzunlukları ve elde edilen ana
hacimler Tablo 8’de sunulmuştur.
- Besleme durdurulmalı ve tüp en az 10 mL su ile yıkanmalıdır. NOT: Yenidoğanlar ve sıvı
kısıtlaması olan hastalara ilişkin istisnalar için hemen aşağıdaki alt maddeye bakınız.
- VITRAKVI’nin nazogastrik besleme tüpüne uygulamak için uygun bir enjektör
kullanılmalıdır. VITRAKVI’nin verildiğinden emin olmak ve tüpü temizlemek için tüp
tekrar en az 10 mL su ile yıkanmalıdır.
Yenidoğanlar ve sıvı kısıtlaması olan çocuklara, VITRAKVI verebilmek için en az 0,5 ila
1 mL yıkama hacmi veya hava ile yıkama gerekebilir.
- Beslemeye yeniden başlayınız.
Tablo 9: Yaş grubuna göre önerilen tüp boyutları
Hasta Standart besleme için Yüksek yoğunluklu Tüp uzunluğu (cm) Tüp ana hacmi
tüp çapı besleme için tüp çapı (ml)
Yenidoğan 4-5 FR 6 FR 40-50 0,25-0,5
Çocuklar 6 FR 8 FR 50-80 0,7-1,4
Erişkin 8 FR 10 FR 80-120 1,4-4,2
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya Sanayii Limited Şirketi
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53
34770 Ümraniye/İSTANBUL
Tel : +90 216 528 36 00
Faks : +90 216 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
2022/133
229. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23