 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 RUPAFİN 1 mg/ml Oral Çözelti 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde : Beher ml oral çözelti 1 mg rupatadin (fumarat olarak) içerir.  
  
Yard ımc ı maddeler:  
Propilen glikol………………………………………200,0 mg/ml Metil Parahidroksibenzoat (E218)……………………1,00 mg/ml 
Sakarin Sodyum………………………………………..0,5 mg/ml 
Sukroz…………..……………………………………..300 mg/ml  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 Oral Çözelti. 
Berrak sar ı çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
2-11 yaş aras ı hastalarda günde tek doz olmak üzere; 
 
- Alerjik rinitin (Mevsimsel veya y ıl boyu süren/ intermitan veya persistan) 
- Ürtikerin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi :  
 2 ile 11 ya şlar ı aras ındaki çocuklarda: 
 
Vücut ağırlı
ğı 25 kg veya daha fazla olan çocuklarda dozaj: Aç veya tok karn ına günde bir kez 
5 ml (5 mg rupatadin) oral çözelti. 
 
Vücut ağırlığı 10 kg veya daha fazla, fakat 25 kg’dan daha az olan çocuklarda dozaj: Aç veya 
tok karn ına günde bir kez 2,5 ml (2,5 mg rupatadin) oral çözelti. 
 
Bu ürünün 2 ya şın alt ındaki çocuklara verilmesi tavsiye edilmez, çünkü ürünün bu popülasyon 
grubunda kullan ılmas ına dair veri yoktur (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yetişkinlere ve adolesanlara (12 ya ş ve üzeri çocuklara), rupatadin 10 mg tablet verilmesi daha 
uygundur .   
 
Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Yemeklerden önce veya sonra al ınabilir. 
Ölçek kaşığı vas ıtas ıyla kullan ılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Klinik deneyimin olmamas ı nedeniyle, RUPAF İN’in böbrek ya 
da karaciğer fonksiyonlar ı bozulmuş olan hastalarda kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  Rupatadinin güvenlili ği ve etkinlili ği 2 yaşın alt ındaki çocuklarda 
gösterilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon :  Duyarl ılık art ışı olabilece ğinden, ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üzeri) 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı a
şırı duyarl ılığı olan kişilerde 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Rupatadin oral çözeltisinin 2 ya şın alt ındaki çocuklarda güvenlili ği belirlenmemi ştir.  
 Rupatadinin kuvvetli CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyonundan kaç ınılmal ı ve  orta düzeyde 
CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte de dikkatle verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Rupatadin bu ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ını art ırabileceğinden dolay ı, duyarl ı CYP3A4 
substratlar ında (örne ğin, simvastatin, lovastatin) ve dar bir terapötik endekse sahip CYP3A4 
substratlar ında (örne ğin, siklosporin, takrolimus, sirolimus, everolimus ve sisaprid) doz 
ayarlamas ı yapmak gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Rupatadinin greyfurt suyuyla birlikte ve rilmesi tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Rupatadin 10 mg tabletin kardiyak güvenlili ği, yetişkinlerde yap ılan bir QT/QTc çal ışmas ıyla 
değerlendirilmi ştir. Terapötik dozun 10 kat ına kadar rupatadin dozlar ı, EKG üzerinde herhangi 
bir etki yapmam ıştır ve bu nedenle, herhangi bir kardiyak güvenlilik endi şesine yol açmam ı
ştır. 
Bununla birlikte, QT aral ığının uzad ığı bilinen hastalarda, düzeltilmemi ş hipokalemisi olan 
hastalarda ve klinik aç ıdan önemli bradikardi ve akut miyokardiyal iskemi gibi devam eden 
proaritmik ko şullar ı bulunan hastalarda rupatadin dikkatle kullan ılmal ıdır.  
 
Kan kreatin fosfokinaz, alanin aminotrans feraz ve aspartat aminotransferaz art ışlar ı ve karaci ğer 
fonksiyon testi anormallikleri, yeti şkinlerde rupatadin 10 mg tablet kullan ıldığında rapor edilen 
ve yayg ın olmayan advers reaksiyonlard ır.  
 
Bu t ıbbi ürün propilen glikol ihtiva eder. Ancak dozu nedeniyle bir uyar ı gerektirmemektedir. 
  
Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde 1 mmol’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 Bu t ıbbi ürün sukroz içerir ve bu sebeple di şlere zararl ı olabilir. Fruktoz intolerans ı, glukoz/ 
galaktoz malabsorpsiyonu veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği gibi nadir herediter problemleri 
olan hastalar da bu ilac ı almamal ıdırlar. 
 
Bu t ıbbi ürün metil parahidroksibenzoat  içerir ve (muhtemelen gecikmi ş) alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Çocuklarda rupatadin oral çözeltisiyle herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Rupatadin 10 mg tablet ile sadece yeti şkinlerde ve adolesanlarda (12 ya ş ve üzeri üzerindeki 
çocuklarda) etkile şim çal ışmalar ı yap ılm ıştır.  
 
Diğer ilaçlar ın rupatadin üzerindeki etkileri: 
 
Bu t ıbbi ürünün kuvvetli CYP3A4 inhibitörleriyle (örne ğin, itrakonazol, ketokonazol, 
vorikonazol, posakonazol, HIV proteaz inhibitörl eri, klaritromisin, nefazodon) kombinasyon 
halinde kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır ve orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleriyle (eritromisin, 
flukonazol, diltiazem) kombinasyon halinde kullan ılmas ı halinde de dikkatli olunmal ıdır. 
 
Rupatadin 20 mg ile ketokonazolün veya eritromisi nin birlikte verilmesi, rupatadinin sistemik 
maruziyetini s ıras ıyla 10 kat ı veya 2-3 kat ı art ırır. Bu ilaçlar ın ayr ı ayr ı verilmesi haline k ıyasla, 
bu modifikasyonlar, QT aral ığı üzerinde bir etkiyle ya da advers reaksiyonlarda bir art ışla 
ilişkilendirilmemi ştir.  
 
Greyfurtla etkile şim: Greyfurt suyunun bu t ıbbi ürünle birlikte ve e şzamanl ı alınmas ı, rupatadin 
10 mg tabletin sistemik maruziyetini 3,5 kat ı art ırm ıştır. Bunun sebebi, greyfurtun içinde 
CYP3A4’ü inhibe eden ve bu CYP3A4 arac ılığıyla metabolize edilen rupatadin gibi ilaçlar ın 
plazma konsantrasyonlar ını art ırabilen bir veya birden fazla bile şiğin bulunmas ıdır. Ek olarak, 
greyfurtun glikoprotein-P gibi intestinal il aç transport sistemlerini etkileyebildi ği de 
belirtilmektedir. Greyfurt suyu e şzamanl ı olarak al ınmamal ıdır.  
 
Rupatadinin di ğer ilaçlar üzerindeki etkileri: 
 
Rupatadin, dar bir terapötik aral ığı bulunan ve metabolize edilen di ğer ilaçlarla birlikte 
eşzamanl ı kullan ıldığında dikkatli olmak gerekir, çünkü rupatadinin di ğer ilaçlar üzerindeki 
etkisi hakk ında bilgiler de s ınırlıdır.  
 
Alkolle etkile şim: Alkol al ındıktan sonra al ınan bir rupatadin 10 mg tablet dozu, baz ı psikomotor 
performans testlerinde marjinal etkiler yapm ıştır; ancak bu etkiler, sadece alkol al ımından sonra 
meydana gelen etkilerden önemli oranda farkl ı değildi. 20 mg’l ık bir doz, alkol al ımının sebep 
olduğu bozulmay ı art ırm ıştır.  
 
Merkezi Sinir Sist emi depresanlar ıyla etkile şim: Diğer antihistaminlerde oldu ğu gibi, Merkezi 
Sinir Sistemi depresanlar ıyla etkileşimleri göz ard ı edilmemelidir. 
  
Statinlerle etkile şim: Rupatadin klinik deneylerinde nadiren de olsa asemptomatik CPK art ışlar ı 
rapor edilmi ştir. Sitokrom P450 CYP3A4 izozimiyle metabolize edilen statinlerle etkile şim riski 
bilinmemektedir. Bu sebeplerle, rupatadin, statinlerle e şzamanl ı verildiğinde dikkatle 
kullan ılmal ıdır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.   
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara dair veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
RUPAFİN’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim/ve-veya 
doğum/ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
RUPAFİN, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ı, sadece hekim taraf ından fetus 
üzerindeki risk/yarar oran ı değ
erlendirilerek kullan ılmal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Rupatadinin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Rupatadinin süt ile at ılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmam ıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
Rupafin tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk ac ısından faydas ı ve Rupafin tedavisinin emziren anne 
acısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisine dair klinik veri bulunmamaktad ır. Hayvanlarda yap ılan 
çal ışmalar, maksimum terapötik dozda insanlarda gözlemlenen seviyeden daha yüksek 
maruziyet seviyelerinde fertilitede önemli bir azalma oldu ğunu göstermi şlerdir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Yap ılan bir klinik çal ışmaya göre, rupatadin 10 mg’ ın araç ve makine kullan ım kabiliyeti 
üzerinde herhangi bir etkisi olmam ıştır. Yine de, hastan ın rupatadine kar şı bireysel reaksiyonu 
belirlenene kadar araç veya makine kullanmadan önce dikkatli olmas ı gerekmektedir. 
 4.8.İstenmeyen etkiler 
  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar 
Seyrek: İnfluenza, nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Eozinofili, nötropeni 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Somnolans, ba ş ağrısı,  
 Seyrek: Ba ş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Mide bulant ısı 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Seyrek: Ekzema, gece terlemesi 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Seyrek: Yorgunluk 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck gov.tr;e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 314 00 08;faks:0 312 21835 99) 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
 Yetişkinlerde ve çocuklarda herhangi bir doz a şımı vakas ı rapor edilmemi ştir. Yetişkinlerde 
yap ılan bir klinik güvenlilik çal ışmas ında, 6 gün süreyle günlük 100 mg dozda rupatadin iyi 
tolere edilmi ştir. En yayg ın advers reaksiyon somnolanst ır. İlac ın kazayla çok yüksek dozlarda 
sindirilmesi halinde, gereken destekleyici önlem lerle birlikte semptomatik tedavi uygulamak 
gerekir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullan ılan diğer antihistaminikler 
ATC kodu    :  R06AX28 
 
Rupatadin, selektif periferal H
1-reseptör antagonist aktiviteye sahip, uzun etkili  bir ikinci-nesil 
histamin antagonistidir. Metabolitlerinin baz ılar ı (desloratadin ve onun hidroksile metabolitleri) 
antihistaminik aktivite gösterirler ve ilac ın genel etkinli ğine k ısmen katk ıda bulunabilirler.  
  
Yüksek konsantrasyonda rupatadin ile yap ılan in vitro çal ışmalar, immünolojik olan ve olmayan 
uyar ımlar ın indükledi ği bir mast hücreleri degranülasyonu inhibisyonu etkisi ve ayn ı zamanda, 
sitokinlerin ve özellikle de insan mast hücrelerinde ve monositlerde TNF α’nın sal ınımı etkisini 
göstermişlerdir. Gözlemlenen deneysel verilerin klinik anlaml ılığı ve önemi henüz teyit 
edilmemi ştir.  
 
Rupatadin oral çözeltisinin 6-11 ya şlar ı aras ındaki çocuklarda gösterdi ği farmakokinetik profil, 
onun yetişkinlerde (>11 ya ş) gösterdiği farmakokinetik profile benzer dir: 4 hafta tedaviden sonra 
bir farmakodinamik etki de gözlemlenmi ştir (kabar ıklık alan ı supresyonu, antihistamin etkisi). 
Yaşlar ı 6 ile 11 aras ında değişen ve persistan alerjik riniti bulunan çocuklarda yap ılan bir 
randomize, çift-kör ve plasebo-kontrollü do ğrulama çal ışmas ı, 4 ve 6 hafta tedaviden sonra, 
nazal semptomlar ın (rinore ve ka şıntılı burun, a ğız, boğaz ve/veya kulaklar) azalt ılmas ı 
konusunda rupatadin oral çözeltinin plasebodan daha iyi bir profile sahip oldu ğunu göstermi ştir. 
Ayr ıca, çal ışma süresince plaseboya k ıyasla yaşam kalitesinde de önemli bir iyile şme ve 
düzelme gözlemlenmi ştir.  
 Tüm ürtiker ko şullar ı içinde kronik spontan ürtikerin altta yatan patofizyoloji etiyolojisi benzer 
olduğu için ve temelde bu kronik hastalar bir klinik çal ışmaya daha kolay al ınabildikleri için,  
antiH
1 bileşiklerinin tüm ürtiker ko şullar ı için etkinli ğini değerlendirmek amac ıyla kronik 
spontan ürtiker  klinik model olarak ara ştırılm ıştır. Ürtiker,  mast hücresine dayal ı bir hastal ıktır 
ve tüm ürtiker lezyonlar ını geliştiren belli ba şlı arac ılar histamin ve di ğer arac ılard ır (PAF ve 
sitokinler). Rupatadin histaminin ve di ğer inflamatuar arac ılar ın sal ınımını bloke etme 
kapasitesine sahip oldu ğu için, klinik k ılavuzlarda tavsiye edildi ği gibi kronik spontan ürtikere 
ek olarak, di ğer ürtiker ko şullar ı için semptomatik rahatlama sa ğlama konusunda da etkin bir 
tedavi ajan ı olmas ı beklenmektedir.  
 Çok-merkezli, randomize, aktif- ve plasebo-kontrollü bir çal ışmada, yaşlar ı 2 ile 11 aras ında 
değişen çocuklarda rupatadin oral çözeltis inin kronik spontan ürtikerde etkinli
ği gösterilmi ştir. 
Bu çal ışmaya toplam olarak 206 çocuk al ınm ıştır. Bu çocuklar ın 113 tanesinin ya şlar ı 2 ile 5 
aras ında, 93 tanesinin ise ya şlar ı 6 ile 11 aras ındayd ı. Çocuklar rupatadin (n = 66), plasebo (n = 
69) veya desloratadin (n = 71) ile tedavi edilmi şlerdir. Verilen rupatadin dozu, vücut a ğırlığı 25 
kg’a kadar olan çocuklarda 2,5 mg ve vücut a ğırlığı 25 kg’ ın üzerinde olan çocuklarda 5 mg’d ı. 
Verilen desloratadin dozu, vücut a ğırlığı 25 kg’a kadar olan çocuklarda 1,25 mg ve vücut a ğırlığı 
25 kg’ ın üzerinde olan çocuklarda 2,5 mg’d ı. 6 haftal ık tedaviden sonra de ğerlendirilen ana 
sonlan ım noktas ı olan haftal ık ürtiker aktivitesi skorunda (UAS7; kurde şen ve prüritten olu şur) 
ortalama de ğişim konusunda plaseboya k ıyasla istatistiksel aç ıdan anlaml ı bir gelişme olduğu 
gösterildi (plasebo -5,55’e kar şı rupatadin -11,77; p<0,001). Ba şlang ıç noktas ına (taban çizgisi) 
kıyasla çal ışma sonlan ım noktas ında haftal ık ürtiker (kurde şen) say ısındaki ortalama azalma 
yüzdesi, rupatadin ile %56,7, desloratadin  ile %49,4 ve plasebo ile %22,7 idi. Ba şlang ıç 
noktas ına (taban çizgisi) k ıyasla çal ışma sonlan ım noktas ı prüritte ortalama azalma yüzdesi, 
rupatadin ile %56,8, desloratadin ile %46,7 ve  plasebo ile %33,4 idi.  Gerek ürtiker (kurde şen) 
gerekse prüritte sa ğlanan azalma konusunda her iki aktif te davi de (rupatadin ve desloratadin) 
plaseboya k ıyasla istatistiksel aç ıdan önemli ve anlaml ı düzeyde bir iyile şme sağlarken, bu 
sonuçlar bak ımından aktif tedaviler aras ında istatistiksel aç ıdan anlaml ı düzeyde farklar yoktu. 
Haftal ık ürtiker aktivite skorunda (UAS7 ölçe ği; ürtiker ve prürit) %50’den fazla iyile şme 
sağlanan hastalar ın yüzdeleri, rupatadin ile tedavi edilen çocuklarda %61 iken, plasebo ile tedavi 
edilen çocuklarda %36 ve desloratadin ile tedavi edilen çocuklarda %54’dü.  
  
Alerjik rinit ve kronik idyopatik ürtiker hastal ığı bulunan hastalar (n = 2650) ve gönüllüler (n = 
375) üzerinde yap ılan klinik çal ışmalarda, rupatadin tabletleri 2 mg ile 100 mg aras ında değişen 
dozlarda verildi ğinde, elektrokardiyogram üzerinde önemli bir etki gözlenmedi.  
 
  5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim: Oral kullan ımın ard ından rupatadin h ızla emilir, t
maks yaklaşık olarak 45 dakikad ır. 
Ortalama C maks düzeyi tekrarlamal ı oral dozdan sonra s ıras ıyla 1,9 ve 2,5 ng/ml’ydi. Maruziyet 
konusunda, e ğrinin alt ındaki ortalama toplam alan (EAA) de ğeri yaşlar ı 2 ile 5 aras ında değişen 
çocuklarda 10,4 ng.s / ml ve ya şlar ı 6 ile 11 aras ında değişen çocuklarda 10,7 ng.s / ml idi. Tüm 
bu değerler, yeti şkinlerde ve adolesanlarda elde edilen de ğerlere benzerdir.  
 
Rupatadin oral çözeltisiyle bir g ıda etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. Yetişkinlerde ve 
adolesanlarda g ıdan ın etkisi rupatadin 10 mg tabletlerle ara ştırılm ıştır. G ıda al ımı, rupatadine 
sistemik maruziyeti (EAA) yakla şık %23 oran ında art ırm ıştır. Maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) g ıda al ımından etkilenmemi ştir. Bu farklar ın klinik bir anlam ı ve önemi 
yoktur.  
 Dağılım: Rupatadinin emiliminin ard ından farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlan ır (%98,5-99). 
 
Biyotransformasyon: Rupatadin büyük ölçüde sitokrom P450 (CYP3A4) enzim sistemi 
taraf ından metabolize edilir. Baz ı metabolitleri (desloratadin ve hidroksile olan metabolitleri) 
aktiftir. 
 
Eliminasyon: Rupatadinin ortalama eliminasyon yar ı-ömrü, ya şlar ı 2 ile 5 aras ında değişen 
çocuklarda 15,9 saat ve ya şlar ı 6 ile 11 aras ında değişen çocuklarda 12,3 saatti; bu süreler, 
yetişkinlerde ve adolesanlarda tabletlerle elde edilen ortalama eliminasyon yar ı-ömürlerinden 
daha uzundur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda rupatadin EAA ve Cmaks de ğerleri gençlere göre daha yüksekti. Bunun muhtemel 
nedeni, ya şlılarda  ilk geçi ş hepatik metabolizmas ında gözlenen azalmad ır. Bu farkl ılıklar analiz 
edilen metabolitlerde gözlenmedi. Rupatadin eliminasyon yar ı ömrü ya şlılarda ve gençlerde 
sıras ıyla 8,7 saat ve 5,9 saattir.  Rupatadin ve me tabolitleri için bu sonuçlar klinik olarak anlaml ı 
olmad ığından, yaşlılarda 10 mg dozu kullan ırken herhangi bir doz ayarlamas ı yapmaya gerek 
olmad ığı sonucuna var ıldı. 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlil ik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çal ışmalar ı temelinde insanlar için herhangi bir özel 
tehlike göstermemektedir.  
  
Yetişkinlerde klinik olarak tavsiye edilen dozun (10 mg) 100 kat ından daha büyük rupatadin 
dozlar ı, sıçanlar, kobaylar ve köpekler gibi çe şitli hayvan türlerinde QTc ve QRS aral ıklar ını 
uzatmad ıklar ı gibi aritmi de üretmemi şlerdir. Rupatadin ve onun insanlardaki ana aktif 
metabolitlerinden biri ol an 3-hidroksidesloratadin, insanlara bir 10 mg dozunun verilmesinden 
sonra ulaşılan C maks değerinden en az 2000 kat ı daha büyük olan konsantrasyonlarda, izole köpek 
Purkinje liflerinde kardiyak aksiyon potansiyelini etkilememi ştir.  Klonlanm ış insan HERG 
kanal ı üzerindeki etkinin de ğerlendirildi ği bir çal ışmada, 10 mg rupatadin dozunun 
verilmesinden sonra elde edilen C maks değerinden 1685 kat ı daha büyük bir konsantrasyonda o 
kanal ı inhibe etmi ştir.  S ıçanlarda radyoaktif i şaretli rupatadin ile yap ılan doku da ğılımı 
çal ışmalar ı, rupatadinin kalp dokusunda birikmedi ğini göstermi ştir.  
 
Sıçanlarda, terapötik dozda (10 mg/gün) insanda ölçülen de ğerin 268 kat ına eşit C maks değerinde 
ve 120 mg/kg/gün gibi yüksek bir dozda hem erkek hem de di şi fertilitesinde istatistiksel aç ıdan 
anlaml ı bir düşüş gözlemlenmi ştir. Fetal toksisite (büyüme gecikmesi, yetersiz osifikasyon, 
minör skeletal bulgular) s ıçanlarda sadece maternotoksik doz seviyelerinde (25 ve 120 
mg/kg/gün) gözlemlenmi ş ve rapor edilmi ştir. Tavşanlarda, 100 mg/kg seviyesine kadar 
dozlarda herhangi bir geli şimsel toksisite bulgusu elde edilmemi ştir. Gelişimsel Advers Etkilerin 
Olmad ığı Seviyeler, s ıçanlarda 5 mg/kg/gün ve tav şanlarda 100 mg/kg/gün olarak tespit 
edilmiştir ve bu seviyeler de, terapötik dozda (10 mg/gün) insanda ölçülen de ğerin s ıras ıyla 45 
ve 116 kat ına eşit olan C maks değerlerine işaret etmektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Propilen glikol 
Sitrik asit anhidrit  
Disodyum fosfat anhidrit  
Sakarin sodyum  
Sukroz 
Metilparahidroksibenzoat (E218)  Kuinolin sar ısı (E104) 
Muz aromas ı (Tatland ırıcı maddeler, tatland ırıcı preparatlar ve do ğal tatland ırıcı maddeler ve 
propilen glikol kar ışımı) 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü   24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25˚C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
  
İçinde ayr ıca 0,25 ml dereceli bir 5 ml’lik ölçekli ka şık bulunan bir karton kutu içerisinde, sar ı 
yüksek yo ğunluklu polietilen (HDPE) çocuk-emniyetli kilitle kapat ılm ış bir düşük yoğunluklu 
polietilen (LDPE) delikli t ıpal ı bir 120 ml amber polie tilen terefitalat (PET) şişe.   
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
J. Uriach y Compania,S.A. lisans ı ile 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4 
34467 - Maslak /Sar ıyer/ İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/475 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 05.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi :  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 