1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RHEUMON İ.M. 1g/2 mL enjeksiyonluk çözelti i çeren ampul  
Steril Ampul  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul, 2 mL  enjeksiyon çözeltisi içinde 1 g etofenamat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e  bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul (Enjeksiyonluk çözelti)  
İntramusküler (i.m.) uygulama için steril, renksiz ve berrak yağlı çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir . 
Not: Enjeksiyonluk çözelti, sadece etofenamatın topikal uygulamasının yararlı olmadığı veya uygun 
olmadığı durumlarda e ndikedir. Bir kural olarak, tedavi tek bir enj eksiyonla sınırlandırılmalıdır.  
RHEUMON İ.M. etkin maddesinin yavaş salınması nedeniyle, hızlı etki başlangıcı gereken 
hastalıklarda tedavinin başlatılması için uygun değildir.  Kardiyovasküler Risk:  
Non-steroid antiinflamatuvar ( NSAİ ) ilaçlar ölümcül olabilen inme, miyokard infarktüsü ( MI) ve 
ciddi kardiyovasküler trombotik olay riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım 
süresiyle artabilir. Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler hastalık riski olan hastalarda 
daha fazla risk olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
RHEUMON İ.M. koroner arter  by-pass greft cerrahisinin hazırlığında peri- operatif ağrı tedavisi 
için kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Gastrointestinal Risk:  
NSAİ ilaçlar, mide veya intestinal sistemde perforasyon, ülserasyon ve kanama gibi ölümcül 
olabilen ciddi gastrointestinal yan  etkilerde riskin artmasına neden olur. Bu yan etkiler tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda ve uyarıcı semptomlar olmadan oluşabilir. Yaşlı hastalarda ciddi 
gastrointes tinal olay riski daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4.4) . 2 
 Yağlı formülasyondan etkin madde nin yavaş salımı nedeniyle, RHEUMON İ.M. uygulamasından 
sonra etki süresi 24 saate kadar uzayabilir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinlerde, genelde 2 m L’lik RHEUMON İ.M. enjeksiyonluk çözeltinin (1 ampul, 1  g eto fenamata 
eşdeğerdir) derin tek bir intramusküler enjeksiyonu yeterlidir. Tedavi nin sürdürülmesi düşünülüyor 
ise, RHEUMON İ.M. uygulamasından sonra, non-steroid bir antiinflamatuvar ilacın oral veya 
supozituar formu ile veya uygun olduğunda etofenomatın topikal uygulanan formları ile devam 
edilmelidir.  
Uygulama şekli : 
İntramuskuler uygulama içindir. 
Şok dahil anafilaktik reaksiyonların gelişme olasılığı nedeniyle RHEUMON İ.M. enjeksiyonundan 
sonra hasta en az 1 saat izlenmelidir. Acil durum kiti hazır bulundurulmalıdır. Hasta bu önlem 
hakkında bilgilendirilir.  
Ampulün kırılmasından sonra enjeksiyonluk çözelti bir şırıngaya çekilir ve yeterince uzun 
enjeksiyon iğnesi ile kas içerisine (genellikle gluteus kasına) derin bir şekilde enjekte edilir. 
Çözeltiyi enje kte etmeden önce, herhangi bir kan damarının zarar görmediğinden emin olmak için 
şırıngan ın pistonu çok az geri çekilir.  
Yan etkiler, semptom kontrolü için gereken en kısa sürede ve en düşük etkili dozun kullanılmasıyla  
azaltılabilir.  
Özel pop ülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozukluğu olanlarda kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda RHEUMON İ.M. kullanılmamalıdır . 
Geriyatrik popülasyon:  
Olası yan etkilerden dolayı (bkz B ölüm 4.4) yaşlı hastalarda kullanımı sırasında dikkat edilmelidir. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
RHEUMON İ.M. aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• Etkin madde etofenamata veya RHEUMON İ.M.’nin içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlar da. 
• Asetilsalisilik asit veya diğer non- steroid antiinflamatuvar ilaçların alımı ile oluşan aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, bronkospazm, rinit, anjioödem veya ürtiker) geçmişi 
olanlarda.  3 
 • Açıklan amayan hematopoetik bozukluk durumunda.  
• Serebrovasküler veya diğer aktif kanama durumunda. 
• Koroner arter by -pass cerrahisi hazırlığında peri -operatif ağrı tedavisinde.  
• Daha önceden non- steroid antiinflamatuvar ilaçlarla ilişkili gastrointestinal kanama veya 
perforasyon hikayesi olan hastalar da. 
• Aktif veya geçmişte peptik ülser/hemoraji hikayesi ( en az iki kanıtlanmış kanama veya ülser 
atağı) olanlar da. 
• Ciddi kalp yetmezliği olanlar da. 
• Antikoagülanlarla ya da trombosit agregasyon inhibitörleri ile tedavi edilenler de. 
• Karaciğer veya böbrek fonks iyonu bozukluğu olanlar da. 
• Gebeliğin son trimesteri nde. 
• Emziren kadınlarda.  
• Çocuklarda ve adölesanlarda.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Kardiyovasküler (KV) etkiler:  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Üç yıla kadar süreli çeşitli COX -2 selektif v e non- selektif NSAİ ilaçlara ait klinik çalışmalar, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olay, miyokard infarktüsü (MI) ve inme riskinde 
artma göstermiştir. COX -2 selektif veya non- selektif tüm NSAİ ilaçlar benzer risklere sahiptir. KV 
hastalığ ı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar daha fazla riske sahiptir. Etofenamat için bu 
riskleri dışlayacak yeterli bilgi bulunmamaktadır. NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda 
potansiyel KV riskin en aza indirilmesi için en düşük etkili doz, olası en kısa süre ile kullanılmalıdır. 
Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi, bu tür semptomlara karşı hazırlıklı 
olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular hakkında ve bunlar olduğunda yapılacaklar 
hakkında bilgilendirilme lidirler.  
NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay riskini asetilsalisilik asit kullanımının 
azalttığına dair tutarlı bir kanıt yoktur. Asetilsalisilik asit ve NSAİ ilaçların beraber kullanımı ciddi 
gastrointestinal ( Gİ) olayların gel işme riskini artırır.  
COX- 2 selektif NSAİ ilaçların koroner arter by -pass cerrahisinden sonra ilk 10- 14 günlük ağrı 
tedavisinde kullanılması üzerine yapılan iki büyük, kontrollü klinik çalışmada MI ve inme riskinin 
arttığı bulunmuştur (bkz. B ölüm 4.3).  
Hipertansiyon:  
RHEUMON İ.M. dahil NSAİ ilaçlar yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilirler, bu durumların da KV olayların riskini arttırmada etkileri olabilir.  4 
 Tiazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, N SAİ ilaç alımına bağlı olarak bu ilaçlara yetersiz 
yanıt gelişebilir.  
RHEUMON İ.M. dahil NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİ ilaç 
tedavisi başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı dikkatlice izlenmelidir. 
RHEUMON İ.M . hipertansiyonlu hastalarda, major cerrahi girişimlerden hemen sonra dikkatli tıbbi 
değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİ ilaçların kullanımına bağlı sıvı yükü ve ödem gözlenmiştir. RHEUMON İ.M. sıvı yükü ve 
kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kontrolsüz hipertansiyonu, kalp yetmezliği, akut iskemik kalp hastalığı, periferik arterial oklüsif 
hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda, NSAİ ilaçlar sadece endikasyonun 
dikkatli değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Benzer değerlendirme, kardiyovasküler olay 
risk faktörlerine (örneğin hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) sahip 
hastalarda uzun süreli tedavinin başlatılmasından önce de gereklidir.  
Gastrointestinal etkiler:  
Gastrointestinal güvenlik için RHEUMON İ.M.`nin siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri (COX -2 
inhibitörleri) dahil NSAİ ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Yaşlı hastalarda, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal k anama ve perforasyonlar gibi NSAİ 
ilaçlarla gözlenen yan etkilerin sıklığı artmıştır. (bkz. Bölüm 4.3)  
Gastrointestinal etkiler - ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:  
RHEUMON İ.M. dahil NSAİ ilaçlar, mide, ince bağırsak  ve kalın bağırsak inflamasyonu, kanaması, 
ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölümcül olabilen ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar herhangi bir uyarı olmadan, herhangi bir zamanda NSAİ ilaçlar 
ile tedavi edilen hastalarda ortaya çıkabilir. N SAİ ilaçlara bağlı üst gastrointestinal sistemde advers 
olay gelişen beş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİ ilaçların neden olduğu üst Gİ ülserler, 
büyük kanama ve perforasyon, 3 -6 ay süre ile tedavi uygulanan hastalarda yaklaşık %1 oranında ve 
1 yıl süreyle tedavi olan hastalarda yaklaşık %2 -4 oranında ortaya çıkmaktadır. Bu artma eğilimi, 
uzun kullanımda ciddi Gİ olayların tedavi boyunca herhangi bir zamanda gelişme şansını arttırarak 
devam eder. Ancak kısa dönem tedaviler bile risksiz değildir. 
NSAİ ilaçlar, önceden ülser ve gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden NSAİ kullanan ve  peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi 
olan hastalarda Gİ kanama gelişme riski, bu risk faktörlerinden herh angi birine sahip olmayan 
hastalara göre 10 kat artmıştır. NSAİ ilaçlar ile tedavi olan hastalarda Gİ kanama riskini artıran 
diğer risk faktörleri, beraberinde oral kortikosteroid veya anti -koagülan kullanımı, uzun süreli NSAİ 
kullanımı, sigara içilmesi, a lkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ 
olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya zayıf düşmüş hastalarda olmuştur ve dolayısıyla 
bu hasta popülasyonunun tedavisinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  5 
 NSAİ ilaçlar ile teda vi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkin doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar NSAİ ilaç kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon bulgu ve belirtilerine karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ yan etkiden şüphelenilirse hemen ek değerlendirme ve tedavi başlanmalıdır. Bu durumda, 
ciddi Gİ advers olay dışlanana kadar NSAİ ilaçlar kesilmelidir. Yüksek riskli hastalar için NSAİ 
içermeyen alternatif tedaviler düşünül melidir.  
Ciddi gastrointestinal olay hikayesi olanlarda, yaşlı hastalarda ve ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit 
veya gastrointestinal riskleri arttıran diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla 
(örn. misoprostol veya proton pompas ı inhibitörleri) kombinasyon tedavisi önerilmelidir. (bkz. 
Bölüm 4.5)  
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri veya 
asetilsalisilik asit gibi anti- trombotik ajanlar dahil ülserasyon veya kanama riski ni arttıran ilaçlarla 
birlikte kullanmak durumunda olan hastalar da dikkatli olunmalıdır. (bkz. B ölüm 4.5)  
Gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hikayesi olan hastalara durumları 
kötüleşebileceği için NSAİ ilaçlar verilirke n dikkat edilmelidir. (bkz. B ölüm 4.8)  
Renal Etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süre kullanımı renal papiller nekroz ve diğer böbrek hasarları ile 
sonuçlanmıştır. Renal toksisite, böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin 
kompansatuar etkinliği olan hastalarda da gözlenmiştir. Bu hastalarda NSAİ ilaç kullanımı, doza 
bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve buna ikincil olarak böbrek kan akımının 
azalmasına neden olabilir, bu durum belirgin bir böbrek yetmezliğine zemin hazırlayabilir. Yetersiz 
böbrek fonksiyonu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE inhibitörü 
alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun gelişme riski daha fazladır. NSAİ ilaç tedavisinin 
kesilmesini takiben genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
İlerlemiş böbrek hastalığı: 
RHEUMON İ.M.’nin ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle RHEUMON İ.M. ilerlemiş böbrek hastalığı olan 
hastalarda önerilmez. Eğer RHEUMON İ.M. mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi önerilir. 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi daha önce RHEUMON İ.M.’ye maruz kaldığı bilinmeyen hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. RHEUMON İ.M., asetils alisilik asit triadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak nazal polipli veya polipsiz rinit geçiren veya 
asetilsalisilik asit ya da diğer NSAİ ilaçların alımı sonrasında sıklıkla ciddi, potansiyel olarak 
ölümcül bronkospazm gös teren astım hastal arında ortaya çıkmaktadır (bkz B ölüm 4.3). Anafilaktoid 
reaksiyon gelişen vakalarda acil yardım aranmalıdır.  
Deri reaksiyonları:  
RHEUMON İ.M. dahil NSAİ ilaçlar, eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve 6 
 toksik epidermal ne kroz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlarına neden olabilirler 
(bkz. B ölüm 4.8). Bu ciddi olaylar uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya çıkabilir. Vakaların 
çoğunda reaksiyonların gelişimi tedavinin ilk ayındadır. Hastalar ciddi dermatolojik durumlara ait 
belirti ve bulgular hakkında bilgilendirilmelidir ve deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya herhangi 
bir aşırı duyarlık belirtisi ilk ortaya çıktığında RHEUMON İ.M. kesilmelidir.  
RHEUMON İ.M. indüklenebilir porfirili hastalarda yarar zarar or anı dikkatli değerlendirildikten 
sonra kullanılmalıdır.  
Önlemler  
RHEUMON İ.M.’nin kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetmezliğini tedavi 
etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin ani kesilmesi hastalıkların alevlenmesine yol açabilir. Uzun  
süredir kortikosteroid kullanan hastalarda, eğer tedavi sonlandırılmak istenirse tedavi kademeli 
olarak yavaşça azaltılmalıdır.  
RHEUMON İ.M.’nin inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı 
durumlara ait komplikasyonların s aptanmasındaki tanısal bulguların özeliklerini azaltabilir.  
Hepatik etkiler:  
RHEUMON İ.M. dahil NSAİ ilaçları alan hastaların %15’inde karaciğer testlerinin bir veya bir 
çoğunda sınırda yükselmeler olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi süresince ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir veya tedavi sürdürüldüğünde geçici olabilir. NSAİ ilaçlarla yapılan klinik 
çalışmalarda kayda değer ALT ve AST yükselmesi (normal değerlerin üç veya daha fazla katı) 
hastaların yaklaşık %1’inde rapor edilmiştir. Ayrıca, sa rılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer 
nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanabilen nadir ciddi karaciğer 
reaksiyonları da bildirilmiştir.  
RHEUMON İ.M. ile tedavi altındayken bir hastada karaciğer fonksiyonunun bozulduğuna dair  
semptom ve/veya bulgular oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse daha ciddi karaciğer 
reaksiyonlarının gelişimine yönelik araştırma yapılmalıdır. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu 
klinik belirti ve bulgular gelişirse ya da sistemik klinik bulgular ( eozinofili, deri döküntüsü vb) 
ortaya çıkarsa RHEUMON İ.M. tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
RHEUMON İ.M. dahil NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni, sıvı 
retansiyonu, bariz veya masif Gİ kan kaybı veya eritropoez üzer indeki tam olarak tanımlanmamış 
bir etki olabilir. RHEUMON İ.M. dahil uzun süreli NSAİ ilaç alan hastalarda eğer herhangi bir 
anemi belirti ve bulguları gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir. NSAİ 
ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. Asetilsalisilik asitin aksine, trombosit fonksiyonları üzerine etkileri kantitatif olarak 
az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür.  
Koagülasyon bozuklukları olan veya antikoagülan ala n hastalar gibi trombosit fonksiyonundaki 
değişimlerden olumsuz şekilde etkilenebilecek RHEUMON İ.M. alan hastalar, dikkatli bir şekilde 
izlenmelidir.  7 
 Astımı olan hastalar:  
Astımı olan hastaların, asetilsalisilik asite duyarlı astımı olabilir. Asetilsalis ilik asit- duyarlı astımı 
olan hastalarda asetilsalisilik asit kullanımı ölümcül olabilen ciddi bronkospazm yapabilir. Bu tür  
asetilsalisilik asit duyarlı hastalarda asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazm 
dahil çapraz reaksiyon bildirildiğinden, RHEUMON İ.M. bu tarz asetilsalisilik asit duyarlı hastalara 
uygulanmamalı ve astımlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Hastalara NSAİ ilaç tedavisi başlatılmadan önce ve tedavi süresince periyodik olarak aşağıdaki 
bilgiler verilmelidir: 
1. RHEUMON İ.M., hastaneye yatırılmasına ve hatta ölüme sebebiyet verebilecek miyokard 
infarktüsü veya inme gibi ciddi kardiyovasküler (KV) yan etkilere neden olabilir. Herhangi bir 
uyarıcı semptom olmaksızın ciddi KV olaylar ortaya çıkabileceğinden, hastalar, göğüs ağrısı, 
nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi bulgu veya belirtilere karşı dikkatli olmalı ve bu 
tarz belirti veya bulgular olduğunda tıbbi destek almalıdırlar. Hastalar bu takibin önemi hakkında 
bilgilendirilmelidir.  
2. Diğer NSAİ ilaçlar gib i RHEUMON İ.M., Gİ rahatsızlığına ve seyrek olarak, hastaneye yatışa 
veya ölüme sebebiyet verebilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
Gİ sistem ülserasyonu ve kanamalar herhangi bir uyarıcı semptom olmadan da ortaya 
çıkabil eceğinden, hastalar ülserasyon ve kanama belirti ve bulgularına karşı dikkatli olmalı ve 
epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi belirti ve bulgular geliştiğinde tıbbi destek 
almalıdırlar.  
3. RHEUMON İ.M., diğer NSAİ ilaçlar gibi hastanede yatma v e ölüme sebebiyet verebilen 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere sebep olabilir. Birçok deri 
reaksiyonunun uyarı vermeden oluşmasına rağmen, hastalar deride döküntü, kabarıklıklar, ateş 
veya kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlık reaksiyonlarına karşı dikkatli olmalıdırlar ve bu belirti veya 
bulgular geliştiğinde tıbbi destek almalıdırlar. Hastalarda eğer herhangi bir deri döküntüsü 
görülürse tedavi kesilmeli ve hastalar doktorları ile en kısa sürede iletişime geçmelidir.  
4. Hastal ar beklenmedik kilo alımı veya ödem gibi belirti ve bulguları doktorlarına bildirmelidirler.  
5. Hastalar hepatotoksisite belirti ve bulguları (bulantı, halsizlik, letarji, kaşıntı, sarılık, sağ üst 
kadranda hassasiyet ve grip benzeri semptomlar gibi) hakkında  bilgilendirilmelidirler. Bu 
belirtiler olduğunda hasta ilacı kesmeli ve hemen tıbbi tedaviye yönlendirilmelidir. 
6. Hastalar anafilaktoid reaksiyon belirtileri (zor nefes alma, yüzde ve boyunda şişme gibi) 
hakkında uyarılmalıdırlar. Bu belirtiler olduğunda hasta hemen acil yardıma yönlendirilmelidir.  
7. Gebeliğin ileri dönemlerinde duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabileceğinden diğer 
NSAİ ilaçlar gibi RHEUMON İ.M. kullanımından kaçınılmalıdır.  
Laboratuar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kana malar belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği için, hekimler 
Gİ kanama belirti ve bulgularını izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç alan hastalarda tam kan 
sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak yapılmalıdır. Eğer klinik belirti ve bulgular kara ciğer 8 
 ve böbrek yetmezliğinin gelişimi ile uyumlu ise, sistemik hastalığa özgü belirtiler gelişmişse 
(eozinofili, deri döküntüsü gibi) veya karaciğer testlerinde yükselme devam ederse ya da daha da 
kötülerse RHEUMON İ.M. tedavisi kesilmelidir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri:  
Bildirimler, NSAİ ilaçların ADE -İnhibitörlerinin antihipertansif etkililiğini azaltabileceğini ileri 
sürmektedir. NSAİ ile birlikte ADE -İnhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir. 
Asetilsalisilik asit:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi etofenamatın asetilsalisilik asit ile beraber kullanımı yan etkilerde artma 
oluşturabileceğinden genel olarak tavsiye edilmez.  
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, RHEUMON İ.M.’nin bazı hastalarda furosemid 
ve tiazidlerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonuna atfedilmiştir. NSAİ ilaçlar ile beraber kullanım sırasında, diü retik etkinin 
sağlandığından emin olmak için ve böbrek yetmezliği bulgularına karşı hastalar yakından takip 
edilmelidir ( bkz B ölüm 4.4). 
Lityum:  
NSAİ ilaçlar plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olurlar. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artar ve renal klerens yaklaşık %20 azalır. 
Bu etkiler NSAİ ilaçların böbrek prostaglandin sentezini inhibe etmelerine atfedilmiştir. Bu nedenle 
NSAİ ilaçlar ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi b elirtileri için dikkatlice 
takip edilmelidir.  
Böbreklerden lityum atılımının izlenmesi gerekir.  
Metotreksat:  
NSAİ ilaçların metotreksatın tavşan böbrek kesitlerinde birikmesini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksist esini arttırabilirler. NSAİ ilaçlar metotreksat ile 
birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
Varfarin ve antikoagülanlar  
Varfarin ve NSAİ ilaçların Gİ kanama üzerine etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu ilaçları beraber 
kullananların, ayrı ayrı kul lananlara göre ciddi Gİ kanama riski daha fazladır. 
Kortikoidler veya diğer non- steroid anti -inflamatuvar ajanlar:  
Artmış gastrointestinal kanama riski.  
Probenesid veya sülfinpirazon:  
Etofenamat eliminasyonunda yavaşlama  9 
 Alkol:  
Gastrointestinal kanama riskinde artma.  
Digoksin:  
Digoksin serum değerlerinde yükselme olasıdır.  
Fenitoin:  
Fenitoin serum değerlerinde yükselme olasıdır.  
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:  
Diüretik veya antihipertansif olası etkide azalma. 
Potasyum tutucu diüretikler:  
Hiperkalemi gelişimi olasıdır. Dolayısıyla, potasyum değerleri kontrol edilmelidir.  
Siklosporin:  
Siklosporinin böbrek toksisitesinde artış olasıdır. 
Antidiyabetik ajanlar:  
İzole vakalarda non- steroid anti -filojistik ajanların uygulanması ile kan şekeri seviyelerinde, anti -
diyabetik tedavinin dozunda düzenlenme yapılmasını gerektiren etkileşme tanımlanmıştır. 
Dolayısıyla bu ajanlarla birlikte tedavide kan şeker seviyelerinin kontrolü için önlem alınması 
önerilmektedir  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri : 
Gastro intestinal kanama riski artışı 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. RHEUMON İ.M. kullanılacak 
ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi   
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erke n döneminde bir prostaglandin 
sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon ile karın duvarında 
konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Kardiyak malformasyonların mutlak riski 
%1’den yaklaşık %1,5’e yükselmişti r. Bu riskin tedavi dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir. 
Hayvan deneyleri prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının artmış pre - ve post -implantasyon 
kaybı ve embriyo/fetus letalitesine yol açtığını göstermiştir. Ek olarak, organogenez evresi sırasında 10 
 prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar dahil çeşitli 
malformasyonların sıklığında artma bildirilmiştir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat açık bir şekilde gerekmedikçe verilmemelidir. 
Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesteri esnasında 
etofenamat kullanılacak ise, etofenamat dozu olabildiğince düşük olmalı ve tedavi süresi kısa 
tutulmalıdır.  
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile;  
• Fetusta olabilecek etkiler: 
o kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon);  
o böbrek fonksiyon bozukluğu, (oligohidramnioz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilir)  
• Anne ve gebeliğin son evr esindeki çocukta  
o olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti -agregan etki.  
o uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu, doğum eyleminin uzamasıyla veya gecikmesiyle 
sonuçlanır.  
Etofenamatın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzeri nde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
Dolayısıyla, etofenamat hamileliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Etofenamat anne sütüne geçebileceğinden RHEUMON İ.M. laktasyon döneminde  
kullanı lmamalıdır . 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Etofenamatın uygulanması – diğer siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların 
kullanımına benzer şekilde  – fertiliteye zarar verebileceğinden hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
RHEUMON İ.M. önerilmemektedir.  
4.7 Araç ve  makine kullanımı üz erindeki etkiler 
Doğru şekilde kullanılsa bile, RHEUMON İ.M.  kullanan hastalar araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyen baş dönmesi veya görme bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilir. Bu belirtileri 
fark eden hastalar araç veya makine kullanmamalıd ır. Bu belirtiler , özellikle alkolle birlikte 
kullanıldığında  daha fazla görülebilir.  
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin doza bağlı olduğu ve bireyler arasında kişiden kişiye değişebileceği 
akılda bulundurulmalıdır.  
Genel olarak en sık görülen yan etkiler gastrointestinal sistem ile ilgilidir. Özellikle yaşlılarda bazen 
ölümcül olabilen peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal  kanama ortaya çıkabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanması, konstipasy on, dispepsi, 
abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığının alevlenmesi 11 
 uygulamay ı takiben bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.4). Daha az sıklıkla, midede inflamasyon 
gözlenmiştir. Genellikle gastrointesinal kanamanın gerçekleşme riski, NSAİ ilaçlarla tedavinin 
süresine ve kullanılan doz aralığına bağlıdır.  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik bildirilmiştir.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİ ilaçların kullanımının (öze llikle yüksek 
dozlarda ve uzun dönem kullanıldığında), arterial trombotik olay (örneğin miyokard infarktüsü veya 
inme) riskinde küçük bir artışla ilişkili olabileceğini ileri sürmektedir (bkz. B ölüm 4.4).  
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıkl ık dereceleri:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
RHEUMON İ.M. için bildirilen istenmeye n etkiler: 
Enfeksiyonlar ve enfes tasyonlar  
Çok seyrek: Enfeksiyonların neden olduğu inflamasyonlarda artış (örn. nekrotizan fasitis gelişimi)  
Kan ve lenf sistemi hastalı kları  
Seyrek: Hematopoez bozuklukları ( pansitopeni, anemi, lökopeni, nötropeni, agranü lositoz, 
trombositopeni)  
Çok seyrek: Hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Aplastik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ve dilde şişme, larenks ödemi ve solunum 
yollarında kasılma, nefes alma zorluğu)  
Metabolizm a ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Eksitasyon  
Çok seyrek: Oryantasyon bozukluğu, a nksiyete, kabuslar, depresyon ve diğer psikotik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrıs ı, yorgunluk, sersemlik ve baş dönmesi  
Çok seyrek: Algılama bozukluğu, tat alma duyusu bozuklukları, hafızada zayıflama, tremor.  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları (bulanık görme, diplopi)  
 12 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Kulak çınlaması ve geçici işitme problemleri 
Kardiyak hastal ıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, göğ üs ağrısı  
İzole vakalarda kardiyak yetmezlik gelişebilir. 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyr ek: Pnömoni  
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın: Mide bulantısı, kusma, diyare gibi gastrointestinal şikayetler ve istisnai vakalarda anemiye 
neden olabilen hafif gastrointestinal kan kaybı.  
Yaygın olmayan: Dispepsi, midede gaz toplanması, abdominal spazm,  gastrointestinal ülserler (olası 
kanama ve perforasyon)  
Seyrek: Gastrit, h ematemez, melana veya kanamalı diyare  
Bu belirtilerin görülmesi durumunda , hastaya ilacı kullanmayı bırakması ve derhal en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurması talimatı verilme lidir.  
Çok seyrek: Stomatit, glossit, özofagial lezyonlar, alt abdominal şikayetler (örn. hemorajik kolit 
veya Crohn hastalığının / ülseratif kolitin şiddetlenmesi) , konstipasyon ve pelvik ağrı .  
Hepato -bilier hastalıkları 
Seyrek: Karaciğer hasarı (sarılık la beraber veya beraber olmayan hepatit, izole vakalarda fulminan 
gidişli, nadiren prodromal semptomlar da olmadan)  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kutanöz döküntü ve kaşıntı gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek: Ürtiker, alopesi  
Çok seyrek: Büllöz ekzantem, egzema, eritem, purpura (ayrıca alerjik purpura) ve ciddi deri 
reaksiyonu formları (Stevens -Johnson sendromu, Lyell sendromu) , alerjik vaskülit (lökositoklastik 
vaskülit)  
Bilinmiyor: Fotosensitivite  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas krampları  
 13 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Ö dem (ö zellikle hiper tansiyon veya böbrek yetmezliği olan hastlarda ). 
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliğinin eşlik edebileceği böbrek doku hasarı (interstisye l nefrit, 
papiller nekroz), proteinüri ve/veya hematüri.  
Bilinmiyor: İzole vakalarda nefritik sendrom gelişebilir. 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sinirlilik, yorgunluk  
İntramu sküler olarak uygulandığında enjeks iyon yerinde yanma hissi veya steril apse oluşumu, yağlı 
doku veya deri nekrozu (ilaca bağlı deri embolisi) meydana gelebilir. 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Serum transaminaz seviyelerinde artış  
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı 
Non-steroid antiinflamatu var ilaçların sistemik kullanımını takiben enfeksiyonla ilişkili 
inflamasyonlar (örneğin  nekrozitan fasiit gelişimi) geçici olarak kötüleşebilir . Bu, non- steroid 
antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması ile ilgili olabilir. Bu nedenle, RHEUMON İ.M. 
uygu laması sırasında enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya kötüleşirse hastanın derhal tıbbi 
yardım alması önerilir. Anti- infektif/antibiyotik tedavisinin gerekliliği değerlendirilmelidir.  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takibe n aşırı duyarlılık reaksiyonları 
rapor edilmiştir. Bunlar; a) spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi, b) astım, kötüleşen 
astım, bronkospazm veya dispneden oluşan solunum yolu reaktivitesi ya da c) farklı tiplerde 
kızarıklıklar, kaşıntı, ürtik er, purpura, anjioödem ve daha seyrek olarak eksfolyatif ve bülloz deri 
hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven -Johnson sendromu ve eritema multiforme dahil) 
kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebilir. İlk kullanımdan hemen sonra oluşabilecek b u 
semptomların herhangi birinin görülmesi durumunda derhal tıbbi yardım gerekmektedir.  
Otoimmün hastalıkları (sistemik eritematöz lupus, karma bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda, 
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında, boyunda se rtlik, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, ateş veya bilinç bulanıklığı ile aseptik menenjit semptomları bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik ve bilinç bulanıklığı gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları aşırı 14 
 doz semptomları olabilir. Ayrıca, karın ağrısı, bulantı ve kusma ortaya çıkabilir. Karaciğer ve 
böbrek bozuklukları ve gastrointestinal hemoraji de olabilir.  
Önerilen tedavi:  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda tedavi, semptomatik ve destekleyici 
olmalıdır. Doz aşımında Zehir Danışma Merkezi i le temasa g eçilmesi önerilir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroid anti -inflamatuvar/ analjezik ilaçlar  
ATC Kodu: M02AA06 
Etofenamat, analjezik ve  antipiretik  özellikleri olan non- steroidal  anti-inflama tuvar  bir ilaçtır. Çeşitli 
hayvan deneyleri ile kanıtlanmış ve insanlar üzerinde yapılmış çeşitli çalışmalar ile gösterilen 
belirgin  anti-inflamatuvar  etkisi, birçok farklı etkilerine dayalıdır. Etofenamat inflamasyon 
prosesinin çeşitli noktalarına etki ed er: Prostaglandin sentezinin inhibisyonu yanında, histamin 
salımının inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik etki, kompleman aktivitesinin 
inhibisyonu ve hyalüronidaz salımının inhibisyonu gösterilmiştir. 
Membran stabilize edici özellikle ri proteolitik enzimlerin salınmasını engeller. Bunun sonucunda 
eksüdatif ve proliferatif inflamasyon olaylarını engeller; anafilaktik ve yabancı- cisim reaksiyonlarını 
azaltır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
RHEUMON İ.M.’nin yağlı f ormülasyonundan etofenamatın salıverilmesi yavaş bir hızda olur, 
böylece benzer maddelerin suda çözünebilen enjektabl formlarından daha uzun bir etki süresi 
gösterir.  
RHEUMON İ.M. enjeksiyonundan etofenamatın yaşlılarda ve gençlerdeki plazma eğrileri birbi rine 
benzerdir.  
İntramusküler olarak enjekte edilen etofenamatın (RHEUMON İ.M.) rölatif biyoyararlanımı, oral 
olarak uygulanan flufenamik asitle (tabletleri) karşılaştırıldığında %91'dir.  
Etofenamatın maksimum plazma düzeylerine (Cmaks  = 0,633 µmol/L + 0,232 µmol/L ) RHEUMON 
İ.M.’ nin uygulanmasından ortalama 5,67 saat (5 ,67±2,66 saat) sonra ulaşılmaktadır. E ğri altı alan 
8,95 ± 3,51 µmol*saat/ L’dir. 
Dağılım: 
Plazma proteinlere % 98 -99 oranında bağlanmaktadır. 
 15 
 Biyotransformasyon:  
Etofenamat karaciğerde hidro ksilasyon, eter ve ester ayrılmaları ile metabolize olmaktadır. 
Enterohepatik dolaşıma katılabilir.  
Eliminasyon: 
Etofenamat, çeşitli metabolitleri (hidroksilasyonlar eter, ester ayrışması gibi) ve bunların 
konjugatları şeklinde, başlıca safra ve feçesle ve  %35 oranında da böbrekler yolu ile  atılmaktadır.  
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık çalışmalar 
sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün)  ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün) gerçekleştirilmiştir. Vücut 
ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal kanama ve ülserleri takiben peritonit 
gelişmiştir ve mortalite artmıştır.  
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bez i ağırlığında ve hemoglobinde azalmaya yol 
açmıştır.  
Mutajenik ve tümör ijenik potansiyel:  
İn vitro  ve in vivo  gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle hariç bırakılmış tır. 
Sıçanlara ve farelere oral uygulamayı içeren uzun -dönem çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir 
tümörijenik potansiyel kanıtı sağlamamıştır.  
Üreme toksisitesi: 
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.  
Hayvan çalışmalarında, embriyotoksik doz, mat ernal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, oral 
uygulanan 21 mg/kg/gün dozunda, böbrek pelvisinde genişleme insidansında artma ve anneleri 
tedavi görmüş olan yavrularda oral olarak 7 mg/kg/gün doz ile 14 kaburga çifti insidansında artma 
olmuştur.  
Etofen amat anne sütü ile flufenamik asit olarak atılır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Orta zincirli trigliseridler  
6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli değil.  
 16 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
RHEUMON İ.M. 2 m L’lik 1 ve ya 3 ampullük kutularda.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Sarıyer/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
223/61 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.02.2010 
Son yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 