KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
EROZOL %1 Krem 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 1 g krem, 10 mg (% 1) İzokonazol nitrat içerir. 
Yardımcı  maddeler: Setostearil alkol 50,00 mg (% 5,0) 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Krem 
4.KLİNİK ÖZELLIKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlar ı, örnek olarak eller, ayaklardaki interdigital alanlar, 
kasıklar ve genital bölgeler; ayr ıca Erythrasma'da endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
EROZOL, günde 1 defa hastal ıklı  deri kısımlarına uygulan ır. 
Tedavi iki-üç hafta, inatç ı  enfeksiyonlarda (özellikle interdigital alanlar ın enfeksiyonunda) 
dört haftad ır, daha uzun tedavi süreleri de mümkündür. 
Nükslerden sak ınmak için, klinik iyile şmeyi takiben en az iki hafta daha EROZOL'ün 
kullanılması  gerekir. 
Uygulama şekli: 
EROZOL, hastal ıklı  deri kısımlarına haricen uygulan ır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı  aşırı  duyarlılık 
4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Yüze uygulamalarda, EROZOL'ün göze kaçmamas ına dikkat edilmelidir. 
Enfeksiyonun tekrarlamas ını  önlemek için ki şisel kullan ım eşyalarının (yüze temas eden 
eşyaların, havlular ın, tercihen pamuklu iç çama şırlarının) kaynat ılarak yıkanması  ve her gün 
değiştirilmesi gereklidir. 
İnterdigital alanlardaki enfeksiyonlar ın tedavisinde EROZOL'ün bir gazl ı  beze bol miktarda 
sürülerek el veya ayak parmak aralar ına uygulanmas ı  tavsiye edilir. 
1 / 4 EROZOL ile tedavinin ba şarılı  olmasında düzenli hijyen uygulamalar ı  gereklidir Tinea pedis 
varlığında ayaklar y ıkandıktan sonra parmak aralar ı  tamamen kurutulmal ı  ve çoraplar her gün 
düzenli olarak de ğiştirilmelidir. 
EROZOL setostearil alkol içermektedir. Bu madde lokal deri reaksiyonlar ına (kontak dermatit 
gibi) sebebiyet verebilir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
Gebelik dönemi 
insanlarda izokonazol içeren preparatlar ın hamilelik döneminde kullan ılmasıyla teratojenik 
risk saptanmam ıştır. 
Laktasyon dönemi 
Etkili dozdaki izokonazolün anne sütüne geçmesi olas ı  değildir. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
EROZOL'ün araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri yoktur. 
4.8 istenmeyen etkiler 
EROZOL tedavisi s ırasında bir kaç izole vakada ka şıntı, yanma, eritem veya veziküllenme 
gibi lokal semptomlar görülmü ştür. 
Allerjik deri reaksiyonlar ı  da görülebilir. 
Süpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı  ve tedavisi 
Tek doz toksisite çal ışmalarından elde edilen sonuçlara göre etkin madde olan izokonazol 
fiilen nontoksik olarak de ğerlendirilebilir. Bir defal ık doz a şımında (geni ş  alana 
uygulanmas ıyla absorbsiyon artmas ı) veya yanl ışlıkla oral olarak al ınması  durumunda 
herhangi bir akut intoksikasyon riski beklenmemektedir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Topikal kullan ılan antifungaller, imidazol türevleri 
ATC kodu: DO1ACO5 
2 / 4 İzokonazol nitrat, derinin yüzeysel mantar hastal ıklarının tedavisi için geli ştirilmiş  bir ilaçtır. 
Antimikrobiyal etki spektrumu çok geni ştir. Hem dermatof ıtleri ve maya ya da maya benzeri 
mantarlar ı  (pityriasis versicolora neden olan organizmalar ı), hem de küf mantarlar ını  etkiler. 
Ayrıca Erythrasmaya neden olan organizmalara kar şı  da etkilidir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emilim: EROZOL'ün etken maddesi izokonazol, deriye h ızla penetre olur. Perkütan 
absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azd ır. Boynuzsu tabakan ın kaldırılmasından sonra 
bile, uygulamadan sonra 4 saat içerisinde, uygulanan dozun %1 'inden az ı  sistemik dola şıma 
ulaşır. 
Dağılım: Uygulamadan en geç 1 saat sonra, ciltte maksimal etkin madde konsantrasyonuna 
ulaşılır ve bu seviye en az 7 saat sürer (boynuzsu tabaka: yaklas ık 3500 p.g/m1 ± 7 mmo1/1, 
canlı  epidermis yakla şık 20 p.g/m1 ± 40 İımo1/1, dermis yakla şık 3 lig/mi + 6 i ımo1/1). Etkin 
madde düzeyleri boynuzsu tabakada ve epidermiste en önemli patojenlere (dermatofitler, küf 
ve maya mantarlar ı) karşı  minimum inhibitör ve biyosidal antimikotik konsantrasyonlar ım 
birkaç kez a şar ve deride de bu de ğerlere ula şır. 
Biyotransformasyon: İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir. 3H-
işaretli izokonazol nitrat ın intravenöz olarak enjekte edilmesiyle izokonazol, tümüyle 
metabolize edilir ve h ızla elimine edilir. 2,4-dikloro mandelik asit ve 242,6- 
diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofeni1)-asetik asit en önemli metabolitlerdir. 
Eliminasyon: i şaretli maddenin 1 /3'i böbrek yoluyla ve 2/3'si safra ile olmak üzere, total 
dozun %75'i 24 saat içinde elimine edilir. 
Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişki 
Uygulama öncesinde boynuzsu tabakan ın uzaklaştırılması  izokonazol düzeyini canl ı  deride 
yaklaşık 2 kat art ırmıştır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalarından elde edilen sonuçlar EROZOL'ün terapötik dozda 
kullanımının herhangi bir hayati risk olu şturmadığını  göstermi ştir. 
Gen ve kromozom mutasyonlar ının araştırılması  ile ilgili in vitro ve in vivo deneylerde 
izokonazol'ün mutagenik potansiyeline dair bir veriye rastlanmam ıştır. In vivo tümorijenisite 
çalışması  yapılmamıştır. Bugün sahip oldu ğumuz bilgilere göre; mutajenite testlerinin ve 
tekrarlanan toksisite çal ışmalarının sonucuna, kimyasal yap ı  ve etkisinin biyokimyasal 
mekanizmas ına bakıldığında izokonazol'ün tümorijenik potansiyeli oldu ğuna dair hiçbir kan ıt 
yoktur. 
Bir seri özel üreme toksisitesi çal ışmalarında, izokonazol, üreme siklusunun hiçbir faz ında 
herhangi bir yan etkiye yol açmam ıştır. Özellikle teratojenik potansiyele dair hiçbir kan ıt 
bulunmam ıştır. 
Deride ve mukoz membranlarda yap ılan lokal tolerans çal ışmalarından alınan sonuçlara göre, 
terapötik durumlarda belirgin bir lokal irritasyon beklenmemelidir. Tav şan gözünden elde 
edilen sonuçlara göre, gözün kazara kontaminasyonunda, konjur ıktival irritasyon 
3 / 4 6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımcı  maddelerin listesi 
Likit parafin 
Beyaz yumu şak parafin 
Polisorbat 60 (tween 60) 
Setostearil alkol 
Disodyum EDTA 
Sorbitan stearat 
Deiyonize su. 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Kutu içinde 30 g'l ık metal tüp. 
6.6 Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği' ve 
`Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA ilaç San. ve Tic. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cd. No: 48/4 Esentepe/ İSTANBUL 
Telefon : O 212 376 65 00 
Faks : O 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI 
2015/877 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ  / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsatland ırma tarihi: 16.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
4 / 4 