1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OMETAN 5  mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Olmesartan medoksomil  ..........................  5 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  ................................ .. 37.275 mg  
Yardımcı maddeler için, 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, iki tarafı baskısız film tablet . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
OMETA N’ın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. Kan basıncı bu dozla yeterli 
ölçüde kontrol edilemeyen hastalarda OMETAN  dozu, optimal bir doz olarak günde bir kez 
20 mg ’a yükseltilebilir. Kan basıncında ek bir azaltma gerekiyorsa OMETAN  dozu günde 
maksimum 40 mg ’a artırılabilir veya hidroklorotiazid tedavisi eklenebilir.  
 
Daha düşük dozda tedavi gereken hastalarda, günde bir kez 5 mg olmesartan kullanılabilir.  
 
OMETAN’ın  antihipertansif etkisi esas olarak tedavinin başlangıcından itibaren iki hafta 
içinde ortaya çıkar ve tedavinin başlangıcından itibaren 8 haftada maksimuma ulaşır. Bu 
durum, bir hastanın doz rejimi değiştirilmeden önce göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Film kaplı tabletin, gıdayla birlikte  veya gıda olmaksızın her gün aynı zamanda, örneğin 
sabah kahvaltısında alınması önerilir. Tablet yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınmalıdır 
(örneğin 1 bardak su). Tablet çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif-orta böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 20 -60 mL/dak), daha yüksek 
dozajlara ilişkin sınırlı deneyim olması nedeniyle maksimum doz, her gün 20 mg olmesartan 2 / 16 medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerens i < 20 mL/dak), 
sadece sınırlı deneyim olduğu için olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için tavsiye edilen dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Orta şiddette ki karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu olarak günde bir kez 
10 mg olmesartan medoksomil önerilmektedir ve günlük maksimum doz 20 mg ’ı 
aşmamalıdır. Diüretik ve/veya diğer antihipertansif maddeler alan karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ka n basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir. İleri derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile ilgili bir deneyim 
bulunmamaktadır, bu nedenle bu hasta grubunda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.4 ve 5 .2). Olmesartan medoksomil safra kesesi tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik verilerinin olmayışı nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon  (65 yaş ve üzeri) : 
Yaşlı hastalarda genel olarak doz ayarlaması gerekmez (renal yetmezlikteki doz önerileri için 
bkz. Bölüm 4.2). Dozun , günlük maksimum doz olan 40 mg ’a yükseltilmesi gereken 
durumlarda, kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
4.3. Kon trendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya ilacın diğer bileşenlerinden birine aşırı duyarlılık.  
 Gebelik.  
 Safra kanalı obstrüksiyonu.  
 Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kull anımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR ˂60 ml/dak/1.73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravasküler hacim  azalması:  
Kuvvetli diüretik tedavi, gıdayla alınan tuzda kısıtlama , diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyumda azalma olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra semptomatik 
hipotansiyon meydana gelebilir. Olmesartan medoksomil uygulanmadan önce bu gibi 
durumlar düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sis teminin stimülasyonuyla ilgili diğer hastalıklar:  
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun ağırlıkla renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin 
aktivitesine bağlı olduğu hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter 
stenozu dahil, altta dah a önceden renal hastalığı var olan hastalarda), bu sistemi etkileyen 
diğer ilaçlarla tedavi, hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile 3 / 16 ilişkilendirilmiştir. Benzer etkilerin olasılığı, anjiyotensin II reseptör antagonistleri için  
dışlanamaz.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya çalışan tek böbreğinde arter stenozu olan hastalar, 
renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiklerinde  artmış 
şiddetli hipotansiyon ve renal yetmezlik riski vardır.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksomil kullanıldığında serum 
potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olmesartan medoksomil kullanımı 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Kısa bir süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış 
hastalarda veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (yani, kreatinin k lerensi < 12 
mL/dak) olmesartan medoksomil uygulanmasına ilişkin deneyim yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu 
hasta grubunda olmesartan medoksomilin kullanılması önerilmem ektedir (hafif ile orta 
şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerileri için  bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanımı hiperkalemiye neden 
olabilir.  
 
Yaşlılarda, böbrek yetmezliği ve diyabeti olan hastalarda, potasyum seviyelerini yükselten 
diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi olan ve/veya araya başka hastalıklar giren 
hastalarda ölümcül de olabilen risk artar. 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünleri n eşzamanlı kullanımına karar 
vermeden önce, fayda -risk oranı değerlendirilmeli ve diğer alternatifler göz önünde 
bulundurulmalıdır  (ayrıca bkz. “Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin çift blokajı 
(RRAS)”) . 
 
Hiperkalemi için göz önünde bulundurulması ge reken ana risk faktörleri şunlardır:  
 Diyabet, böbrek yetmezliği, yaş (> 70 yaş)  
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen bir veya birden fazla ilaçla ve/veya 
potasyum takviyeleri ile birlikte kullanılması. Bazı tıbbi ürünler veya tıbbi ürünlerin a it 
olduğu terapötik sınıf hiperkalemiyi tetikleyebilir: potasyum içeren tuz ikame ürünleri, 
potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, 
NSAİİ ’lar (selektif COX -2 inhibitörleri dahil), heparin, immünosüpresör sik losporin  veya 
takrolimus ve  trimetoprim.  
 Başta dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz, böbrek 
yetmezliğinin ağırlaşması, böbrek fonksiyonunun aniden kötüleşmesi (örn. enfeksiyon 4 / 16 hastalıkları), hücresel liziz (örn. akut ekstremite isk emisi, rabdomiyoliz, uzun süreli 
travma) olmak üzere araya giren başka hastalıklar.  
 
Riskli hastalarda serum potasyum seviyesinin yakından takip edilmesi önerilir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
Duyarlı kişi lerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ADE inhibitörler inin 
aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler veya ADE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çift blokaj tedavisi kesinlikle gerekli görülürse, bu sadece uzman gözetimi altında olmalıdır 
ve böbrek fonksiyonlarının, elektrolitlerin ve kan basıncının sık sık yakından izlenmesi 
gerekir.  
 
ACE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropatisi olan hastalarda 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Lityum:  
Diğer anjiyotensin -II reseptör antagonistleriyle olduğu gibi lityum ve olmesartan medoksomil 
kombinasyonu önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Aort veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm hastaları, renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla etkili olan 
antihipertansif ilaçlara genellikle cevap vermeyeceklerdir. Bu nedenle bu gibi hastalarda 
olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir.  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomla rı geliştirirse diğer etiyolojileri hariç 
bırakın. Başka hiç bir etiyoloji tanımlanmadığında olmesartan medoksomili kesmeyi düşünün. 
Semptomların kaybolduğu ve sprue benzeri enteropatinin biyopsiyle doğrulandığı durumlarda 
olmesartan medoksomil ile tedaviy e başlanmamalıdır.  
 
 5 / 16 Etnik farklılıklar:  
Diğer anjiyotensin II antagonistleriyle olduğu gibi, muhtemelen, düşük renin seviyelerinin 
siyah hipertansif popülasyonda daha yüksek bir prevalansı olması nedeniyle siyah olmayan 
hastalara nazaran siyah hastalarda olmesartan medoksomilin kan basıncını düşürme etkisi bir 
miktar daha azdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik esnasında anjiyotensin II antagonistlerine başlanmamalıdır. Sürekli anjiyotensin II 
antagonist tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, hamile kalmayı planlayan  hastalarda, 
gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun olduğu duruml arda alternatif 
tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajanla olduğu gibi iskemik kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olanlarda aşırı kan basıncı düşmesi miyokard enfarktüsü veya felçle 
sonuçl anabilir.  
 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp -laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmiştir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin olmesartan medoksomil üzerindeki etkileri:  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar:  
Olmesartan medoksomilin kan basıncını azaltıcı etkisi, diğer antihipertansif i laçların 
kullanımıyla artırılabilir.  
 
ACE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, ACE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri veya aliskirenin 
birlikte kullanımı vasıtasıyla renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS’) çift 
blokajının, tek RAAS etkili madde kullanımı ile karşılaştırıldığında hipotansiyon, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği) gibi advers olayların daha 
yüksek sıklıkta görülmesiyle ilişkili ol duğunu göstermiştir (bkz. Bölümler 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
Potasyum takviyeleri veya p otasyum tutucu diüretikler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçların kullanımıyla elde edilen deneyim 
bazında potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikame 6 / 16 ürünleri veya serum potasyum seviyelerini artırabilen d iğer ilaçlarla (örn. heparin) birlikte 
kullanım, serum potasyumunda artışlara yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . Bu nedenle bu gibi 
ilaçların birlikte kullanımı önerilmez.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ’lar): 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç lar (NSAİİ ’lar) (>3 g/gün dozlarında asetilsalisilik asit ve 
COX -2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, sinerjistik olarak 
glomerüler filtrasyonu azaltabilirler . NSAİİ ’lar ve anjiyotensin II antagonistlerinin birlikte 
kullanımıy la, akut böbrek yetmezliği riski meydana gelir. Tedavinin başlangıcında hastanın 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi kadar hastanın düzenli hidrasyonu da önerilmelidir.  
 
Ayrıca birlikte uygulanmaları, anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin etkinliğinde kısm i bir 
kayba yol açarak bunların antihipertansif etkisini azaltabilir.  
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması Cmax değerinde %28 azalma ve olmesart anın AUC’sinde %39 
azalma ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında Cmax ve AUC değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzam anlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızı n %50 - 52 azaltılmıştır 
(bkz. B ölüm 4.5).  
 
Diğer bileşikler:  
Antasit  ile (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararlanımında orta düzeyde bir  azalma gözlenmiştir. Varfarin ve digoksinle birlikte 
uygulanma olmesartanın farmakokinetiği ni etkilemez . 
 
Olmesartan medoksomilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri:  
 
Lityum:  
Lityum ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II antag onistlerinin 
birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri döndürülebilir 
yükselmeler ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle olmesartan medoksomil ve lityumun 
kombinasyon halinde kullanılması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4) . Kombinasyonun  
kullanılmasının gerekli olduğu kanıtlanırsa serum lityum seviyesinin dikkatle izlenmesi 
önerilir.  
 
Diğer bileşikler:  
Sağlıklı gönüllülerde  spesifik klinik çalışmalarda incelenmiş  bileşikler arasında varfarin, 
digoksin, bir antasit (magnezyum alüminyum hid roksit), hidroklorotiyazid ve pravastatin 
bulunmaktadır. Klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir ve özellikle varfarinin  ve 
digoksinin farmakokinetiği üzerine olmesartan medoksomilin anlamlı bir etkisinin olmadığı 
gözlenmiştir.  7 / 16 Olmesartanın in vitro olarak i nsan sitokrom P450 enzimleri 1A 1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6,  
2E1 ve 3A4 üzerinde klinik olarak anlamlı bir inhibitör etkisi olmamış , sıçan sitokrom P450 
aktiviteleri üzerinde ise minimum indükleyici etkisi olmuş veya etkisi olmamıştır. Bu nedenle  
bilinen sitokrom P450 enzimi inhibitörleri ve indükleyicileriyle in vivo etkileşim araştırmaları 
yapılmamıştır ve olmesartanla yukarıdaki sitokrom P450 enzimleriyle metabolize olan ilaçlar 
arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebeliğin 2. 
ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 4 .3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesteri esnasında teratojenisite riski ve ardından ADE inhibitörlerine maruz 
kalmayla ilgili epidemiyolojik kanıtlar kati olmamakla birlikte az oranda bir risk artışı göz 
ardı edilemez. Anjiyotensin II antagonistleriyle ilgil i kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Sürekli 
anjiyotensin reseptör blokör tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, hamile kalmayı 
planlayan hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili  olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip 
alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda alternatif 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında anjiyotensin II antagonist tedavisi  
maruziyetinin , insan fetotoksisitesine (düşük böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve 
kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiy on, 
hiperkalemi) sebep olduğu bilinmektedir (bkz. ayrıca Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesteri ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kalındığında, 
fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
 
Anne leri anjiyotensin II antagonistleri alan bebekler hipotansiyona karşı yakından takip 
edilmelidir (bkz. ayrıca Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Olmesartan, emziren sıçanların sütüne geçmektedir; fakat insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Olmesa rtan kullanımı sırasında emzirmeyle ilgili bilgi bulunmadığından 8 / 16 olmesartan önerilmemektedir ve emzirme boyunca özellikle yenidoğan ya da preterm bebek 
emziriliyorsa güvenlik profilinin daha iyi olduğu ispatlanmış bir alternatif tedavi tercih 
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OMETAN ’ın araba ve makine kullanımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vardır. 
Antihipert ansif alarak tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabileceğinden 
reaksiyon yeteneğini  zayıflatabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil tedavisi sırasında en yaygın bildirilen advers olaylar baş ağrısı 
(%7.7), influenza benz eri semptomlar (%4.0) ve sersemlik hissidir (%3.7).  
 
Plasebo -kontrollü monoterapi araştırmalarında tedaviyle kesin olarak ilgili tek yan etki 
sersemlik hissidir (bu durumda insidans olmesartan medoksomille %2.5 ve plaseboyla %0.9).  
 
Olmesartan medoksomille  izlenen hipertrigliseridemi (%2.0 vs. %1.1) ve yüksek kreatin 
fosfokinaz (%1.3 vs. %0.7) insidanslarının da plaseboya kıyasla daha yüksek olduğu 
saptanmıştır.  
 
Klinik araştırmalar, ruhsat sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan bildirimlerde olmesartan 
medoksomil ile izlenen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Advers reaksiyonların sıklığının sınıflandırılması için aşağıdaki terminoloji kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/1 00); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000).  
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Trombositopeni  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anaflaktik reaksiyon  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Hipertrigliseridemi  Yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın  
Hiperkalemi  Seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları  Sersemlik hissi  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Vertigo  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  Anjina pektoris  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon  Seyrek  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Bronşit  Yaygın  
Farenjit  Yaygın  9 / 16  Öksürük  Yaygın  
Rinit  Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  Gastroenterit  Yaygın  
Diyare  Yayg ın 
Karın ağrısı  Yaygın  
Bulantı  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  
Kusma  Yaygın olmayan  
 Sprue -benzeri enteropati  Seyrek  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Egzantem  Yaygın olmayan  
Alerjik dermatit  Yaygın olmayan  
Ürtiker  Yaygın olmayan  
Döküntü  Yaygın ol mayan  
Pruritus (kaşıntı)  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Seyrek  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Artrit  Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın  
İskelet ağrısı  Yaygın  
Miyalji (kas ağrısı)  Yaygın olmayan  
Kas spazmı  Seyrek  
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları  Hematüri  Yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  
Böbrek yetmezliği  Seyrek  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Ağrı Yaygın  
Göğüs ağrısı  Yaygın  
Periferik ödem  Yaygın  
İnfluenza ben zeri semptomlar  Yaygın  
Bitkinlik  Yaygın  
Yüzde ödem  Yaygın olmayan  
Asteni  Yaygın olmayan  
Keyifsizlik  Yaygın olmayan  
Letarji  (halsizlik)  Seyrek  
Araştırmalar  Hepatik enzimlerde artış  Yaygın  
Kanda üre artışı  Yaygın  
Kanda kreatin fosfokinaz artış ı Yaygın  
Kan kreatinininde artış  Seyrek  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla zamansal ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  
 
 
 10 / 16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hipot ansiyon sıklığı , seyrekten yaygın olmayana doğru hafif artış 
göstermiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 0 0 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili sadece sınırlı bilgi mevcuttur. En olası doz aşımı etkisi 
hipotansiyondur. Doz aşımı durumunda hasta dikkatle izlenmelidir ve tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmalı dır. 
 
Olmesartanın diyaliz edilebilirliğine ilişkin bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri  
ATC kodu: C09CA08  
 
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
Olmesartan med oksomil, kuvvetli, oral yoldan etkili, seçici bir anjiyotensin II reseptör (tip 
AT1) antagonistidir. Anjiyotensin II ’nin kaynağı veya sentez yolundan bağımsız olarak 
AT1’in aracılık ettiği  bütün anjiyotensin II etkilerini bloke etmesi beklenmektedir. 
Anjiy otensin II (AT1) reseptörlerinin seçici olarak antagonizması , plazma renin seviyelerinde 
ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında yükselmelerle ve plazma aldosteron 
konsantrasyonlarında bir miktar azalmayla sonuçlanmaktadır.  
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif hormonudur ve 
tip 1 (AT1) reseptörü yoluyla hipertansiyon patofizyolojisinde anlamlı bir rol oynamaktadır.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik  
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza  bağlı, uzun süre 
devam eden bir azalmaya neden olmaktadır. İlk -doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi 
sırasında taşiflaksi veya tedavinin kesilmesinden sonra rebound hipertansiyon gelişmesine 
ilişkin herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Olmesartan medoksom il günde tek doz ile, 24 saatlik doz aralığı boyunca kan basıncında 
etkili ve düzgün bir azalma sağlamaktadır. Günde tek doz kullanım, aynı günlük dozun günde 
iki kez kullanımı ile kan basıncında benzer azalma meydana getirir.  11 / 16 Sürekli tedaviyle, kan basınc ını düşürme etkisinin önemli bir kısmı 2 hafta tedaviden sonra 
gözlenmekteyse de, kan basıncında maksimum azalmalara tedaviye başlandıktan 8 hafta sonra 
ulaşılmaktadır. Hidroklorotiyazidle birlikte kullanıldığında kan basıncında aditif bir  azalma 
sağlanmak tadır ve birlikte kullanılmaları iyi tolere edilmektedir.  
 
Olmesartanın mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 
diyabet, normo -albüminüri ve en azında n bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır. Ortalama 3.2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri veya 
ARB’ler hariç diğer an tihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının ayarlanmasından sonra bu risk 
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8.2’sinde 
(2160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9.8’inde (2139 hastanın 210’u) 
mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4.3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4.2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo 
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0.7) - 3 hasta 
(%0.1)), ölümcül olmayan inm e (14 hasta (%0.6) - 8 hasta (%0.4)), ölümcül olmayan 
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0.8) - 26 hasta (%1.2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0.5) - 12 hasta (%0.5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yü ksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1.2) - 15 hasta (%0.7).  
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi  olan tip 2 diyabet 
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3.1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plase bo almıştır.  
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (% 41.1) ve plasebo grubunda 129 hastada (% 45.4) birincil 
birleşik son nokta (serum kreatinin düzeylerinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen 
süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0.97 (%95 
CI 0.75 – 1.24); p=0.791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi 
edilen 40 hastada (%14.2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18.7) meydana gelmiştir. 
Birleşik kardiyovasküler son nokta, olm esartan alan 10 hastaya (%3.5) karşı 3 plasebo alan 
(%1.1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6.7) karşı 20 (%7.0) hastada genel mortalite, 
8'e (%2.8) karşı 11 (%3.9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1.1) karşı 7 (%2.5) 
hastada ölümcül olmayan miyok ard enfarktüsünü kapsar.  
 12 / 16 Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Devam eden Telmisartan Tek başına 
ve Ramipril Global ile birlikte Son nokta Çalışması) ve VA NEPHRON -D (Gazi İşleri 
Diyabetlerde Nefropati)) ACE inhibitörünün Anjiy otensin II -reseptör blokörü ile birlikte 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık geçmişi veya hedef organ hasarı 
kanıtının eşlik ettiği tip 2 diabetes mellitus olan hastalarla yapılmıştır. VA NEPHRON -D tip 2 
diabe tes mellituslu ve diyabetik nefropatili hastalarla yapılan bir çalışmadır.  
 
Bu çalışmalar böbrek ve/veya kardiyovasküler sonuçlar veya mortalite üzerinde önemli ve 
faydalı bir etki göstermezken monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek 
hasarı ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikler göz 
önünde tutulursa bu sonuçlar aynı zamanda ACE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri ile de ilgilidir.  
 
ACE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri, bu nedenle diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabetlerde Kardiyovasküler ve Böbrek Hastalığı Son noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması) standart ACE - inhibitörü veya Anjiyotensin II -reseptör 
blokörü tedavisine aliskiren eklemenin tip 2 diabetes mellit us ve kronik böbrek hastalığı, 
kardiyovasküler hastalığı veya her ikisi birden olan hastalarda yarattığı faydayı test etmek 
üzere tasarlanmıştır. Advers sonuç riskinde artış olduğundan çalışma erk en bitirilmiştir. 
Kardiyovasküler ölüm ve inme plasebo grubuna göre aliskiren grubunda sayısal olarak daha 
sıktır ve ilgilenilen advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek yetmezliği) plasebo grubuna göre aliskiren grubunda  daha sık rapor edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır.  
 
Emilim:  
Gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu sırasında barsak mukozasında ve portal kan içinde 
bulunan esterazlar tarafından hızla farmakol ojik olarak aktif metaboliti olmesartana 
dönüştürülmektedir.  
 
Plazmada veya ifrazatta bozulmamış olmesartan medoksomil veya bozulmamış medoksomil 
grubu yan zinciri tespit edilmemiştir. Tablet formülasyonundaki olmesartanın ortalama 
mutlak biyoyararlanımı % 25.6’dır. 
 
Olmesartan medoksomilin oral dozundan 2 saat kadar sonra olmesartanın ortalama tepe 
plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşılmaktadır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 
mg’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  13 / 16 Olmesartanın biyoyararlanımında gıdanın asgari etkisi vardır ve bu nedenle olmesartan 
medoksomil, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili, klinik olarak anlamlı hiçbir fark 
gözlen memektedir.  
 
Dağılım:  
Olmesartan plazma proteinine yüksek ölçüde bağlanmaktadır (%99.7) fakat, (varfarin ve 
olmesartan medoksomil arasında klinik olarak anlamlı etkileşimin olmamasıyla teyit edildiği 
gibi) olmesartan ile birlikte uygulanan ve proteine yüks ek oranda bağlanan diğer ilaçlarla 
arasında klinik olarak anlamlı, proteine bağlanmada yer değiştirme etkileşim potansiyeli 
düşüktür. Olmesartan kan hücrelerine  ihmal edilebilir ölçüde bağlanmaktadır. İntravenöz 
dozdan sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür  (16-29 L).  
 
Biyotransformasyon:  
Toplam plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/ saat’tir (CV, %19) ve hepatik kan akımına 
(yaklaşık 90 L/ saat) göre nispeten yavaştır. 14C-işaretli tek bir olmesartan medoksomil oral 
dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin % 10-16’sı idrarla atılmış (büyük çoğunluğu 
uygulamadan sonraki 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin kalanı feçesle atılmıştır. %25.6 ’lık 
biyoyararlanım bazında absorbe edilen olmesartanın hem renal (yaklaşık %40) hem de 
hepato -bilier (yaklaşık %60) yoldan at ıldığı hesaplanabilir. Atılan bütün radyoaktivitenin 
olmesartan olduğu tespit edilmiştir. Önemli diğer bir metabolit tespit edilmemiştir. 
Olmesartanın enterohepatik dolaşımı asgaridir. Olmesartanın büyük bir kısmı bilier yoldan 
atıldığı için bilier obstrük siyonlu hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eliminasyon:  
Birden fazla oral dozdan sonra olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü 10 -15 saat 
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ulaşılmış ve 14 gün tekrarlanan 
dozdan sonra daha fazla bir birikim gözlenmemiştir. Renal klerens yaklaşık olarak 0.5 -0.7 
L/saat’tir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Özel popülasyonlarda  karakteristik özellikler  
Yaşlılar  (65 yaş ve üzeri) : 
Genç hipertansif hastalarla kıyaslandığında, yaşlı hiperta nsif hastalarda (65 -75 yaş) kararlı 
durumda gözlenen EAA yaklaşık olarak %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık %44 
artmıştır. Bu durum  en azından kısmen , bu hasta grubunda renal fonksiyondaki ortalama 
azalma ile ilişkilendirilebilir.  
 
Böbrek yetmez liği: 
Böbrek yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki EAA ’ları, sağlıklı kontrollerle 
karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla %62, %82 ve %179 
artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
 14 / 16 Karaciğer yetmezliği:  
Oral yoldan te k uygulamadan sonra hafif ve orta ölçüde hepatik yetmezliği olan hastalarda 
olmesartanın EAA değerleri, karşılaştırılan uygun sağlıklı kontrollerden, sırasıyla %6 ve %65 
daha fazladır. Dozdan 2 saat sonra sağlıklı deneklerde, hafif hepatik yetmezliği olan 
hastalarda ve orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda olmesartanın bağlanmamış 
fraksiyonu sırasıyla %0.26, %0.34 ve %0.41 ’dir. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortalama EAA değeri, sağlı klı kontrol 
grubuna göre yaklaşık olarak %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama Cmaks değerleri, 
karaciğer yetmezliği olan bireylerde ve sağlıklı bireylerde benzerdir. Olmesartan medoksomil 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemişt ir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4).  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması Cmax değerinde %28 azalma ve olmesartanın AUC’sinde %39 
azalma  ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında Cmax ve AUC değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya 
koleseve lam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlar ve köpeklerde kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil, diğer AT1 
reseptör antagonistleri ve A DE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: kan üre (BUN) ve 
kreatinin yükselmesi: (bloke edici AT1 reseptörlerinin böbreklerde neden olduğu fonksiyonel 
değişiklikler yoluyla); kalp ağırlığının azalması; kırmızı kan hücreleri (eritrositler, 
hemoglobin,  hematokrit) parametrelerinde azalma; renal hasarın histolojik belirtileri (renal 
epitelyumda rejeneratif lezyonlar, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi). 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu yan etkiler, diğer AT 1 
reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerindeki pre -klinik araştırmalarda da meydana 
gelmiştir ve eş zamanlı  oral sodyum klorür uygulamasıyla azaltılabilmektedir.  
 
Her iki türde de artan plazma renin aktivitesi ve böbreklerin jukstaglomerüler hüc relerinde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir. ADE inhibitörleri ve diğer AT1 reseptör antagonistleri için 
tipik etkiler olan bu değişikliklerin klinik bir öneminin olmadığı görülebilir.  
 
Diğer AT1 reseptör antagonistleri gibi olmesartan medoksomilin, in vitro hücre kültürlerinde 
kromozom kopmaları insidansını artırdığı bulunmuştur. 2000 mg/kg ’a kadar çok yüksek oral 
dozlarda olmesartan medoksomilin kullanıldığı farklı in vivo araştırmalarda ilgili bir etki 
gözlenmemiştir. Kapsamlı bir genotoksisite testinin  genel verileri, klinik kullanım koşulları 
altında olmesartanın genotoksik etkiler meydana getirmesinin olası olmadığını 
göstermektedir.  
 15 / 16 Olmesartan medoksomil, transgenik modellerin kullanıldığı 6 aylık 2 karsinojenite 
araştırmasında test edildiğinde fare lerde ve 2 yıllık bir araştırmada sıçanlarda karsinojenik 
değildir.  
 
Sıçanlarda üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve 
teratojenik bir etkiye ilişkin hiçbir delil yoktur. Diğer anjiyotensin II antagonistlerle olduğu 
gibi o lmesartan medoksomile maruz bırakmanın ardından yavruların hayatta kalması azalmış 
ve gebeliğin geç dönemlerinde ve emzirmede , ana hayvanlarda maruz bırakmadan sonra 
böbreklerde pelvik dilatasyon görülmüştür. Diğer antihipertansif ajanlarla olduğu gibi 
olmesartan medoksomilin, gebe tavşanlarda gebe sıçanlara nazaran daha toksik olduğu 
gösterilmiştir; bununla birlikte fetotoksik bir etkiye ilişkin hiçbir belirti yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristal in selüloz  
Düşük sübstitü e hidroksipropil selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Opadry II Beyaz 85F18422:  
 Kısmen hidrolize edilmiş polivinil alkol   
 Titanyum dioksit E171  
 Makrogol/PEG  
 Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak, Alüminyum -Opa-Pvc ve Aluminyum blister ambalaj 
materyali kullanılmıştır. Blisterler karton kutula r içerisinde paketlenir. Bir kutu içerisin e 28 
veya 84 tablet ile birlikte kullanma talimatı yerleştirilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 16 / 16 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece – İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 2 12 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014 /320  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  17.04.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 