 
1 
 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NUTRİCLİN  N4-550 E I.V. infüzyonluk  elektrolitli amino  asit çözeltisi,  glukoz  çözeltisi  ve lipid 
emülsiyonu  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır. 
Aşağıda belirtilen farklı hacimlere sahip 3 formda sunulmaktadır:  
 
Bölme  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Lipit emülsiyonu  200 mL  300 mL  400 mL  
Amino asit çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
Glukoz çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
Etkin  madde:  
1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
Aktif maddeler  %10  
lipit emülsiyonu  
bölmesi  
(10g/100mL’ye  
karşılık gelir)  
(200 mL)  %5,5 amino asit  
çözeltisi bölmesi 
(5,5 
g/100m L’ye 
karşılık  
gelir)  
(400 mL)  %20 glukoz  
çözeltisi  bölmesi 
(20 
g/100m L’ye 
karşılık  
gelir)  
(400 mL)  
Rafine zeytinyağı  
+ rafine soya yağı*  20 g   
Alanin   4,56 g   
Arjinin   2,53 g   
Glisin   2,27 g   
Histidin   1,06 g   
İzolösin   1,32 g   
Lösin   1,61 g   
Lizin (Lizin 
hidroklorid olarak)   1,28 g  
(1,6 g)   
Metionin   0,88 g   
Fenilalanin   1,23 g   
Prolin   1,5 g   
Serin   1,1 g    
2 
 Treonin   0,92 g   
Triptofan   0,4 g   
Tirozin   0,09 g   
Valin   1,28 g   
Sodyum Asetat, 
3H2O  0,98 g   
Sodyum 
gliserofosfat, 5H 2O  2,14 g   
Potasyum klorür   1,19 g   
Magnezyum 
klorür, 6H 2O  0,45 g   
Glukoz (Glukoz 
monohidrat olarak)    80 g  
(88 g)  
Klasiyum klorür, 
2H2O   0,3 g  
*Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya yağı (yaklaşık %20) karışımı  
 
Yardımcı  maddeler:  
NUTRİCLİN N4 -550E, her litresinde 21 mmol (481 mg) sodyum içermektedir.  
Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız . 
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra, torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile  
aşağıdakiler elde edilir:  
Her bir torbadaki miktar  1 litre  1,5 litre  2 litre  
Azot (g)  3,6 5,4 7,3 
Amino asitler (g)  22 33 44 
Glukoz (g)  80 120 160 
Lipitler (g)  20 30 40 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kaloriler (kcal)  520 780 1040  
Glukoz kalorileri (kcal)  320 480 640 
Lipit kalorileri (kcal)  200 300 400 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g/N)  144 144 144 
Sodyum (mmol)  21 32 42 
Potasyum (mmol)  16 24 32 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)  8,5 13 17 
Asetat (mmol)  30 46 61 
Klorür (mmol)  33 50 66  
3 
 pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/L)  750 750 750 
** Lipit emülsiyonu tarafından sağlanan fosfatlar dahil  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
NUTRİCLİN  N4-550 E, bir bölümünde  lipid emülsiyonu, bir bölümünde  elektrolitli amino 
asit çözeltisi ve diğer bir bölümünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi içeren üç bölümlü plastik 
torbalarda ambalajlanmıştır.  
İntravenöz infüzyon için emülsiyon (karışım gerçekleştirildikten  sonra) Karışım gerçekleştirilmeden 
önceki görünümü:  
- Lipid  emülsiyonu:  süt görünümlü, homojen sıvı şeklinde.  
- Amino  asit ve glukoz  çözeltileri: Berrak  ve renksiz  ya da hafifçe  sarı görünümlü. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinler  ve 2 yaşından  büyük çocuklar  için, oral ya da enteral  beslenmenin  olanaksız, 
yetersiz ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NUTRİCLİN  N4-550E  
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya 
proteinler e göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir. 
Uygulamaya  hastanın  klinik  durumunun gerektirdiği  süre devam  edilebilir.   
Maksimum günlük doz:  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun sabit olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, sabit torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda besin 
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  
Erişkinler de 
Gereksinim ler: 
Ortalama  azot ihtiyacı 0, 16 - 0,35 g/kg/gün'dür (yaklaşık  1 - 2 g amino  asit/kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir ve 
ortalama 20 -  40 kcal/kg/gün'dür. 
Maksimum  günlük doz: 
Maksimum günlük doz 40 mL/kg vücut ağırlığı (0,88 g amino asit, 3,2 g glukoz, 0,8 g lipit, 0,84 mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 
2800 m L emülsiyon şeklindedir.  
4 
  
Ergenler ve 2 yaşından büyük  çocuklar  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Pozoloji:  
Dozaj  sıvı alımı ve günlük azot  gereksinimine bağlıdır.  
 
Bu alımlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır. Günlük sıvı, azot 
ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır. Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik 
infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler aşağıda verilmektedir:  
NUTRİCLİN N4 -550E:   
Maksimum Günlük Doz 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza NUTRİCLİN 
N4-550E 
Maksimum 
Günlük Dozb Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza NUTRİCLİN 
N4-550E 
Maksimum 
Günlük Dozb 
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60-120 50 50-80 50 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1-2 (2,5’e kadar)  1,1 1-2 1,1 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4-8,6 4,0 0,7-5,8 4,0 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5-3 1,0 0,5-2 (3’e kadar)  1,0 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 30,5 20-55 30,5 
Sodyum 
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 1,1 
Potasyum 
(mmol/kg/gün)  1-3 0,8 1-3 0,8 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür. 
Maksimum Saatlik Hız  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza NUTRİCLİN 
N4-550E 
Maksimum 
Saatlik Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza NUTRİCLİN 
N4-550E 
Maksimum 
Saatlik Hızb  
5 
 Sıvılar (mL/kg/  
saat) N/A 4,5 N/A 3,0 
Amino asitler 
(g/kg/ saat) 0,20 0,09 0,12 0,07 
Glukoz 
(g/kg/ saat) 0,36 0,36 0,24 0,24 
Lipitler 
(g/kg/ saat) 0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Klavuzlarında önerilen değerler  
b: Glukoz  konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür.  
 
Uygulama şekli 
Tek kullanımlıktır.  
Torba bir kez açıldıktan sonra  hemen uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmamalıdır.  
Bölmelerin karıştırılmasından s onraki görünüm:  Süt görünümlü homojen sıvı. 
İnfüzyonluk e mülsiyonun hazırlanması  ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm  6.6’ya  
bakınız.  
SANTRAL VEYA PERİFERİK  BİR VENDEN,  İNTRAVENÖZ OLARAK UYGULANIR  
(NUTRİCLİN N4 -550 E’nin düşük ozmolaritesi nedeniyle).  
Parenteral  nutrisyonun infüzyon süresi 12- 24 saat olarak önerilmektedir.  
Uygulama  akış hızı, uygulana n doz, infüze edilen son  karışımın  özellikleri, günlük hacim  alımı ve 
infüzyonun süresi dikkate alınarak ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Normal  koşullarda, uygulama  akış hızı ilk 1 saat içinde  kademeli  olarak  artırılmalıdır.  
Erişkinlerde m aksimum  infüzyon hızı 
Genel bir kural olarak, 3 m L/kg/saat 'lik infüzyon emülsiyon hızı, yani 0,06 g amino asit, 0,24 g 
glukoz ve 0,06 g lipit/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız. 
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat  
glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat lipit infüzyon hızları aşılmamalıdır. 
Özel popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi  ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
6 
 Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı çocuklarda önerilmez. 
Geriyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyonla  ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
NUTRİCLİN  N4-550 E'nin  kullanımı aşağıda durumlarda  kontrendikedir:  
- Kalori  - azot oranı ve enerji  miktarı uygun olmadığı için, 2 yaşın altındaki  çocuklar,  süt 
çocukları ve prematür e yeni doğanlar.  
- Yumurta, soya fasülyesi, yer fıstığı proteinler i veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4) 
veya bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde ya da  yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık 
durumu. 
- Amino  asit metabolizmasında  doğumsal  anomal i olması durumu.  
- Ciddi  hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle  karakterize ciddi  lipid metabolizması 
bozuklukları.  
- Ağır hiperglisemi.  
- Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma konsantrasyonunun 
patolojik olarak yüksek olması durumu. 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
NUTRİCLİN N4 -550E dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin çok hızlı 
uygulanması ciddi veya ölümcül sonuçlara neden olabilir. 
Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü, dispne  ya da bronkospazm gibi ), infüzyon derhal durdurulmalıdır . Bu ilaç 
soya fasulyesi  yağı ve yumurta  fosfolipiti içermektedir.   Soya  fasulyesi  ve yumurta  proteinleri  
aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına  yol açabilir.  Soya  fasulyesi  ve yer fıstığı proteinleri  arasında  
çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
NUTRİCLİN N4 -550E, mısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine karşı 
alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Bir intravenöz  infüzyona  başlanıldığında, özel klinik  izlem  gerekmektedir.  
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa, kalsiyum içeren 
IV çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi önlemek için farklı 
bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarsa veya infüzyon hattı değiştirilerek veya infüzyonlar 
arasında infüzyon hattı  fizyolojik tuz çözeltisi ile yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren 
çözeltiler art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin sürekli infüzyon şeklinde 
uygulanması gereken hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan alt ernatif  
7 
 antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken 
hastalarda seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden farklı infüzyon hatlarıyla olmak kaydıyla, TPN solüsyonları ile seftriakson e ş zamanlı uygulanabilir. Alternatif 
olarak, çözeltiler arasında infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak, seftriakson 
infüzyonu süresince TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2).  
Parenteral beslenme alan hastalarda  pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden olan 
pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, ölümcül sonuçlar meydana 
gelmiştir. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma 
riskini artırır (Bkz. Bölüm 6.2). 
Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit emülsiyonunun 
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi ürünler veya madde ler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun çökelti oluşumu 
veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).  
Parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına, hastalık ya da ilaçların immün s upresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu ve sepsis 
komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, enfe ksiyonları 
erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan hastalar, genellikle yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile ilişkili komplikasyonlara yatkındır. Kateter yerleştirme ve bakımında asept ik tekniklerin yanı sıra 
beslenme formülünün hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik 
komplikasyonların oluşumu azaltılabilir. 
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit - baz 
dengesi, kan şekeri, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve trombositler 
dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir. 
Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir 
bileşenin metabolik kapasites i doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar 
gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir. 
Serum  trigliserit konsantrasyonları  ve lipitlerin vücuttan atılımının yeterliliği,  düzenli  olarak  
kontrol edilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/ L'yi geçmemelidir. Serum trigliserit 
konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli i nfüzyon verilmelidir. 
Eğer lipid metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya lipid 
verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması önerilmektedir. 
Yetişkinlerde,  lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra  6 saatten daha kısa bir süre 
içinde serum temizlenmiş olmalıdır . Bir sonraki infüzyon, yalnızca serum trigliserit 
konsantrasyonu normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
NUTRİCLİN N4 -550E ve benzer ürünler in uygulanması  ile yağ yüklenmesi sendromu  
8 
 görülebildiği bildirilmiştir. NUTRİCLİN N4 -550E  bileşimindeki lipitleri metabolize  etme 
yeteneğinin azalması veya sınırlı olması, aşırı dozun neden olabileceği bir “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm  4.8). 
Hiperglisemi durumunda NUTRİCLİN N4-550 infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır.  
NUTRİCLİN N4 -550E periferal bir venden uygulabilirken, bu uygulama sırasında tromboflebit 
gelişebilir. Kateter giriş bölgesi, tromboflebitin lokal beli rtileri için her gün kontrol edilmelidir.  
Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir. 
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden 
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz 
iritasyona neden olabilir.  
Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, eksikliklerin gelişmesini önlemek için bunlar 
eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız (Bkz. Bölüm 6.6). 
Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara NUTRİCLİN N4 -550E uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Ciddi derecede yetersiz beslenen hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolij hale geldikçe potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karakterize bir sendrom olan yeniden beslenme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu 
da görülebilmektedir . Dikkatli izlem ve aşırı beslenmeden kaçınılarak besin alımının yavaş yavaş 
artırılmasıyla bu komlikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildi rilmiştir. Primer torbada kalabilecek artık havaya bağlı 
oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniye torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.  
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozukluklar ın gelişme 
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli olarak klinik ve laboratuar testleri, özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri, kan şekeri, elektrolitler ve trigliseridler testleri 
gereklidir.  
Böbrek Yetmezliği  
Böbrek yetme zliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstrarenal uzaklaştırma 
işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya kötüleştirme riski 
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserit ve e lektrolit durumu yakın takip 
edilmelidir.  
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozuklukları ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma   
9 
 Aşağıdaki özelliklere sahip hastalard a dikkatli kullanılmalıdır: 
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik 
ve laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
• Şeker hastalığı. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun  
durumlarda insülin dozlarını ayarlayınız.  
• İnfüzyonluk emülsiyonda lipitlerin varlığına bağlı hiperlipitemi. Düzenli klinik ve  laboratuvar 
testler yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları  
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda, uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül, hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılm alıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Bir uzuv etkilenmişse, ilgili uzuv 
yükseltilmelidir.  
Damar dışına kaçan ürüne (varsa, NUTRİCLİN N4 -550E ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasarın aşamasına/derecesine bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır. Tedavi 
seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye gidiş gözleniyorsa (devam  eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), cerrahi 
değerlendirme acilen yapılmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat boyunca en az 4 saatte bir, daha sonra günde bir kez kontrol edilmelidir.  
Aynı periferal veya santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır.  
Pediyatrik  hastalarda alınacak  özel önlemler   
2 yaşın  üstündeki çocuklara uygulandığında,  günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba 
kullanmak gereklidir. 
Vitamin  ve eser elementlerin  takviyesi her zaman  gerekmektedir;  pediyatrik 
formülasyonlar kullanılmalıdır.   
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
NUTRİCLİN N4 -550E soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herh angi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
10 
 Seftriakson, kalsiyum içeren çözeltilerle aynı intravenöz uygulama hattında karıştırıldığında 
seftriakson -kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, NUTRİCLİN N4- 550E dahil olmak 
üzere kalsiyum içeren intra venöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı infüzyon 
hattından (ör. Y -bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar arasında infüzyon 
hatları uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda uygulanabilirler (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2). 
NUTRİCLİN N4 -550E, lipit emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir. 
NUTRİCLİN N4 -550E’nin önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin 
türevlerinin etkisini bozması beklenmez.  
Yalancı ag lütinasyon olasılığı nedeniyle ürün, kanla aynı infüzyon hattından aynı anda 
verilmemelidir.  
Eğer lipitlerin kandan temizlenme süresinden önce (lipit emülsiyonu almadan geçen 5- 6 saatlik 
süre) kan örneği alınırsa, bu emülsiyonun içerdiği lipitler bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksije n satürasyonu, kan hemoglobini). 
NUTRİCLİN N4 -550E’nin potasyum içeriği nedeniyle, potasyum tutucu diüretiklerle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyl e ya da immünsüpresan takrolimus ve siklosporinle tedavi 
görmekte olan hastalarda, hiperkalemi riskinden dolayı özel dikkat gösterilmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir .  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
4.6. Gebelik  ve laktasyon Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi: C  
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Bilinen  herhangi  bir etkisi yoktur.  
Gebelik  dönemi  
NUTRİCLİN N4 -550E’nin içeriğindekilerin gebe kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren yeterli 
klinik veri bulunmamaktadır.  
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
NUTRİCLİN N4 -550E’nin içeriğindekilerin emziren kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren 
yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reç etelendirmeye karar verirken  
11 
 risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Yeterli veri yoktur.  
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
İlacın  araç ve makine  kullanım  yeteneği  üzerindeki  etkisini  araştıran  herhangi  bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak 
istenmeyen etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9).  
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bul gu ve belirti görülmesi (ör. terleme, 
ateş, titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal kesilmesini 
gerektirir.  
Orijinal ürün, orijinal ürünün diğer formlarının (ve Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit 
içermeyen  bir formu) dört (4) klinik çalışmada 286 hastada kullanılmıştır.  
Kullanım kolaylığı, güvenlilik ve nutrisyonel etkinliği değerlendirmek amacıyla üç (3) klinik 
çalışmada kullanılmıştır.  
Üç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış 
açık etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hastaya, orijinal ürün 40 
mL/kg/gün dozuna kadar, orijinal ürünün diğer dozu 36 mL/kg/gün dozuna kadar 5 gün boyunca 
verildi.  
Üçüncü çalışma, orijinal ürün ile yapılmış randomize, çift kör, aktif kontrollü etkililik ve 
güvenlilik çalışmasıdır. Bu çalışmaya, kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal, metabolik, sinir 
sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik hastalıklarla ilişkili olarak parenteral beslenme ger ektiren 
çeşitli medikal durumları (örneğin; cerrahi sonrası açlık, ağır malnütrisyon, enteral alımın yetersiz 
olması veya kısıtlanması) olan 28 hasta dahil edildi ve bu hastalar 5 gün boyunca ilacı en fazla 40 mL/kg/gün olacak şekilde aldılar.  
Son çalışma,  cerrahi servise başvuran 226 hastada orijinal ürünün güvenliliğini ve etkililiğini 
değerlendiren randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır. Bu çalışmada, hastaların %86,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı abdomina l cerrahiydi). Çalışma 
tedavilerinin 5 ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/ gün sağlaması amaçlanmıştır. 
Klinik çalışmalardan toplanan veriler ve pazarlama sonrası deneyim, orijinal ürün ile ilgili 
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını (ADR’ler) göstermektedir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek (≤1/10000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  
12 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık*  
Bilinmiyor:  Bronkospazm** (aşırı duyarlılığın belirtisi olarak)   
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  T remor ** 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Diyare*, kusma **, bulantı** 
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eritem**,  aşırı  terleme**  
Kas- iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor:  E kstremitelerde ağrı**, kas spazmı**  
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Titremeler **, infüzyon bölgesinde  damar  dışına  sızma* *, infüzyon 
bölgesinde  ağrı* *#, infüzyon bölgesinde  ödem/ şişme* *#, infüzyon 
bölgesinde  veziküller* *#, kateter  bölgesinde  filebit**#, 
 lokalize  ödem**#, periferik  ödem**#, pireksi**, sıcaklık  hissi**#, 
halsizlik**, enflamasyon**, infüzyon bölgesinde nekroz/ülser**, infüzyon 
bölgesinde reaksiyon**  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:  Yağ yüklenmesi sendromu 
*   Klinik  çalışmalar  sırasında  bildirilen  advers  etkilerdir.  Bu çalışmalara yalnızca 286 hasta 
dahil edilmiştir.  
** Orijinal ürünün pazarlama sonrası deneyiminde  bildirilen advers  etkilerdir.  
#  Ekstravazasyon ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar  
Sınıf Reaksiyonları  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir: 
• Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor): 
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kan  ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Trombositopeni  
• Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor):  Kolestaz, hepatomegali, sarılık  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı bilinmiyor):  Aşırı duyarlılık  
• Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama- glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim 
(aspartat -aminotransferaz artışı, alanin -aminotransferaz artışı, transaminaz artışı dahil) yüksekliği, 
kan trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin yüksekliği   
13 
 • Renal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor):  Azotemi  
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
• Yağ yüklenmesi sendromu 
NUTRİCLİN N4 -550E ve/veya benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği 
bildirilmiştir. Uygun olmayan şekilde kullanım (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek infüzyon 
hızı) sonucunda görülebileceği gibi, ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında dahi 
infüzyonun başlangıcından itibaren görülebilir. NUTRİCLİN N4- 550E bileşimindeki lipitleri 
metabolize etme yeteneğinin azalması veya kısıtlanması, uzamış plazma klirensi ile birlikte “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendrom, hastanın klinik durumunda ani bir boz ulma 
ile ilişkilidir ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer yağ infiltrasyonu (hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu, anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma bozuklukları ve hastaneye 
yatmayı gerektiren santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile 12 karakterizedir. Lipit 
emülsiyonunun infüzyonu durdurulduğunda, bu bulgular genellikle geriler.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Lipid  infüzyonu alan çocuklarda  trombositopeni  görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi ve 
asidoz meydana gelebilir. 
NUTRİCLİN N4-550E dahil total parenteral nutrisyon (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı uygulanması  
ciddi ve ya ölümcül sonuçlara yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Gereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar sendrom gelişebilir.  
 
Aşırı hızlı infüzyonu ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucunda  bulantı, 
kusma, titreme , göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp hızı düzensizliği veya taşikardi ve elektrolit 
bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır. 
Lipidlerin metabolizasyonunda veya eliminasyonunda azalma durumlarında, “yağ yüklenmesi 
sendromu” meydana gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle 
geriler ( Bkz. Bölüm 4.8).   
14 
 Bazı ciddi  vakalarda,  hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya  da hemodiafiltrasyon  gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  Grubu: Parenteral  beslenme çözeltileri / Karışımlar  
ATC kodu: B05BA10  
NUTRİCLİN N4 -550 E, azot/enerji dengesini azot kaynağından (L serisi amino asitler) ve enerjiyi 
de glukoz ile esansiyel yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak bu 
formül asyon elektrolitler içermektedir.  
Amino asit çözeltisi, protein sentezi açısından vazgeçilmez olan 15 adet L serisi amino asit (8'i 
esansiyel amino asit) içerir.  
Amino  asitler  aynı zamanda enerji  kaynağıdır, oksidasyonları  sonucunda  azotun  üre 
formunda atılımı sağlanır.  
Amino  asit profili  aşağıdaki  gibidir:  
- Esansiyel amino  asitler/toplam  amino  asitler: %40,5  
- Esansiyel  amino  asit (g)/toplam  nitrojen  (g): 2,5 
- Dallanmış  zincirli amino  asitler/ toplam amino  asitler: %19  
Karbonhidrat kaynağı olarak glukoz (80 g/ L) bulunmaktadır. 
Lipid emülsiyonu, aşağıdaki yaklaşık yağ asitleri dağılımı ile rafine zeytinyağı ile rafine soya yağının bileşiminden oluşur (oran 80/20’dir).  
- %15 doymuş  yağ asitleri (SFA)  
- %65 tekli doymamış  yağ asitleri (MFU)  
- %20 çoklu doymamış  esansiyel yağ asitleri (PUFA)  
 Fosfolipidlerin, trigliseritlere  oranı  0,06'dır.  
Orta düzeydeki  esansiyel  yağ asidi  (EFA)  içeriği,  yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini 
normalleştirmenin yanı sıra esansiyel yağ asidi  eksikliklerini de giderir.  
Zeytinyağı, dikkate  değer  miktarlarda  alfa tokoferol  içermektedir.  Alfa tokoferol, orta düzeyde 
alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid peroksidasyonunu azaltır. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler Genel özellikler  
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, lipidler), 
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.  
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik öze llikleri, oral yolla alınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino asitler sistemik dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.   
15 
 Emilim:  
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir. 
Dağılım:  
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır. 
Biyotransformasyon:  
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. 
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler  metabolize olmaz.  
Eliminasyon : 
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı 
akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, böbrekler 
veya cilt tarafından atılır.  
Lipit emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipit partikülleri klerensi geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. OLICLINOMEL 
N4-550E'nin bileşimindeki lipit emülsiyonunun içindeki lipit partikülleri, şilomikronların 
büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Uygulanabilir değildir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
NUTRİCLİN N4 -550 E bitmiş ürünü üzerinde herhangi bir klinik öncesi çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, NUTRİCLİN N4 -550 E'nin bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik 
kalitatif bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir spesifik toksisite 
saptanmamıştır.  
NUTRİCLİN N4 -550 E'nin bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik öncesi 
çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler 
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Lipit emülsiyonu bölmesi:  
• Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri (tavuk kaynaklı)  
• Gliserin 
• Sodyum oleat 
• Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su  
16 
  
Amino asit çözeltisi bölmesi: 
• Glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su 
 
Glukoz çözeltisi bölmesi:  
• Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi veya presipitat oluşumu) değerlendirilmeden, torbadaki bölmelerin herhangi birine veya 
bunların karışımlarına herhangi bir tıbbi ürün veya madde eklenmeme lidir (Bkz. Bölüm 6.6) . 
Herhangi bir parenteral beslenme katkısında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.  
Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan iki değerlikli katyonlar (Ca
2+ ve Mg2+) 
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir, bu da lipit emülsiyonunun stabilitesini bozabilir.  Seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nede niyle seftriakson, NUTRİCLİN N4- 550E dahil 
kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon hattından 
(ör. Y - konnektörü aracılığıyla) verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon  riski nedeniyle,  uygulamadan  önce,  uygulama  sırasında  ya da 
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir. 
NUTRİCLİN N4 -550E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerirmektedir. 
6.3. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay.  
 
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan sonra, ürünün hemen kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
 
Katkıların eklenmesinden sonra (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) raf ömrü (Bkz. Bölüm 6.6):  
 Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen  
17 
 kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2- 8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25 °C altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  Dondurulmamalıdır.  
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.  
Işıktan korumak amacıyla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edilmelidir. 
Bölmeler  arası  separatörler  açılarak  karıştırıldıktan  sonra ya da ilaç eklemeleri  yapıldıktan 
sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3. 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
NUTRİCLİN N4 -550 E, 3 bölümlü plastik torbalarda ambalajlanmıştır. Bir bölüm lipid 
emülsiyon, bir bölüm elektrolitli amino asit ve diğer bir bölüm kalsiyumlu glukoz çözeltisi içerir. 
Her bölüm bir bölme ile ayrılmıştır. Uygulama öncesi torbalar sıkıştırıla rak veya yuvarlanarak 
bölümler arasındaki bölme parçalanmalıdır.  
Üç bölmeli torba çok katlı plastikten üretilmiştir. Bu plastik materyalin, ilaçla temas halindeki iç tabakası amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonuyla geçimli poliolefin 
kopolimerlerden, diğer tabakalarıysa kopolyester ve EVA'dan (etil  vinil asetat) oluşmuştur. 
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.  
Glukoz bölmesinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak  üzere bir enjeksiyon girişi vardır.  
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama girişi vardır.  
Separatörler  ayrıldıktan sonra torbanın kapasitesi, vitamin, elektrolit ve eser element eklemeleri 
yapmaya yeterlidir.  
 
 Ambalaj  İçeriği:   
- 3 bölmeli torba  içerisinde  1000 m L (400 m L %5.,5 amino  asit çözeltisi,  400 m L %20 glukoz  
çözeltisi,  200 mL  %10  lipid  emülsiyonu)  
- 3  bölmeli torba  içerisinde  1500 mL (600 mL %5.,5 amino  asit çözeltisi,  600 mL %20 glukoz  
çözeltisi,  300 mL  %10  lipid  emülsiyonu)  
- 3  bölmeli torba  içerisinde  2000 mL (800 mL %5.,5 amino  asit çözeltisi,  800 mL %20 
glukoz  çözeltisi,  400 mL %10 lipid emülsiyonu)   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
a. Açmak için:   
18 
 - Koruyucu dış torbasını yırtınız.  
- Dış torbayı çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı şase de çıkarılır.  
- Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir.  
- Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki 
sıvılar birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafifçe sarı 
renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa ve lipit emülsiyon süt görünümde homojen bir sıvıysa kullanılmalıdır.  
b. Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
Separatörleri ayırırken ürünün ortam sıcaklığında olduğundan emin olunuz. 
Torbanın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı el le kendi üzerine 
katlayınız.  
Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler torbanın 
yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
c. İnfüzyonun hazırlanması:  - Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
- Torba asılır.  
- Uygulama çıkışındaki plastik koruyucu çıkarılır.  
- İnfüzyon setinin spaykı, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir. 
d. Eklemeler:  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. 
Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra 
yapılabilir.  
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glu koz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan son 
karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
NUTRİCLİN N4 -550E'nin içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:  
- Elektrolitler: Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, her 1 
litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
- Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren eser 
element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir. Diğer katkı  
19 
 maddeleri için geçimlilik istek üzerine sağlanır.  
Eklemeler, aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon bölgesine bir iğne kullanılarak yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon yerine girilerek enjekte edilir.  
- Torbanın içeriği ve eklenmiş olan maddeler karıştırılır. 
e. Uygulama:  
Sadece tek kullanım içindir.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışımı gerçekleştirildikten 
sonra uygulanmalıdır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba asla başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyaller ve tüm gerekli cihazlar bertaraf edilmeli dir.  
Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalıdır ve kullanım sonrası tüm cihazlar atılmalıdır.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Adı : HAVER  FARMA İLAÇ  A.Ş.  
Adresi  : Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 34820 Beykoz / İstanbul  
Tel : (0216)  324 38 38  
Faks  : (0216)  317 04 98  
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/365  
9. İLK RUHSAT  TARİHİ /  RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  