 
 
 
 
                                                                                               1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMULIN M 70/30  100 IU/ ml süspansiyon  içeren kartuş , 3 ml 
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml 100 ünite insan insülini (rekombinant DNA teknolojisi ile E.coli’de üretilmiş) içerir.  
1 kartuş  300 IU bifazik izofan insüline (%30 regüler insülin / %70 izofan insülin) eşdeğer mik tarda  3 
ml süspansiyon  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 1 ,6 mg metakrezol bulunur.   
 
Her ml’de pH ayarlaması için yeterli miktarda  sodyum hidroksit  bulunur . 
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk s üspansiyon . 
 
HUMULIN M 70/30 beyaz, steril bir süspansiyondur.  
 
HUMULIN  M 70/30 , %30 regüler insülin ve %70 izofan insülin oranlarından oluşan insan insülininin 
steril  süspansiyonudur . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Normal glukoz seviyesinin korunması için insüline gereksinim duyan diabetes mellituslu hastaların 
tedavisind e endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMULIN M 70/30 yemeklerden 20 -30 dakika önce uygulanabilir.  
 
 
  
 
 
 
                                                                                               2/10 Uygulama şekli:  
HUMULIN  M 70/30  yalnızca subkütan enjeksiyon şeklinde  yeniden kullanılabilir bir kalem ile 
uygulanmak için uygundur . Bu formülasyon  intravenöz olarak uygulanmamalıdır . 
 
Subk ütan enjeksiyon kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karın a yapılmalıdır . Lipodistrofi ve kutanöz 
amiloidoz riskini azaltmak için (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek aynı 
bölgenin  ayda bir seferden  fazla kullanılmama sı sağlanmalıdır . 
 
HUMULIN  M 70/30  enjeksiyonları sırasında bir kan damarına girilmediğinden emin olunmalıdır. 
Uygulamadan sonra enjeksiyon yerine masaj yapılmamalıdır. Hastalar uygun enjeksiyon tekniğinin 
kullanı lması konusunda  eğitilmelidir.  
 
HUMULIN M 70/30 , hastanın insülin preparatlarını karıştırma gereksinimini  ortadan kaldırmak için 
tasarlanmış, çözünebilir ve izofan insülinin hazır bir karışımıdır. Hastanın tedavi rejimi, bireysel 
metabolik gereksinimlerine dayanmalıdır.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için  cihaz üzeri ndeki iğne ucu değişmiş olsa bile her kartuş tek 
bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 
Kartuşlar, yalnızca yeniden kullanılabilir Lilly insülin kalemleri ile birlikte kullanılmalıdır ve dozaj 
doğruluğu diğer kalemler ile sağlanamayacağından başka herhangi bir yeniden kullanılabilir kalem 
ile kullanılmamalıdır.  
 
a) Dozun hazırlanması  
HUMULIN  M 70/30  içeren kartuşlar ı kullanmadan hemen önce, içerdiği insülin süspansiyonu  
bulanık ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuva rlayın ız 
ve ardından yine on kez bir elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir 
görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşlar 
karıştırmayı kolaylaştırmak için küçük cam bo ncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini 
engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
Kartuşların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya 
da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa kullanılmaması gerekir.  
 
İnsülinlerin karıştırılması:  Kartuşlar, diğer bir insülin ürününün kartuş a karıştırılmasını engelleyecek 
şekilde tasarlanmıştır. Kartuşlar tekrar doldurulamaz.  
 
Kartuşun hazırlanması, iğnenin takılması ve insülin enjeksiyonunun yapılması her kalem için, 
üreticinin talimatlarına  göre uygulanmalıdır . 
 
b) Dozun enjekte edilmesi  
Dokto runuzun veya diyabet hemşirenizin tarif ettiği  şekilde insülin dozunu  enjekte edin iz. 
Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir kezden fazla kullanılmaması 
sağlanmalıdır . 
  
 
 
 
                                                                                               3/10 Her ambalaj , insülinin nasıl enjekte edileceğine dair kullan ma talimatı içermektedir.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid bezi hastalıklarında insülin 
gereksinimi belirgin oranda değişir.  
 
Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına bağlı  
olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
insülin rezistansındaki artış, i nsülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin dozunda 
ayarlama gerekebilir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMULIN M 70/30 yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrend ikasyonlar  
- Hipoglisemi durumunda , 
- HUMULIN M 70/30 ’a ya da içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
 HUMULIN  R dışındaki HUMULIN formülasyonları kesinlikle intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Hastada bir başka tip ya da marka insüline geçiş tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Doz, marka 
(üretici), tip (regüler, izofan, karışım ), tür (hayvan, insan, insan insülin  analogu) ve/veya üretim 
yöntemindeki (rekombinant DNA ile üretilen insüline karşı h ayvan insülin i) farklılıklar doz 
değişikliği  gerektirebilir.  
 
İnsan insülini alan hastalar, diğer hayvan insülinler inden farklı bir doza gereksinim duyabilirler. Doz 
ayarlaması gerekiyorsa bu ihtiyaç ilk dozda veya ilk birkaç hafta ya da ay içerisinde kend ini gösterir.  
 
Hayvan insülin inden insan insülin ine geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken hipoglisemi 
semptomlarının derecesinin azaldığı ya da değişikliğe uğradığı bildirilmiştir. Kan glukoz düzeylerinde 
önemli ölçüde iyileşme sağlanan hastalarda , örneğin yoğun insülin tedavisi almış olanlarda uyarıcı 
hipoglisemi semptomlarının bir kısmı ya da tamamı ortadan kalkabileceği için gerekli uyarılar 
yapılmalıdır. Hipogliseminin erken uyarı semptomlarının farklı ya da daha az hissedilmesine sebep 
diğer d urumlar uzun süreli diyabet, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blok örler gibi ilaçlardır. 
Düzeltilmemiş hipoglisemik ve hiperglisemik reaksiyonlar bilinç kaybı, koma ya da ölüme sebep 
olabilir.  
  
 
 
 
                                                                                               4/10 Hipokalemi:  
İnsan insülini  dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine neden 
olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye ve 
ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Pota syum düşürücü ilaçlar kullanan 
hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri 
izlenmelidir.  
 
Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde 
ölümcül potansiyel i bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 
İnsan insüliniyle tedavi antikor oluşumuna yol açabilir. Fakat bu durum saf hayvan insülini 
antikorlarına göre düşük titrededir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  durumunda, adrenal, hipofiz ve ya tiroid bezi hastalıklarında insülin 
gereksinimi belirgin oranda değişir.  
 
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  
 
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Hastalar, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini sürekli 
rotasyona tabi tutmaları  konusunda eğitilmelidir . Bu reaksiyonların görüldüğü bölgelerde insülin 
enjeksiyonlarını takiben insülin emilimi nin ge cikmesi  ve kötüleşmiş glisemik kontrol riski vardır.  
Enjeksiyon bölgesinde etkilenmemiş bir alanda  ani bir değişikliğin hipoglisemiye neden olduğu 
bildirilmiştir.  Enjeksiyon bölgesi değiştirildikten sonra kan glukoz düzeylerinin  izlenmesi önerilir  ve 
antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması değerlendirilebilir . 
 
Pioglitazon ile insan insülininin kombinasyonu:  
Özellikle kardiyak kalp yetmezliği gelişme risk faktörü bulanan hastalarda, pioglitazon insülin ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında kardiyak yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Eğer pioglitazon ve 
insan insülini kombinasyonu ile tedavi düşünülüyorsa bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer 
kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödem belirtileri için gözlenmelidir. 
Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon kesilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için  cihaz üzeri ndeki iğne ucu değişmiş olsa bile her kartuş tek 
bir hasta tarafında n kullanılmalıdır.  
 
 
HUMULIN M 70/30  kartuşlar ile kullanılacak kalemler  
Kartuşlar, yalnızca yeniden kullanılabilir Lilly insülin kalemleri ile birlikte kullanılmalıdır ve dozaj 
doğruluğu diğer kalemler ile sağlanamayacağından başka herhangi bir yeniden kullanılabilir kalem 
ile kullanılmamalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
 
 
                                                                                               5/10 HUMULIN M 70/30 her doz başına 1 mmol'den (23 mg ) daha az sodyum içerir, yani aslında 'sodyum 
içermez'.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bazı tıbbi ürünlerin glukoz metabolizmasıyla etkileştikleri  bilinmektedir. Bundan dolayı, insan 
insülini ile diğer ilaçlar kullanıldığında doktora danışılmalıdır. Dokto rlar olası etkileşimleri dikkate 
almalı ve  her zaman  hastalarına insan insülinleri ile birlikte kullandıkları diğer ilaçları  sormalıdırlar.  
 
Kortikosteroidler , izoniazid, niasin ve lipid düşürücü ilaçlar, östrojen, oral kontraseptifler, 
fenotiyazinler veya  tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler , büyüme hormonu, danazol, 
beta 2-stimulanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin) ve tiazidler gibi hiperglisemik aktivite gösteren 
ürünler  insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar (OHA) , salisil atlar (örn . asetilsalisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler  bazı 
antidepresa nlar (monoamin oksidaz inhibitörleri), bazı anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri (kaptopril, enalapril),  anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB),  seçici olmayan beta -
blokörler ya da  alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler kulla nıldığında  insülin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 
Somatostatin analogları (oktreotid, lanreotid) insülin doz gereksinimini hem azaltabilmekte hem de 
artırabilmektedir.  
 
Beta-blokörler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin çok sayıda veriler, insülinin gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkiler i olduğunu göstermemektedir. Bugüne 
kadar herhangi önemli bir e pidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik boyunca, insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel diyabet) 
diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde azalma, ikinci 
ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı 
düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri önerilmelidir.   
 
 
 
                                                                                               6/10 Diyabetli gebe hastaların gluk oz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi büyük 
önem taşır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsülinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Anne sütü alan 
çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  Emzirmenin durdurulup  durdurulmayacağına  ya 
da HUMULIN M 70/30 tedavisinin  durdurulup  durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve HUMULIN M 70/30  
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Emziren diyabetli annelerin HUMULIN M 70/30  dozunda , beslenme tarzında ya da her ikisinde 
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerin de bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri , hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu 
durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumla rda (örn. araç sürme ya da  makine 
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasınd a hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan ya 
da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç kullanı mı 
konusunda uyarılma lıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasın da en yaygın görülen yan etki hipoglisemidir . Ciddi 
hipoglisemi , bilinç kaybına ve ileri vakalarda  ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem insülin dozunun 
hem de hastanın diyeti ve egzersiz i gibi diğer faktörlerin bir sonucu olduğu ndan , hipoglisemi için 
spesifik bir sıklık belir lenmemiştir . 
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila  1/100); seyrek 
(≥  1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek (  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın : 
Lokal alerji.  İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir . Bu durum 
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok deriyi 
temizleme k için  kullanılan  tahriş edici  maddeler e ya da uygun olm ayan enjeksiyon tekniği ne bağlı 
olabilir.  
 
 
  
 
 
 
                                                                                               7/10 Çok s eyrek : 
Sistemik alerji  (insülin e karşı genel bir alerji  durumudur). Sistemik alerji t üm vücutta döküntülere, 
solunum güçlüğüne , hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa  ya da terlemeye 
yol açabilir. Ciddi sistemik  alerji vakalar ı hayat ı tehdit edici özellikte ola bilir.  HUMULIN ’e karşı 
seyrek görülen şiddetli alerji durumunda  acilen tedavi gereklidir.  İnsülin değişikliği veya  
duyarsızlaştırma  tedavisi gerekli olabilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : 
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi  
 
Bilinmiyor : 
Kutanöz amiloidoz  
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin emilimini 
geciktirebilir.  Belirlenmiş  enjeksiyon alanında  enjeksiyon  yapılan  bölge nin sürekli rotasyonu, bu 
reaksiyonların azaltılması na veya önlenmesine yardımcı olabilir ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 
İnsülin tedavisine bağlı olarak, özellikle daha yetersiz olan metabolik kontrolün yoğun insulin tedavisi 
ile düzeltildiği durumlarda ödem vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Serum glukoz konsantrasy onları ; insülin düzey leri, kullanılabilir glukoz miktarı  ve diğer metabolik 
süreçler arasındaki karmaşık etkileşim lerin bir sonucu olduğundan , insülinlerin spesifik bir doz aşım ı 
tanımlama sı yoktur. İnsülinin alınan besinlere ve/veya harcanan  enerji ye göreceli olarak fazla 
gelmesinin sonucu nda hipoglisemi  ortaya çıkabilir . 
 
Hipoglisemi  ile birlikte dikkatsizlik , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma olabilir . 
 
Hafif hipoglisemi atakları , glukoz , şeker  ya da şekerli  ürünlerin oral yoldan alın masına yanıt verebilir.  
Bu durumda, ilaç dozunda, öğünlerde veya egzersizde düzenleme gerekebilir.  
 
Orta düzeyde ciddi hipoglisemi intramusküler ya da subkütan  glukagon uygulan ması  ve hasta 
yeterince iyileştikten so nra oral karbonhidrat verilmesiyle düzelt ilebilir. Glukagona yanıt vermeyen 
hastalara , intravenöz  glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intramusküler ya da subk ütan glukagon  uygulanmalıdır. Ancak, glukagon mevcut 
olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde  intravenö z glukoz  çözeltisi  uygulanmalıdır . 
Bilinç  kaybı  düzeltildikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.   
 
 
 
                                                                                               8/10 Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da  hipoglisemi tekrarlayabileceğinden , sürekli karbonhidrat lı 
gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hızlı Etkililer ile Kombine orta etkili insülin ler ve analogları, enjektabl  
ATC kodu: A10A D01 
HUMULIN M 70/30 hızlı ve orta etkili insülinlerin hazır karışımı bir süspansiyonudur.  
 
Etki mekanizması:  
İnsülinin asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.  
 
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu  
etkiler , kas dokusunda glikojen, yağ asi tleri, gliser ol ve protein sentezi ile amino asit alımının artışı, 
glikojenoliz, glukoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa çıkışının 
azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
Subkütan enjeksiyonu takiben tipik aktivite profili (glukoz  tüketim eğrisi) aşağıdaki grafik üzerinde 
kalın bir eğri ile gösterilmiştir. Hastaların insülin aktivitesinin zamanı ve/veya şiddetiyle ilgili olarak 
karşılaşabilecekleri değişkenlikler  gölgeli alanla tanımlanmıştır. Bireysel farklılıklar, doz miktarı, 
enjeksiyon yeri nin sıcaklığı  ve hastanın fiziksel aktivitesi gibi faktörlere bağlıdır.  
 
 HUMULIN  M 70/30  
    
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
İnsülinin farmakokinetik özellikleri , bu hormonun metabolik aktivitesini göstermez. Bu nedenle, 
insülin aktivitesi değerlendirilirken glukoz tüketim eğri sinin (yukarıda belirtilen şekilde) incelenmesi 
daha uygundur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
HUMULIN M 70/30 , rekombinant teknoloji ile üretilmiş insan insülinidir. Subkronik toksikoloji 
çalışmalarında herhangi  bir ciddi etki bildirilmemiştir. İn vitro  ve in vivo  genetik toksisite miktar 
tayinlerinde insan insülini mutajenik etki göstermemiştir.  
 
 
İnsülin aktivitesi  
Zaman ( saat) 
 
  
 
 
 
                                                                                               9/10 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Meta krezol   
Gliserol  
Fenol  
Protamin (somon) sülfat  
Dibazik sodyum fosfat .7H 2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
HUMULIN M 70/30  preparatları  diğer üreticiler in ürettiği  insülinlerle veya hayvan kökenli insülin  
preparatlarıyla  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2-8ºC arasında saklayınız. Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.   
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kartuşlar enjeksiyon kalemine yerleştirildikten sonra 30oC’nin altında saklanarak 28  gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  Buzdolabında saklamayınız. Ka rtuş yerleştirilmiş olan ka lemleri  iğne 
takılı olarak saklamayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Altta piston başlığı (kauçuk) ve üstte kauçuk tıpa ile kapatılmış Tip I cam kartuşta  3 ml süspansiyon .  
 
5 X 3 ml HUMULIN M 70/30 100 IU/ml süspansiyon içeren kartuş  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İğneler  tekrar  kullanılmamalıdır. Kullanılan iğneler  emniyetli bir şekilde atılmalıdır. İğneler ve 
kalemler  kimse ile paylaş ılmamalıdır. Kartuşlar  boşalıncaya kadar kullanılabilir, sonra emniyetli bir 
şekilde atılmalıdır.   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve ‘ Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edil melidir.  
 
 
  
 
 
 
                                                                                               10/10  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
107/26  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28 Aralık 1999  
Ruhsat  yenileme tarihi: 8 Eylül 2005  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 