KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEUROVİT® Enterik Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tiamin mononitrat (Vitamin B ) 250.0 mg
1
Piridoksin hidroklorür (Vitamin B ) 250.0 mg
6
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 20.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enterik tablet.
Beyaz, yuvarlak, bombeli enterik kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
B1 ve B6 vitamini eksikliği ve yetersizliğine bağlı gelişen durumlarda kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
12 yaş ve üstü çocuklar ve yetişkinler için: Günde 1 enterik tablet
Ürün, genellikle bir ile birkaç hafta için reçete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini
birkaç ay daha uzatabilir.
Uygulama şekli:
Enterik-kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve sıvıyla beraber bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden renal veya hepatik
yetmezliği bulunan hastalarda kontrendikedir (4.3 bölümüne bakınız).
Pediyatrik popülasyon: Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden 12 yaş altındaki çocuklarda
kontrendikedir (4.3 bölümüne bakınız).
Geriyatrik popülasyon: Özel bir doz önerisi verilmemiştir.
Diğer: Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden hamilelikte ve laktasyon sırasında
kontrendikedir (4.3 bölümüne bakınız).
1/94.3. Kontrendikasyonlar
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda
NEUROVİT kullanımı kontrendikedir.
• Yüksek dozda B vitamini bulundurmasından dolayı ürün, aşağıda sayılan durumlarda
6
kontrendikedir.
- Hamilelik ve laktasyon.
- 12 yaş altı çocuklar.
- Renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalar.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.
Yüksek düzeyde B6 vitamini (Piridoksin hidroklorür) içermesinden dolayı ürün, daha yüksek doz
seviyelerinde ya da önerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır. B6 vitamini
(Piridoksin hidroklorür)önerildiği gibi alınmadığı takdirde (doz aşımı tehlikesi, “Doz aşımı”
bölümüne bakınız), ciddi nörotoksisite görülebilir.
B6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın yıkılımını hızlandırır ve etkisini azaltır. Bu
nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda, B6 vitamini, günlük ihtiyaç olan 2 mg dozun birkaç
katı üzerinde kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitörü veya levodopa ve
periferal dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu uygulandığında bu etkileşim söz konusu
değildir.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
B vitamini (tiamin)
1
• Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.
• Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Laboratuvar testi enterferansları
• Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların
görülmesine neden olabilir.
• Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir
B vitamini (pridoksin)
6
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime geçerler ve daha düşük piridoksin seviyelerinin
görülmesine yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:
• Sikloserin
• Hidralazinler
• İsoniazid
• Desoksipiridoksin
• D-penisilamin
2/9• Oral kontraseptifler
• Alkol
Yüksek dozda alınan B vitamini, levodopanın etkisini önlemektedir. (Bkz. Bölüm 4.4).
6
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
NEUROVİT ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yukarıda listelenenler bibliyografik verilere
dayanmaktadır.
NEUROVİT ayrıca 12 yaşın altındaki çocuklar için kontrendikedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir
.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik döneminde kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyali olan kadınlar tedavi süresince
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Vitamin B , ve/veya B 'nın hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer
1 6
kontrol metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İlaç, “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B vitamini
6
içermesinden dolayı, hamilelik döneminde kullanım için kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Ürün, "Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını" büyük ölçüde aşan yüksek doz B vitamini
6
içermesinden dolayı, emzirme döneminde kullanım için kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
NEUROVİT ile yapılmış fertilite çalışması bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araba ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gözlemlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1,000); çok seyrek (<10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık
bilgisi verilmesi mümkün değildir.
3/9Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem, döküntüler ve
kabarcıklar dahil olabilir
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati, somnolans, parestezi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar*
Bilinmiyor: Hırıltılı solunum
*Yalnızca alerjik reaksiyon bağlamında
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, karın ağrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntüler, eritem
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e- posta:
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair hiç
bir kanıt yoktur.
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duyusal nöropati ve nöropati
sendromları, bulantı, baş ağrısı, parestezi, somnolanstır. Tedavi durdurulduğu taktirde etkiler
düzelir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin B Kompleksi
ATC kodu: A11EA
NEUROVİT'in içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik asit
metabolizmasında hayati öneme sahiptir.
B vitamini (tiamin):
1
B vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon
1
tipinde rol oynar: α-ketoasitlerin (örneğin piruvat, α-ketoglutarat ve dallı-zincir keto asitleri)
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında).
4/9Dolayısıyla, B vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki
1
birkaç basamak için TPP'nin gerektiği karbonhidrat metabolizmasındaki bir ko-enzim görevi
görmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B vitamini, nörotransmitter
1
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
B vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B vitaminiyle kombinasyon halinde, nöral stimuli
1 6
iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.
B vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış
1
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa-süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.
Marjinal B vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli
1
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.
Şiddetli B vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve
1
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B vitamini yetmezliği) belirtileri yaşla
1
beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral (Wernicke-
Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B vitaminiyle
1
tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B vitamini yetmezliği
1
vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması olasıdır. Bu
gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike teşkil ederler.
B vitamini:
6
B vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil olduğu,
6
amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100'den fazla enzim için bir koenzimdir. Hem
biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ-aminolevulinate sentaz için ve homosisteinden
sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin ß-sentaz ve sistationinaz
enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B vitamininin birçoğu, fosforilaz kas bağında
6
bulunur.
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir B
6
vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B vitamini gerekir. B vitamini, ayrıca, tirozinin
6 6
dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine dönüşümü
için de gereklidir.
B vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:
6
Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal
rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.
Mikrositozla beraber hipokromik anemi.
Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T-hücresi faaliyetlerinde bozulma.
Depresyon ve konfüzyon.
5/9Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B vitamini eksikliği de
6
gözlemlenir. Bunlar arasında:
• Sikloserin, bir antibiyotik
• Hidralazinler
• İsoniazid, bir tüberkülostatik
• Desoksipiridoksin, bir anti metabolit
• D-penisilamin, bir bakır-bağlayıcı ajan
• Oral kontraseptifler
• Alkol
B vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp
6
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, daha
yüksek B vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel sendromu,
6
depresyonlar ve diyabetik nöropati).
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B vitamini, genellikle hamilelikte
6
bulantı ve kusmanın birinci-sıra tedavisi olarak reçete edilir.
Uygun dozlarda uygulanan B vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da
6
korur.
B1 ve B6 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan NEUROVİT, antaljik,
antinevritik ve antianemik özellikler gösterir. Doğada da bir arada bulunan bu vitaminler, başta
sinir sistemi hücreleri olmak üzere, hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları
bakımından birbirlerini tamamlarlar. Sonuç olarak NEUROVİT, söz konusu vitaminlerin tek tek
kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde bir etki gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
B vitamini (tiamin):
1
Emilim:
B vitamini, büyük kısmı proksimal ince bağırsakta olmak üzere insanlarda hızlı absorbe olur.
1
Bir tanesi düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (<2 µm) bir taşıyıcı (carrier) temelli taşıma
yoluyla, diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla gerçekleşen iki
mekanizma vardır. Absorpsiyon genellikle yüksektir, ancak insanlardaki intestinal absorpsiyon
hız açısından sınırlıdır.
B vitamini ihtiyacı, karbohidratların alımıyla doğrudan bağıntılıdır: 1.000 kalori başına 0,5 mg.
1
Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbohidratlı besin alımı, bağlantılı olarak tiamin
gereksinimi artırır.
Dağılım:
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek içeriğe
1
sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28-0,79 mg); bunu böbrek (0,24-0,58), karaciğer
6/9(0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B vitamini seviyesi periferal
1
sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B vitamini, 5-12 µg/100 mL aralığında değişir;
1
%90'ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan konsantrasyon, kırmızı
kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B vitamininin vücuttaki yapım
1
ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda yüksek miktarda depolanmaz.
Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, biyokimyasal ve ardından klinik
yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B vitamini alımı 100 g vücut ağırlığı başına yaklaşık 60
1
µg olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B vitamini 2 µg/g'ye geldiğinde (veya
1
70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato düzeyine ulaşılır.
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha rol
1
oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen enerjiye-
bağlı mekanizmadan ve membrana-bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks hücrelerinde
görülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.
Biyotransformasyon:
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat esterlerine
dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B vitaminin tümü ürinde
1
hızla atılır. Sıçanlarda, 10 µg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg) tiamin parenteral
alımının çoğalma için yeterli olduğu, ancak normal doku seviyelerinden daha az olduğu
kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eşzamanlı bir düşüşle birlikte
tiamin veya monofosfat salımına neden olur.
Eliminasyon:
B vitamini idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek oral dozlar uygulandığında, üriner
1
B vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B vitamini yarı-ömrü 10-20 gündür.
1 1
Serbest B vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek olarak, sıçan ve
1
insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B vitamini metaboliti rapor edilmiştir, ancak
1
bunlardan sadece altı tanesi gerçekten belirlenip tanımlanabilmiştir. Metabolitlerin atılan B
1
vitaminine kıyasla oranı, B vitamini alımının düşmesiyle birlikte artar.
1
B vitamini (piridoksin):
6
Emilim:
B vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif
6
difüzyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe edilirler;
dolayısıyla kapasitesi büyüktür.
Dağılım:
B formları, karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin
6
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B vitamininin
6
büyük bir kısmı bulu nur. Vücutta bulunan B vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının
6
fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP-albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada bulunan
konsantrasyonun dört ilâ beş katı kadar büyüktür.
7/9Biyotransformasyon:
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler;
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A-amino asitlerin dekarboksilasyonu ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nükleik
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir (IOM
Vitamin B , 1998). Hemin bir öncülü olan d-aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal
6
fosfat gerekir.
Eliminasyon:
Normalde, majör atılım ürünü 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki B bileşiklerinin yaklaşık
6
yarısına tekabül eder. B vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B vitamini formlarının oranı
6 6
da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak idrar ile
atılır. B , muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik B
6 6
sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik emniyeti, geniş
ölçüde belgelenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası
Mikrokristalin selüloz
Povidon K30
Kolloidal susuz silika
Magnezyum stearat
Metakrilik asit-Metil metakrilat kopolimer
Dibütilfitalat
Talk
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
8/96.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 50 tabletlik blister ambalajda kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içinde
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Kaptanpaşa Mah.
Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
179/28
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.08.1996
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9/9