1 / 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  COMBİSAR 5 mg/160 mg f ilm kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler: 
Amlodipin besilat    6,94 mg (5 mg amlodipin’e eşdeğer)  
Valsartan       160 mg   Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Film kaplı tablet Sarımsı-kahverengi renkli,  oblong, bikonveks, bir yüzünde ‘160’  diğer yüzünde ‘5’ yazılı film 
kaplı tabletler.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar  COMBİSAR, 
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi; 
 Amlodipin ya da valsartan monoter apisi ile kan basıncı yeterli düzeyde kontrol edilemeyen 
hastalarda endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kals iyum kanal blokörü) ya da tek 
başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokö rü) monoterapisiyle yeterli 
düzeyde kan basıncı kontrolü sağla namayan bir hasta, COMBİSAR i le kombinasyon 
tedavisine geçebilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 160 mg valsar tan ya da 10 mg amlodipin 
ve 160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 320 mg valsartan).  Klinik açıdan uygun 
olduğunda doğrudan monoterapiden sab it dozlu kombinasyona geçil ebilir. 
 Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan ha stalar aynı bileşen dozlarını 
içeren COMBİSAR’a geçebilirler.  
 2 / 24 
 Hangi dozda COMBİSAR kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. T edaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek ya da daha düş ük doz kullanımı hekim tarafınd an önerilebilir.  
 Uygulama şekli: Sadece ağızdan kullanım içindir. COMBİSAR, aç veya tokken alınabili r. COMBİSAR’ın bir miktar su ile alınması önerilir.  
İlacın greyfurt ve greyfurt suyu ile alımından kaçınılması gere kir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği:  Hafiften ortaya değişen düzeyle rde böbrek yetmezliği olan hasta larda doz ayarlaması gerekli 
değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve krea tinin düzeylerinin izlenmesi 
önerilir. Şiddetli böbrek yetmez liğinde kullanımına dair klinik  veri mevcut değildir. 
 Karaciğer yetmezliği: Amlodipin ve valsartana bağlı ol arak: Karaciğer yetmezliği ya d a safra obstrüks iyonu bulunan 
hastalara uygulanırken dikkatli ol unmalıdır. Kolestazı olmaksız ın hafiften ortaya değişen 
düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg 
valsartandır (bkz. Bölüm 4.4.). Şi ddetli karaciğer yetmezliğind e COMBİSAR 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3) . Karaciğer yetmezliği olan u ygun hipertansiyon 
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlo dipin veya COMBİSAR’a geçiş y apılırken sırasıyla, tek 
başına amlodipinin veya amlodi pin bileşeninin mevcut olan en dü şük dozu kullanılmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle C OMBİSAR’ın 18 yaşın altındaki 
hastalarda kullan ılması önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon (65 yaş veya üzeri):  Yaşlı hastalarda, doz artırılır ken dikkatli olunmalıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon hastalarında 
(bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya C OMBİSAR’a geçiş yapılırken, sı rasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlodipin bile şeninin mevcut olan en düşük doz u kullanılmalıdır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere ve dihidropiridi n türevlerine ya da yardımcı ma ddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılıkta, 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, bi liyer siroz ya da kolestazda, 
 COMBİSAR ile aliskiren içeren ila çların birlikte kullanımı, diy abetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 mL/dak/1,73 m
2) olan hastalarda ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1), 
 Şiddetli hipotansiyon, 
 Şok (kardiyojenik şok dahil), 
 Sol ventrikül çıkış yolunda obs trüksiyon (ör. hipertrofik obstr üktif kardiyomiyopati ve ileri 
seviye aortik stenoz), 
 Akut miyokard infarktüsü sonrası hemodinamik o larak stabil olmayan kalp yeters izliği, 
 Gebelikte (bkz. Bölüm  4.6) kontrendikedir. 3 / 24 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtl anmamıştır. 
 Sodyum ve/veya hacim yete rsizliği olan hastalar: 
 Plasebo kontrollü ça lışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin/valsartan 
ile tedavi edilen hastaların %0,4’ ünde aşırı hipotansiyon görül müştür. Aktif bir renin-
anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek dozlarda diüretik 
alanlar gibi) ve anjiyotensin re septör blokörleri alan hastalar da semptomatik hipotansiyon 
oluşabilir. COMBİSAR uygulamadan  önce bu durumun düzeltilmesi y a da tedavinin başında 
yakın tıbbi takip önerilir. COMBİSAR ile hipotansiyon gelişirs e, hasta yatar pozisyona geti rilmeli ve eğer gerekiyorsa 
i.v. olarak normal serum fizyol ojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan  basıncı stabil hale gelinceye 
kadar tedaviye de vam edilebilir. 
 Hiperkalemi: Potasyum katkıları, potasyum tutuc u diüretikler, potasyum içere n tuz destekleri ya da 
potasyum düzeylerini artırabilen b aşka ilaçlarla (heparin vb.) birlikte kullanımı dikkatle ve 
potasyum düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.  Renal arter stenozu olan hastalar: Tek taraflı veya çift taraflı renal arter stenozu olan, soliter  böbrekte stenoz görülen hastalarda 
kan üresi ve serum kreatini artabileceğinden, COMBİSAR bu tip h astalarda hipertansiyon 
tedavisinde dikkatl e kullanılmalıdır. 
 Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyo n hastalarında ADE inhibitörleri 
ile yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düz eylerinde artış bildirilmiştir. 
Tek taraflı renal arter stenoz u bulunan 12 hastadaki 4 günlük b ir valsartan klinik çalışmasında 
serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar gözlem lenmemiştir. Tek ya da çift 
taraflı renal arter stenozu bul unan hastalarda uzun süreli vals artan kullanımı bulunmamaktadır 
ancak diğer ADE inhibitörleri il e görülene benzer bir etkisi ol abileceği öngörülmelidir. 
 Böbrek yetmezliği olan hastalar: Hafiften ortaya değişen düzeyle rde böbrek yetmezliği olan hasta larda (GFR > 30 
mL/dak./1,73 m
2) doz ayarlaması gerekli değildir . Orta şiddetteki böbrek yetme zliğinde 
potasyum ve kreatini n düzeylerinin izle nmesi önerilir.  
 Böbrek transplantasyon u yapılmış hastalar: 
Bugüne kadar, geçmişte böbrek tr ansplantasyonu geçiren hastalar da güvenli 
amlodipin/valsartan kullanımıy la ilgili dene yim yoktur. 
    4 / 24 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar: 
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken,  amlodipin yoğun bir şekilde 
karaciğerde metabolize olmaktadır . COMBİSAR, karaciğer yetmezli ği ya da obstrüktif safra 
bozuklukları bulunan hastalara  uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır. 
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğ er yetmezliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüks ek doz 80 mg valsartandır. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hip erkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. 
RAAS’ın dual blokajına yol açtığ ından ADE inhibitörleri, anjiyo tensin II reseptör blokerleri 
ya da aliskirenin birlikte kulla nılması önerilm ez (bkz. Bölüm 4 .5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitle r ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hast alarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte  kullanılmamalıdır. 
 Anjiyoödem: Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, sol unum yolu tıkanıklığına neden 
olan şişlikler  ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişliği de içeren anjiyoödem 
bildirilmiştir;  bu hastalardan bazıları daha önc e ADE inhibitörlerini de içeren  diğer ilaçlarla 
anjiyoödem yaşamıştır . COMBİSAR anjiyoödem gelişen  hastalarda derhal bırakılmalı ve 
tekrar uygulanmamalıdır. 
 Primer hiperaldosteronizm: Primer bir hastalıktan dolayı renin-anjiyotensin sistemleri etk ilenmiş olan primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti o lan valsartan ile tedavi 
edilmemelidir.  
 Kalp yetmezliği/post-miyokard i nfarktüsü görülen hastalar: 
Duyarlı kişilerde renin-anjiyot ensin-aldosteron sisteminin inhi bisyonunun bir sonucu olarak 
böbrek fonksiyonlarında değişiklik ler beklenebilir. Böbrek fonk siyonu, renin-anjiyotensin- 
aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp y etmezliğine sahip hastalarda 
(örn., şiddetli  konjestif kalp yetmezliği olan h astalar), anji yotensin dönüştür ücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ve anjiyotensin re septör antagonistleriyle tedavi , oligüri ve/veya ilerleyici 
azotemi ve (nadiren) akut böbrek y etmezliği ve/veya ölüm ile il işkilendirilmiştir. Kalp 
yetmezliği veya post-miyokard infarktüsü görülen hastaları n değerlendirilmesi renal 
fonksiyon değerlendirmesini içerme lidir. Valsartan ile de benze r sonuçlar bild irilmiştir.  
 İskemik olmayan etiyolojiye sahi p, genel olarak, amlodipin dahi l kalsiyum kanalı blokörleri 
ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA (New York Kalp Birliği Sı nıflaması) III ve IV kalp 
yetmezliği) olan hastalarda aml odipin ile yapılan uzun-süreli, 
plasebo kontrollü bir çalışmada 
(PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp yetmezliğindeki  kötüleşme sıklığı bakımından 5 / 24 
 anlamlı bir farklılık olmaması na rağmen amlodipin, pulmoner öde m bildirimlerinde artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  Akut miyokard infarktüsü görülen hastalar: 
Özellikle şiddetli  obstrüktif koroner arter hastalığ ı olan hastalarda amlodipinin başlatılması  
veya dozunun artırılmasını t akiben anjinde kötüleşme  ve akut miyokard infarktüsü gelişebilir. 
 Aort ve mitral kapak stenozu, obstr üktif hipertrofik kardiyomiy opatisi olan hastalar: 
Tüm diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, aort ya da mitral kapak  stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopati şika yeti bulunan hastalarda amlodip in kullanırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  Amlodipin/valsartan ile hipertansiyon dışı  hasta popülasyonu üzerinde çalışma 
yapılmamıştır.  
 Laboratuvar bulguları: Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az sayıda hipertansif  hastada başlangıca kıyasla 
laboratuvar testlerinde belirgin değişiklikler saptanmıştır. Pl asebo grubuna (% 4.5) kıyasla 
amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) g ruplarında biraz daha yüksek 
kan üre nitrojeni saptanmıştır. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Kombinasyon kullanımla yaygın gör ülen ilaç etkileşimleri: 
COMBİSAR ve diğer tıbbi ürünlerle  ilaç etkileşimi çalışmaları y apılmamıştır. 
Birlikte kullanımları  göz önünde bulundurulacaklar: 
Diğer antihipertansif ajanlar: 
Yaygın olarak kullanılan antihip ertansif ajanlar (örn. alfa blo körler, diüretikler) ve hipotansif 
advers etkilere yol açabilen di ğer tıbbi ürünler (örn. trisikli k antidepresanlar, benign prostat 
hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) kombinasy onun antihipertansif etkisini 
artırabilir. 
Amlodipin ile bağlan tılı etkileşimler: 
Birlikte kullanımları di kkat gerektirenler: 
 CYP3A4 inhibitörleri: Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180 mg'lık günlük dozda diltia zemin 5 mg amlodipin ile 
eşzamanlı  olarak uygulanması amlodipine s istemik maruziyette 1,6 katlık b ir artışla 
sonuçlanmıştır.  Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, itrakonaz ol, ritonavir, 
amlodipinin plazma konsantras yonlarını diltiazemden daha yüksek  bir boyuta artırabilir. Bu 6 / 24 
 nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhi bitörleri eşzamanlı olarak uygu lanırken dikkat 
gösterilmelidir.  CYP3A4 enzim indükleyicileri (an tikonvülzan ajanlar [örn. karba mazepin, fenobarbital, 
fenitoin, fosfenitoin, primidon] , rifampisin, Hypericum perfora tum): 
CYP3A4'ün bilinen indükleyicileri nin birlikte uygulanması halin de, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple. özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasınd a ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlamas ı yapılması düşünülmelidir. 
 Simvastatin: 10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzaman lı olarak uygulanması, 
simvastatin maruziyetinde tek başına  simvastatine kıyasla %77'lik bir artışla sonuçlanmıştır.  
Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 mg i le kısıtlanması 
önerilmektedir.  Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intra venöz dantrolen uygulamasından s onra hiperkalemi ile ilişkili 
letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlen miştir. Hiperkalemi riski 
dolayısıyla, malign hipertermiye yatkın olan veya malign hipert ermi tedavisi gören hastalarda, 
amlodipin gibi kalsiyum kanal bl okörleriyle birlikte uygulanmas ından kaçınılmas ı önerilir. 
 Birlikte kullanımları  göz önünde bulundurulacaklar: 
 Diğer: Klinik etkileşim çalışmalarında  amlodipinin atorvastatin, digok sin, varfarin ve siklosporinin 
farmakokinetiklerini etk ilemediği görülmüştür. 
 Valsartan ile bağlan tılı etkileşimler: 
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerl eri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbr ek yetmezliği dahil) gibi  advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (b kz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Birlikte kullanımları önerilmeyenler:  Lityum: ADE inhibitörleri ya da anjiyoten sin II reseptör antagonistleri  ile birlikte kullanımı sırasında 
serum lityum konsantrasyonlarında  geri dönüşümlü artışlar ve to ksisite bildirilmiştir. Bu 
nedenle, birlikte kullanım sıra sında serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi 
önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum toksi sitesi riskinin COMBİSAR ile 
daha da artabileceği varsay ılmaktadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 7 / 24 
 Potasyum tutucu diüretikler, p otasyum katkıları, potasyum içere n tuz katkıları ve potasyum 
düzeylerini artırabile cek diğer maddeler: 
E ğ e r  v a l s a r t a n  i l e  k o m b i n e  o l a r a k potasyum düzeylerini etkileye bilecek bir tıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potas yum düzeylerinin takip edilmesi ö nerilir.  
 Aliskiren ile birlikte kullanım: ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 mL/dak/1,73 m
2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
 Birlikte kullanım sırasında  dikkat edilmesi gerekenler: 
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 g/gün) da hil olmak üzere steroid yapıda 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve selektif olmaya n NSAİİ’ler: 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlikte uygulandığı nda antihipertansif etki 
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyoten sin II antagonistleriyle NSAİİ’ lerin birlikte kullanılması 
böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye v e serum potasyumunda yükselme  riskinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle, tedavi nin başında böbrek fonksiyonunun ta kip edilmesi ve hastanın 
uygun şekilde hidrate ed ilmesi önerilir. 
 Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmalardan elde edilen bulgular, valsartanın 
hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 v e hepatik akış taşıyıcısı MRP2 'nin bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Alım taşıyıcısı  (rifampin, siklosporin) veya a kış taşıyıcısı (ritonavir) 
inhibitörleri ile eşzamanlı  uygulama valsartana sistemik m aruziyeti artırabilir. 
 Diğer: Valsartan tek başına tedavi olar ak kullanıldığında şu ilaçlarla  klinik anlama sahip ilaç 
etkileşimleri saptanmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, d igoksin, atenolol, indometazin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler mevcut değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: D’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir geb elikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.   8 / 24 
 Gebelik dönemi 
Doğrudan RAAS üzerinde etki göste ren tüm ilaçlarla olduğu gibi,  COMBİSAR da gebelik 
sırasında kullanılmama lıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
Amlodipin/valsartanın gebelik v e/veya fetüs/yeni doğan üzerinde  zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olar ak, fetüs için bir risk olduğu 
göz ardı edilemez. İkinci ve üçünc ü trimesterlerde gebe kadınla ra valsartan gibi anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörl erinin (renin-anjiyotensin-al dosteron sistemi (RAAS) 
üzerinde etkili spesifik bir ila ç sınıfı) uygulanmasının gelişm ekte olan fetüste hasar ya da 
ölüme neden olduğu bildirilmiştir . Buna ek olarak, retrospektif  verilerde, ADE 
inhibitörlerinin gebeliğin birin ci trimesteri sırasında kullanı lması olası bir doğum hasarı riski 
ile ilişkilidir.  II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonistl erine maruz kalmanın insanda 
fetotoksisiteye (azalmış böbrek  fonksiyonu, oligohidramniyoz ve  kafatası kemiği 
retardasyonu) ve yenidoğanda toks isiteye (böbrek yetmezliği, hi potansiyon, hiperkalemi) 
neden olduğu bilinmektedir.  Anjiyotensin II reseptör antagon istlerine ikinci trimesterden s onra maruz kalmada kafatasının 
kontrolü ve böbreğin ultras on kontrolü tavsiye edilir. 
 Gebe kadınlarda amlodipin ile yeterli klinik çalışma verileri m evcut değildir. Amlodipin ile 
yapılan hayvan çalışmaları, 10 mg ’lık önerilen maksimum dozun 8  katı dozda üreme 
toksisitesi göstermiş tir (bkz. Bölüm 5.3). İ nsanlar için potans iyel risk bilinmemektedir. 
Eğer tedavi sırasında gebelik s aptanırsa COMBİSAR mümkün olan e n kısa sürede 
bırakılmalıdır.  Laktasyon dönemi  
Valsartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ha yvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir. Amlodipin i nsan sütüne geçer. Bebek 
tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında t ahmini olarak % 3-7 ve en fazla 
% 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bi linmemektedir. Bu nedenle, 
emziren kadınların valsartan kul lanmamaları ya emzirmeyi bırakm aları ya da tedaviyi 
kesmeleri gerekmektedir.   Üreme yeteneği/Fertilite Amlodipin ve valsartanın üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmem ektedir. 
 Sıçanlarda yapılan çalışmalar amlodipin ve valsartanın fertilit e üzerinde herhangi bir etkisi 
olmadığını göstermiş tir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araba sürerken ya da makina kullanırken bazen baş dönmesi ya da  bitkinlik olabileceği 
dikkate alınmalıdır. Doktorlar ın, hastaları bu yönde uyarmaları  gerekir. 9 / 24 
 Amlodipinin araç ve makina kullanma becerisi üzerine hafif veya  orta düzeyde etkisi olabilir. 
Amlodipin kullanan hastalarda baş  dönmesi, baş ağrısı, yorgunlu k ve bulantı şikayetleri varsa 
reaksiyon becerisi boz ulmuş olabilir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  Güvenlilik pro filinin özeti  
Amlodipin/valsartanın güvenliliğ i, 2613’ü amlodipinle kombine o larak valsartan alan 
hastalardan oluşan, 5175 hastanın  katıldığı 5 kontrollü klinik çalışmayla değerlendirilmiştir. 
Şu advers reaksiyonların en sık r astlanan veya en belirgin veya  şiddetli advers reaksiyonlar 
olduğu bulunmuştur: nazofarenjit, influenza, hipersensitivite, baş ağrısı, senkop, ortostatik 
hipotansiyon, ödem, çukur ödem, yüzde ödem, periferal ödem, yor gunluk, yüzde kızarma, 
asteni ve sıcak basması.   Amlodipin/valsartanın güvenli liği, 2613’ü amlodipin ile kombine  olarak valsartan alan toplam 
5175 hastanın katıldığı beş kontro llü klinik çalışmada değerlen dirilmiştir.  
 Advers ilaç reaksiyonları veya t ecrübe edilmiş advers etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Her sıklık grubu içinde advers rea ksiyonlar azalan ciddiyet sır asıyla dizilmiştir.  
 Amlodipin/valsartan:  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Nazofaren jit, influenza. 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Aşırı duyarlılık.  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: Hipokalemi Yaygın olmayan: Anoreksi, Hiperkals emi, Hiperlipidemi, Hiperüri semi, Hiponatremi 
 Psikiyatrik hastalıklar Seyrek: Anksiyete.  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  Baş ağrısı. 
Yaygın olmayan:  Koordinasyon bozukluğu, baş dönmesi, somnolans, po stüral baş dönmesi, 
parestezi.  10 / 24 
 Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Görme kaybı Seyrek:  Görme bozukluğu. 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan:  Vertigo. 
Seyrek:  Tinnitus. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Taşikardi, çarpıntılar. 
Seyrek:  Senkop. 
 Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan:  Ortostatik hipotansiyon. 
Seyrek:  Hipotansiyon. 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Yaygın olmayan:  Öksürük, faringolaringeal ağrı. 
 Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan: Abdominal rahatsı zlık hissi, diyare, bulantı, ü st abdominal ağrı, 
konstipasyon, ağız kuruluğu.  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan:  Döküntü, eritem. 
Seyrek:  Hiperhidroz, eksantem, prurit. 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi , sırt ağrısı, artralji. 
Seyrek: Kas spazmı, ağırlık hissi  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Seyrek:  Pollakiüri, poliüri. 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Ödem, çukur ödem, yüz  ödemi, periferik ödem, yorgunluk,  kızarma, asteni, sıcak 
basması.  Üreme sistemi ve meme hastalıkları Seyrek: Erektil disfonksiyon.  Amlodipin:  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çok seyrek: Lökopeni, trombositope ni (bazen purpura ile birlikt e) 11 / 24 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Çok seyrek: Hiperglisemi  Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan: Depresyon, ins omnia/uyku bozuklukları, ruh hali nde değişiklikler 
Seyrek: Konfüzyon 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş dönmesi, baş  ağrısı, somnolans 
Yaygın olmayan: Disguzi, parestez i, senkop, tremor, hipoestezi 
Çok seyrek: Hipertoni, per iferal nöropati, nöropati, 
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom  Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, görme kaybı  Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan: Tinnitus  Kardiyak hastalıklar Yaygın: Palpitasyon Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, v entriküler taşikardi ve atriya l fibrilasyon dahil), miyokard 
infarktüsü 
 Vasküler hastalıklar Yaygın: Kızarma Yaygın olmayan: Hipotansiyon Çok seyrek: Vaskülit  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Yaygın olmayan: Dispne, rinit Çok seyrek: Öksürük  Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Abdominal rahatsızlık h issi, üst abdominal ağrı, bulant ı 
Yaygın olmayan: Bağırsak alışkan lığında değişiklikler, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi 
Çok seyrek: Gastrit, gingiva  hiperplazisi, pankreatit 
 Hepato-bilier hastalıklar Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık, (çoğu kole staz ile ilişkili olmak üzere) 
kanda bilirubin artışı  dahil, karaciğer fonks iyon testlerinde a normallik 
 12 / 24 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzantem, hiperhidroz, fotosensitivite , prürit, purpura, döküntü, 
deri renginde bozulma Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema m ultiforme, ürtiker ve diğer tü r döküntüler, eksfoliyatif 
dermatit, Stevens-Johnson s endromu, Quincke ödemi 
Bilinmiyor: Toksik Epidermal Nekroliz  Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Eklemlerde şişlik 
Yaygın olmayan: Artralji, sırt ağ rısı, kas spazmı, miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın olmayan: İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çıkma, sık  idrara çıkma 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk, ödem Yaygın olmayan: Asteni, rahatsı zlık hissi, halsizlik, kalple il işkili olmayan göğüs ağrısı, ağrı 
 Araştırmalar Yaygın olmayan: Ağırlık a rtışı, ağırlık düşüşü 
 Valsartan:  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Azalmış hemoglobin ve hematokrit, nötropeni, trombo sitopeni (bazen purpura ile 
birlikte)  Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Hipersensitivite  Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan: Vertigo  Vasküler hastalıklar Bilinmiyor: Vaskülit  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Yaygın olmayan: Öksürük  Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan: Abdominal rahatsı zlık hissi, üst abdominal ağrı  
 13 / 24 
 Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Kanda bilirubin artış ı dahil, karaciğer fonksiyon t estlerinde anormallik 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, prürit, döküntü  Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları Bilinmiyor: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor: Kanda kreatinin artış ı, böbrek yetersizliği ve bozu kluğu 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk  Araştırmalar Bilinmiyor: Kanda potasyum artışı  Kombinasyon ile ilgili ek bilgi: Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek başına amlodipin alanlara kıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle dah a düşük bir sıklıkta 
gözlemlenmiştir. Çift-kör, kontro llü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı 
aşağıdaki şekilde olmuştur:  
Periferik ödem yaşayan hastal arın %’si Valsartan (mg) 
0 40 80 160 320 
 
Amlodipin (mg) 0 3 5,5 2,.4 1,6 0,9 
2,5 8 2,3 5,4 2,4 3,9 
5 3,1 4,8 2,3 2,1 2,4 
10 10,3 - - 9 9,5 
 
Tüm dozlara göre amlodipin/vals artan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem sıklığı % 
5,1 olmuştur. Çift-kör, aktif-kontrollü ya da p lasebo-kontrollü tamamlanan kl inik çalışmalarda, periferal 
ödem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda ( %5,8) amlodipin ile 
monoterapi şeklinde tedavi edil en hastalara (%9) oranla istatis tiki olarak daha azdır. 
 Laboratuvar bulguları: Valsartan/amlodipin ile tedavi e dilen çok az hastanın laboratuv ar test sonuçlarında başlangıç 
değerine göre dikkate değer değ işiklikler görülmüştür. Plasebo grubu (%4,5) ile 
karşılaştırıldığında kan üre nitrojeninde dikkate değer artışın  insidansı çok az daha yüksek 
olmuştur: amlodipin/valsartan kullanımı ile %5,5 ve valsartanın  tek başına kullanımı ile %5,5. 
   14 / 24 
 Her bir bileşen hakkı nda ilave bilgi: 
Klinik çalışmalarda ya da pazar lama sonrası periyot sırasında g özlenmemiş olsa da, her bir 
bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmiş o lan advers reaksiyonlar, 
amlodipin/valsartanın da potansiye l istenmeyen etkileri olabili r. 
 Amlodipin: Klinik çalışmalarda amlodipin m onoterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden 
bağımsız olarak bildirilmiş olan  ilave advers deneyimler şu şek ildedir: 
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir ilaca 
ilişkin klinik çalışmalarda gözlenen advers deneyim oranları di ğer ilaca ilişkin klinik 
çalışmalardaki oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulama da gözlenen oranları 
yansıtamayabilir.  Yaygın advers olaylar; somnolans, sersemlik, palpitasyonlar, ab dominal ağrı, bulantı, 
eklemlerde şişlik.  Yaygın olmayan advers olaylar; kusma, alopesi, dispepsi, dispne , rinit, jinekomasti, impotans, 
idrar yapma sıklığında artış, idrar çıkma bozukluğu, ruh halind e değişiklikler (anksiyete 
dahil), miyalji, uykusuzluk, titreme, hipoestezi, disguzi, purp ura, deri renginde bozulma, kas 
krampları, ağrı, halsizlik, göğüs ağrısı, kilo kaybı, kilo artı şı, depresyon, senkop, görme 
bozukluğu (diplopi dahil), tinnitu s, hipotansiyon, hiperhidroz,  prürit, ekzantem olmuştur. 
 Seyrek görülen advers olaylar; konfüzyon. Çok seyrek görülen advers olayla r olarak sarılık, karaciğer enz imlerinde artış*, hepatit, 
eksfoliyatif dermatit, Quincke ödemi, fotosensitivite, trombosi topeni, lökositopeni, alerjik 
reaksiyonlar, hiperglisemi, perif erik nöropati, hipertoni, arit mi (bradikardi, atrial fibrilasyon, 
ventriküler taşikardi), miyokard infarktüsü, vaskülit, pankreat it, gastrit, dişeti büyümesi, 
anjiyoödem, ürtiker, eritem multi forme, Steven Johnson sendromu  gelişebilir. Ekstrapiramidal 
sendromun istisnai durumla rı raporlanmıştır. 
* çoğunlukla kolestazla ilişkili  Valsartan: Hipertansiyon endikasyonu ile k linik çalışmalar, pazarlama sonr ası deneyim ve laboratuvar 
bulguları sistem organ sınıfına  göre aşağıda sunulmaktadır: 
Pazarlama sonrası deneyim ve la boratuvar bulgularında bildirile n tüm ADR’ler için, bir ADR 
sıklığını uygulamak mümkün değildir ve bu nedenle bunlardan “bi linmeyen” sıklıkta olarak 
bahsedilmektedir.  Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokrit te azalma, nötropeni, 
trombositopeni, serum hastalığı dahil aşırı duyarlılık, serum p otasyumunda artış, vaskülit, 
serum bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda artış, re nal yetmezlik ve bozukluk, 
serum kreatininde artış, kas ağ rısı ve anjiyoödem durumları rap or edilmiştir.  
  15 / 24 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
COMBİSAR ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. Valsartan ile maj ör doz aşımı semptomu 
muhtemelen baş dönmesi ile bir likte olan belirgin hipotansiyond ur. 
 Amlodipin ile doz aşımı aşırı p eriferik vazodilatasyon ve muhte melen refleks taşikardisi ile 
sonuçlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belir gin ve potansiyel olarak 
uzamış sistemik hipotansiyon bild irilmiştir. Amlodipin doz aşım ından kaynaklanan klinik 
olarak belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksi yon takibi, uzuvları yüksekte 
tutma ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına dikkat etmey i içeren aktif kardiyovasküler 
destek gerektirir.  Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanımı içi n kontrendikasyon söz konusu 
olmadığı sürece bir vazokonstr iktör yardımcı  olabilir. 
 Eğer alım yakın zamanlı ise kusma nın uyarılması ya da gastrik l avaj düşünülebilir. Sağlıklı 
gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat için de verilen aktif karbonun, 
amlodipin emilimini anlamlı bi çimde azalttığı gösterilmiştir. 
 İntravenöz kalsiyum glukonat, kal siyum kanalı blokajının etkile rinin tersine çevrilmesinde 
faydalı olabilir.  Hem valsartanın, hem de amlodipini n hemodiyaliz ile uzaklaştırı lması mümkün değildir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II antagonistleri (valsarta n), dihidropiridin türevleriyle 
(amlodipin) kombinasyonlar  ATC kodu: C09DB01    COMBİSAR, esansiyel hipertansiy onu olan hastalarda kan basıncın ı kontrol için birbirini 
tamamlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bileşiği ko mbine etmektedir: amlodipin, 
kalsiyum antagonistleri sınıfı, v alsartan ise anjiyotensin II ( Ang II) antagonisti sınıfı ilaçlara 
dahildir. Bu maddelerin kombina syonu, additif bir antihipertans if etki oluşturarak, her bir 
bileşenin tek başına sağladığı ndan daha fazla kan basıncı düşüş ü oluşturur. 16 / 24 
 Amlodipin: 
COMBİSAR’ın amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının membranlar dan kalp ve damar düz 
kaslarına girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etk i mekanizması damar düz 
kasında doğrudan gevşetici etki göstermesi ve buna bağlı olarak  da periferik vasküler direncin 
düşmesi ve kan basıncının azalmas ı şeklindedir. Deneysel verile r amlodipinin hem 
dihidropiridin hem de dihidropir idin olmayan bağlanma alanların a bağlandığını 
düşündürmektedir. Kalp kası ve dam ar düz kasının kasılma süreçl eri, ekstrasellüler kalsiyum 
iyonlarının spesifik iyon kanall arı aracılığıyla bu hücrelerin içine girmesine bağlıdır. 
 
Hipertansiyonu olan hastalara t erapötik dozlarda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta ve 
yatar pozisyondaki kan basıncında  azalmaya neden olan bir vazod ilatasyon oluşturur. Kronik 
dozlamada, kan basıncındaki bu dü şüşlere kalp hızı ya da plazma  katekolamin düzeylerinde 
anlamlı bir değişim eşlik etmez.   Plazma konsantrasyonları, hem genç  hem de yaşlı hastalarda etki yle ilişkilidir. 
 Normal böbrek fonksiyonu olan hip ertansif hastalarda, amlodipin in terapötik dozları renal 
vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtr asyon hızında b ir artış oluşturmuş, filtrasyon 
fraksiyonu ya da proteinüride bir  değişiklik olmadan etkin rena l plazma akışı sağlamıştır. 
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sa hip hastalarda istirahat ve 
egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri diğer 
kalsiyum kanal blokörleriyle olduğu gibi, dP/dt ya da sol ventr ikül diyastol sonu basıncı ya da 
hacmi üzerinde anlamlı bir etki o luşturmadan, genellikle kardiy ak indekste küçük bir artışa 
neden olmuştur. Hemodinamik çal ışmalarda, amlodipin, insanlara beta blokörlerle birlikte 
verilse dahi, sağlıklı hayvan ve  insanlarda terapötik doz aralı ğında verildiğinde, bir negatif 
inotropik etki oluşturmamıştır. 
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonk siyonu ya da atriyoventriküler 
iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anjinası olan hastalara beta blokörlerle 
kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda elektrokardiyograf ik parametreler üzerinde 
advers etkiler ortaya çıkmamıştır. 
Amlodipinin kronik stabil anjina,  vazospastik anjina ve anjiyog rafik olarak belgelenmiş 
koroner arter hastalığı bulunanl arda yararlı etkilere sahip old uğu kanıtlanmıştır.  
 Valsartan: Valsartan, oral olarak aktif, gü çlü ve spesifik bir anjiyotensi n II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorum lu AT1 reseptör alt tipi üzerinde 
etkili olur. Valsartan ile AT1 r eseptörü blokajının ardından ar tan plazma anjiyotensin II 
düzeyleri, AT1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen bl oklanmamış AT2 reseptörünü 
uyarabilir. Valsartan, AT1 reseptöründe herhangi bir kısmi agon ist aktivite oluşturmaz ve 
AT2 reseptörüne kıyasla AT1 reseptörü için daha güçlü bir affin iteye (yaklaşık 20.000 kat) 
sahiptir.  17 / 24 
 Valsartan, anjiyotensin I’i anjiy otensin II’ye dönüştüren, brad ikinini degrade eden ve aynı 
zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE ü zerinde etki olmadığı ve 
bradikinin ya da P maddesinde artış olmadığı için, anjiyotensin  II antagonistlerinin öksürük 
ile ilişkili olma olasılığı yoktur. Valsartanın bir ADE inhibit örüyle karşılaştırıldığı klinik 
çalışmalarda, kuru öksürük sıklığı  bir ADE inhibitörüyle tedavi  edilenlere kıyasla valsartan ile 
tedavi edilen hastalarda anla mlı biçimde (p < 0,05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7,9’a 
karşı % 2,6). ADE inhibitörü tedav isi sırasında kuru öksürük öy küsü olan hastalarla yapılan 
bir klinik çalışmada, valsartan alan çalışma deneklerinin %19,5 ’i ve bir tiyazid diüretiği 
alanların % 19’u öksürük yaşarke n, bu oran bir ADE inhibitörüyl e tedavi edilenlerde % 68,5 
olmuştur (p < 0,05). Valsartan ka rdiyovasküler düzenleme açısın dan önemli olduğu bilinen 
başka hormon reseptörlerine ya  da iyon kanallarına bağlanmaz ya  da onları bloke etmez. 
Hipertansiyonu olan hastalara val sartan verilmesi nabız hızını etkilemeden kan basıncında 
azalma sağlar. 
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmasından sonra, antihiperta nsif aktivite 2 saat içinde 
başlar ve kan basıncındaki pik a zalmaya 4-6 saat içinde ulaşılı r. Uygulamadan sonra 
antihipertansif etki 24 saat deva m etmektedir. Tekrarlanan uygu lamalar sırasında , herhangi bir 
dozla kan basıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2-4 hafta i çinde ulaşılmakta ve bu etki 
uzun vadeli tedavi sırasında devam  etmektedir. Valsartanın ani kesilmesi rebound 
hipertansiyona ya da başka adve rs klinik olaylara neden olmamış tır. 
Valsartanın, kronik kalp yetmez liği olan hastalarda (NYHA sınıf  II-IV) hastane yatışlarını 
anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya  da bir beta blokör almayan 
hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca mi yokard infarktüsü sonrasında 
sol ventrikül disfonksiyonu ya d a sol ventrikül yetmezliği olan  klinik açıdan stabil hastalarda 
kardiyovasküler mortaliteyi  azalttığı göste rilmiştir. 
 Amlodipin/Valsartan: İki plasebo kontrollü çalışmada, 1400’ün üzerinde hipertansif h asta günde bir kez 
amlodipin/valsartan almıştır. Kombinasyonun tek bir dozunun ant ihipertansif etkisi 24 saat 
boyunca sürmüştür. Hafiften ortaya değişen düzeyde k omplikasyonu olmayan esansiyel  hipertansiyonlu erişkinler 
(oturur durumda ortalama diyast olik kan basıncı ≥ 95 ve <110 mm Hg) katılmıştır. Yüksek 
kardiyovasküler risk altındaki h astalar (kalp ye tmezliği, tip I  ve zayıf kontrol altında tip II 
diyabet ve bir yıl içinde miyoka rd infarktüsü ya da inme öyküsü ) hariç tutulmuştur. 
 Amlodipin ve valsartan kombina syonu terapötik doz aralığında ka n basıncında dozla ilişkili 
additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun ant ihipertansif etkisi 24 saat 
süreyle devam etmiştir. Amlodipin besilat/valsartan, diya s t o l i k  k a n  b a s ı n c ı  ≥  9 5  m m H g  v e <110 mmHg olan 
hipertansif hastaların katıldı ğı 2 plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. İlk çalışmada 
(başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320  mg dozlarındaki 
amlodipin/valsartan kan basınc ını 20-23/14-16 mmHg düşürürken p lasebo ile bu düşüş 7/7 
mmHg olmuştur. İkinci çalışmada (başlangıç kan basıncı 157/99 m
mHg), 10/160 mg ve 18 / 24 
 10/320 mg dozlarındaki amlodipin/va lsartan, kan basıncını 28/18 -19 mmHg düşürürken 
plasebo ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.  Çok merkezli, randomize, çift-kö r, aktif kontrollü, paralel gru plu bir çalışma, valsartan 160 
mg ile uygun bir kontrol sağlanam ayan hastalardan, amlodipin/va lsartan 10 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin %75’inde ve a mlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin ise % 
62’sinde kan basıncının normale  döndüğünü (çalışma nın sonunda o turur pozisyonda 
diyastolik KB <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan hastalarda b u oranın % 53 olduğunu 
göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan hastalarla karşı laştırıldığında, amlodipin 10 
mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan basıncında fazlad an sırasıyla 6/4,8 mmHg ve 
3,9/2,9 mmHg azalma sağlamıştır.  Çok merkezli, randomize, çift-kö r, aktif kontrollü, paralel gru plu bir çalışma, amlodipin 10 
mg ile uygun bir kontrol sağlanam ayan hastalardan, amlodipin/va lsartan 10 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin % 78’inde k an basıncının normale döndüğünü ( çalışmanın sonunda oturur 
pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da kalan ha stalarda bu oranın % 67 
olduğunu göstermiştir. Sadece amlodi pin 10 mg’da kalan hastalar la karşılaştırıldığında, 
valsartan 160 mg eklenmesi, sist olik/diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 2,9/2,1 
mmHg azalma sağlamıştır.  Amlodipin/valsartan, ayrıca diya stolik kan basıncı ≥ 110 mmHg v e < 120 mmHg olan 130 
hipertansif hastanın katıldığı bir aktif kontrollü çalışmada ça lışılmıştır. Bu çalışmada 
(başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir amlodi pin/valsartan doz 
rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde a rtırılması, oturur durumda kan  basıncını 36/29 mmHg 
azaltırken, 10 mg/12,5 mg’lık lisinopril/hidroklorotiazid doz r ejiminin 20 mg/12,5 mg olarak 
artırılması 32/28 mmHg azalma sağlamıştır.  İki uzun süreli takip çalışmasınd a amlodipin/valsartanın etkisi  bir yıl süresince devam 
etmiştir. amlodipin/valsartanın aniden kesilmesi kan basıncında  hızlı bir artışa neden 
olmamıştır.  Kan basıncı amlodipin ile yete rli derecede kontrol edilen ama k abul edilemez düzeyde ödem 
gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi daha az ödemle benzer kan basıncı kontrolü 
sağlayabilir.  Amlodipin/valsartan, hipertansi yon dışında herhangi bir popülas yonda çalışılmamıştır. 
Valsartan miyokard infarktüsü sonr ası hastalarında ve kalp yetm ezliği bulunan hastalarda 
çalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil anjina, vazospastik anj ina ve anjiyografik olarak 
belgelenmiş koroner arter hastalığında çalışılmıştır.  İki büyük randomize kontrollü çalı şma (ONTARGET (Ongoing Telmis artan Alone and in 
combination with Ramipril Globa l Endpoint trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) ) bir ADE-inhibitörünün bir anj iyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  19 / 24 
 ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile  birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalış ması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür. 
 Bu çalışmalar, renal ve/veya kar diyovasküler sonlanımlar ve mor talite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyas landığında hiperkalemi, akut bö brek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gö zlenmiştir. Benzer farmakodinam ik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlik te kullanılmamalıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek  hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE- inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmes inin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış ol ması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren g rubunda, plasebo grubuna kıyasla,  kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal  olarak daha sık görülmüş ve il gili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, h ipotansiyon ve renal disfonksiyon ) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Amlodipin/valsartan, oral olarak verildikten sonra, valsartan v e amlodipinin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6-8 saat sonra ulaşılmaktadı r. Amlodipin/valsartanın 
emilim hızı ve miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan v e amlodipinin biyoyararlanımına 
eşdeğerdir.  Amlodipin  Emilim: 
Amlodipin, tek başına terapötik  dozlarda oral olarak uygulandık tan 6-12 saat sonra doruk 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılm aktadır. Mutlak biyoyararlanı mın % 64 ile % 80 arasında 
olduğu hesaplanmıştır. Amlodipi nin biyoyararlanımı gıda alımınd an etkilenmez. Bazı 
hastalarda biyoyararlanım gr eyfurt suyu ile etkilenir. 
 Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık 21 litre/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar, hipertansif 
hastalarda, dolaşımdaki ilacın ya klaşık % 97,5’inin plazma prot einlerine bağlandığını 
göstermiştir.  20 / 24 
 Biyotransformasyon: 
Amlodipin, karaciğerde yoğun olara k (yaklaşık %90) inaktif meta bolitlere metabolize olur. 
 Eliminasyon: 
Amlodipinin plazmadan eliminasyon u bifaziktir ve terminal elimi nasyon yarı-ömrü yaklaşık 
30-50 saattir. Sabit durum plazma  konsantrasyonlarına 7-8 gün s ürekli uygulamadan sonra 
ulaşılmaktadır. Orijinal amlodi pinin %10’u ve a mlodipin metabol itlerinin % 60’ı idrarla atılır. 
 
Doğrusallık / Doğr usal olmayan durum: 
Amlodipin, doğrusal far makokinetik sergiler. 
 Valsartan  Emilim: 
Valsartan, tek başına terapötik  dozlarda oral olarak uygulandık tan 2-4 saat sonra doruk 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılma ktadır. Ortalama mutlak biyo yararlanım %23’tür. Tok ve 
aç gruplardaki doz sonrası 8 saat lik plazma valsartan konsantra syonları benzer olsa da, 
gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü üzere) yakla şık %40 ve doruk plazma 
konsantrasyonunu (C maks) yaklaşık % 50 azaltmaktadır. Bununla birlikte, bu EAA azalmas ına 
terapötik etkide klinik açıdan anlamlı bir azalma eşlik etmez v e bu nedenle valsartan aç ya da 
tok verilebilir.  Dağılım: 
İntravenöz uygulamanın ardından va lsartanın sabit durumdaki dağ ılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoğun biçimde dağılma dığını gösterir. Valsartan 
başta serum albümini olmak üzer e, serum proteinlerine yüksek or anda bağlanır (%94-% 97). 
 Biyotransformasyon: 
Valsartan, yüksek düzeyde dönüşüme uğramaz ve dozun sadece %20’ si metabolit olarak 
saptanır. Plazmada, düşük konsantr asyonlarda olmak üzere (valsa rtan EAA değerinin 
%10’undan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metaboli t farmakolojik olarak 
inaktiftir.  Eliminasyon: 
Valsartan, çoklu eksponansiyel ek silme kinetiği göstermektedir (t1/2α <1 saat ve t 1/2 β yaklaşık 
9 saat). Valsartan, öncelikle değ işmeden feçesle (dozun yaklaşı k %83’ü) ve değişmemiş ilaç 
olarak idrarla (dozun yaklaşık %1 3’ü) atılır. İntravenöz uygula manın ardından, valsartanın 
plazma klerensi yakla şık 2 litre/saat ve renal klerensi 0,62 li tre/saat (toplam klerensin yaklaşık 
% 30’u) düzeyindedir. Valsart anın yarılanma ömrü 6 saattir. 
 Doğrusallık/doğrus al olmayan durum: 
Valsartan doğrusal far makokinetik sergiler. 
   21 / 24 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 Böbrek yetmezliği:  
Amlodipinin farmakokinetiği, böbr ek yetmezliğinden anlamlı biçi mde etkilenmez. Farklı 
düzeylerde böbrek yetmezliği ol an hastalarda, böbrek fonksiyonu  (kreatinin klerensi ile 
ölçülen) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülen) arasında be lirgin bir ilişki yoktur. Bu 
nedenle, hafiften ortaya değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan hastalar alışılmış 
başlangıç dozunu alabilirl er (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastala rda amlodipin klerensi azalmış tır ve bunun sonucunda EAA 
yaklaşık %40-60 artar. Hafiften ortaya değişen düzeylerde kroni k karaciğer hastalığı 
olanlardaki (EAA değerleriyle ölçülen) valsartana maruziyet, sa ğlıklı gönüllülere kıyasla (yaş, 
cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. Karaciğe r hastalığı olanlarda dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin fa rmakokinetik veri bulunmamakta dır.  
 Geriyatrik popülasyon: 
Amlodipin doruk plazma konsantras yonlarına kadar geçen süre, ya şlılarda ve daha genç 
gönüllülerde benzerdir. Amlodipin klerensi, yaşlı hastalarda az alarak EAA’da ve eliminasyon 
yarılanma ömründe artışlara  yol açma eğilimindedir.  
 Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet b iraz daha yüksektir, ancak 
bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu gösterilmemiştir. Bu ik i bileşen, genç ve yaşlı 
hastalarda eşit düzeyde iyi toler e edildiği için, normal doz re jimleri önerilir ( bkz. Bölüm 4.2). 
Doz artırımında dikkatli olunmalıdır.  Yaş, cinsiyet ve ırk: 
Yaş, cinsiyet ve ırk amlodipin/v alsartana yanıtı etkilememekted ir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Amlodipin/ Valsartan: Hayvan çalışmalarında gözlenen ola sı klinik ilgiye sahip advers  reaksiyonlar şunlardır: 
Erkek sıçanlarda 160 mg valsart an ve 10 mg amlodipin klinik doz larının yaklaşık 1,9 
(valsartan) ve 2,6 (amlodipin) k atı maruziyette glandular mide inflamasyonuna ilişkin 
histopatolojik belirtiler görülmü ştür. Daha yüksek maruziyetler de, hem dişiler hem de 
erkeklerde mide mukozasında aşı nma ve ülserasyon gözlenmiştir. Benzer değişiklikler tek 
başına valsartan grubunda da gö rülmüştür (160 mg’lık klinik val sartan dozunun 8,5-11 katı 
maruziyet).  160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8-13 (val sartan) ve 7-8 (amlodipin) 
katı maruziyette artmış insidans ve şiddette renal tübüler bazo fili/hiyalinizas yon, dilatasyon 22 / 24 
 ve silendirlerin yanı sıra inte rstisyel lenfosit inflamasyonu v e arteriyolar medial hipertrofi 
bulunmuştur. Tek başına valsar tan grubunda da benzer değişiklik ler bulunmuştur (160 mg’lık 
klinik valsartan dozunun  8,5-11katı maruziyet). 
 Sıçanda yapılan embriyo-fötal ge lişim çalışmasında, 160 mg vals artan ve 10 mg amlodipin 
klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) kat ı maruziyetlerde artmış dilate 
üreter, malforme sternebra ve kemikleşmemiş ön pati falanksları  not edilmiştir. Dilate üreter 
aynı zamanda tek başına valsartan grubunda da bulunmuştur (160 mg’lık klinik valsartan 
dozunun 12 katı maruziyet). Bu çal ışmada maternal toksisite açı sından sadece orta şiddette 
belirtiler görülmüştür (vücut a ğırlığında orta şiddette azalma) . Gelişimsel etkiler için etki 
gözlenmeyen düzey klinik maruziyetin 3 (valsartan) ve 4 (amlodi pin) katıdır (EAA’ya dayalı 
olarak).  Tekli bileşenler için mutajeni te, klastojenite veya karsinojeni te kanıtları elde  edilmemiştir. 
 Amlodipin: Amlodipin için güvenlilik veriler i hem klinik olarak hem de kli nik dışında iyi bilinmektedir. 
Karsinojenisite çalışmaları, mutajenisite çalışmalarında ilgili  bulgular gözlenmemiştir.  
10 mg/kg/gün (50 kg'lık hasta ağ ırlığına dayalı olarak mg/m
2 bazında 10 mg'lık maksimum 
önerilen insan dozunun 8 katı) vara n dozlarda amlodipin ile ted avi edilen sıçanların fertilitesi 
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir (çiftleşmeden önceki 64 gün boyunca erkekler ve 
14 gün boyunca dişiler). Gebe sıçanlar ve tavşanlar majör organ ogenezin ilgili periyotları 
sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda amlodipin male at ile oral yolla tedavi 
edildiğinde teratojenisite veya embriyo/fetal toksisite kanıtı tespit edilmemiştir. Ancak, 
doğum boyutu anlamlı olarak azalmış (yaklaşık %50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı 
olarak artmıştır (yaklaşık 5 kat ). Amlodipinin sıçanlarda bu do zda hem gestasyon periyodunu 
hem de doğum süresini u zattığı gösterilmiştir. 
Amlodipin mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve ka rsinojenisite için ayrı ayrı test 
edilmiş ve negatif bulgula r elde edilmiştir. 
 Valsartan: Güvenlilik farmakolojisi, tekr arlayan doz toksisitesi, genotoks isite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme ve gelişme toksisitesi i çin yapılan konvansiyonel çalışma lara dayanan klinik dışı 
veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  Çeşitli hayvan türlerinde yürütül en bir dizi klinik öncesi güve nlilik çalışmasında, insanlarda 
terapötik dozlarda valsartan kullanımını engelleyecek bulgular tespit edilmemiştir. Klinik 
öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200  ila 600 mg/kg vücut ağırlığı), 
sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritrositler,  hemoglobin, hematokrit) ve renal 
hemodinamikte değişiklik kanıtına (erkeklerde bir miktar yüksel miş kan üre azotu ve renal 
tübül hiperplazisi ve bazofili) yol açmıştır. Sıç anlardaki bu d ozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) 
mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 6 ila 18  katıdır (hesaplarda 320 
mg/günlük bir oral doz ve 60 kg’lık  bir hasta varsayılmaktadır) . Marmosetlerde 
karşılaştırılabilir dozlarda, değişiklikler benzer olmakla birl ikte özellikle artmış kan üre azotu 
ve kreatinin içeren bir nefropa ti gelişimi yönünde değişiklikle rin görüldüğü böbrekte daha 23 / 24 
 şiddetlidir. Her iki türde ayrıca renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de gözlenmiştir. Tüm 
değişikliklerin valsartanın özellikle marmosetlerde uzamış hipo tansiyona yol açan 
farmakolojik etkisinden kaynakla ndığı kabul edilmiştir. İnsanla rda terapötik valsartan 
dozlarında jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin bir ilgiye sa hip olduğu görülmemektedir. 
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yapılan embriyofetal gelişim ç alışmalarında (Kısım II) 
sıçanlarda ≥200 mg/kg/günlük valsar tan dozlarında ve tavşanlard a ≥10 mg/kg/günlük 
dozlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite gözlenmi ştir. Peri ve postnatal gelişim 
toksisitesi (Kısım III) çalışmasında, son trimester ve laktasyo n sırasında 600 mg/kg verilen 
sıçanların dölleri bir miktar azalmış sağkalım oranı ve bir mik tar gelişim gecikmesi 
göstermiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Prejelatinize Nişasta  Kolloidal silikon dioksit  Mikrokristalin selüloz  Krospovidon Tip A Magnezyum stearat Hidroksipropil metil selüloz  Polietilen glikol Talk Titanyum dioksit  Kırmızı demir oksit  Sarı demir oksit   6.2 Geçimsizlikler  Bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  24 ay   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   25 °C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, 28 film kaplı tablet içeren Al/Al blisterlerde, kullanm a talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.   24 / 24 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir talimat yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  246/92  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 17.12.2012 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   