Sayfa 1 / 18 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
VEG İRO 100 mg Film Tablet                 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir tablet, 
Etkin madde:  
Sildenafil              100,0 mg (e şde ğer miktarda sildenafil sitrat) 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum   30,0 mg 
Laktoz monohidrat   8,0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film Tablet 
Mavi film kaplı, bir yüzü “100”, di ğer yüzü “VGR” baskılı, altıgen tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
VEG İRO, yeterli bir seksüel performans için gerekli pen il ereksiyonun sa ğlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksi yonun semptomatik tedavisinde endikedir. 
VEG İRO'nun etkili olabilmesi için seksüel stimülasyon g ereklidir. 
VEG İRO kadınlarda endike de ğildir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Yeterli bir seksüel performans için gerekli penil e reksiyonun sa ğlanamaması veya sürdürülememesi 
olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun semptomati k tedavisinde ço ğu hasta için önerilen doz, 
gerektikçe, cinsel aktiviteden yakla şık bir saat önce alınan 50 mg'dir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Etkinlik ve tolerabiliteye ba ğlı olarak, önerilen en yüksek doz olan 100 mg'a yük seltilebilir ya da 25 
mg'a dü şürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg'dir. Öner ilen en yüksek doz sıklı ğı günde bir kezdir. 
 
Uygulama şekli 
VEG İRO Tabletleri oral olarak uygulanır. Sayfa 2 / 18 Etkinin ba şlaması, yemeklerle beraber alındı ğında aç karnına alınmasına kıyasla gecikebilir (Bkz . 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler). 
 
Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhibitörleri (örn. erit romisin, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol) ile 
birlikte kullanım, artan sildenafil plazma konsantr asyonları ile ili şkilendirilmi ştir (Bkz. 4.5. Di ğer tıbbi 
ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri). Yüksek plazma konsantrasyonları gerek ad vers 
olayları gerekse etkinli ği artıraca ğı için bu hastalarda 25 mg'lık bir ba şlangıç dozu dü şünülmelidir. 
 
Ritonavir HIV ile enfekte olmayan sa ğlıklı gönüllülerde sistemik sildenafil konsantrasyo nlarını çok 
büyük oranda arttırmı ştır (EAA'da 11 katı kadar artı ş, Bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
di ğer etkile şim şekilleri), bu farmakokinetik veriler göz önünde bul undurularak, 48 saatlik bir dönem 
içinde 25 mg'lik bir sildenafil dozunun a şılmaması önerilmektedir. 
 
VEG İRO'nun nitratların hipotansif etkilerini potansiyel ize etti ği gösterilmi ştir ve bu nedenle nitrik oksit 
açı ğa çıkaran bile şikler veya nitratların herhangi bir formu ile berab er kullanılması kontrendikedir (Bkz 
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
VEG İRO'nun alfa-blokerler ile birlikte kullanıldı ğı durumlarda, postüral hipotansiyon geli şme 
potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil teda visine ba şlanmadan önce hastalar alfa-bloker tedavisi 
ile stabilize edilmi ş olmalıdır. İlave olarak, sildenafil tedavisine dü şük dozlarda ba şlanması da 
dü şünülmelidir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyanları ve ön lemleri ve 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler 
ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: Hafif-orta şiddette (kreatinin klerensi = 30-80 mL/dakika) rena l 
bozuklu ğu olan hastalarda (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik öz ellikler/Böbrek Yetmezli ği) dozaj 
ayarlamaları gerekli de ğildir. Şiddetli renal bozuklu ğu (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) olan 
hastalarda sildenafil klerensi azaldı ğından 25 mg'lik doz dü şünülmelidir. 
 
Hepatik bozuklu ğu olan hastalarda (örne ğin sirozda) sildenafil klerensi azaldı ğından (Bkz. 5.2 
Farmakokinetik özellikler/Karaci ğer Yetmezli ği) 25 mg'lik doz dü şünülmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Sildenafil çocuklarda (18 ya şından küçüklerde) endike de ğildir.  
 
Geriatrik popülasyon: Ya şlı hastalarda dozaj ayarlamaları gerekli de ğildir. 
 
 Sayfa 3 / 18 4.3. Kontrendikasyonlar 
• İlacın herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılı ğı bulunan hastalarda kontrendikedir. 
• Nitrik oksit/siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi  ile uyumlu olarak (Bkz. Bölüm 5. Farmakolojik 
Özellikler), sildenafilin nitratların hipotansif et kilerini potansiyelize etti ği gösterilmi ştir ve bu nedenle 
nitrik oksit açı ğa çıkaran bile şikler (amil nitrat, butil nitrat gibi) veya nitratl arın herhangi bir formu ile 
beraber (Nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isoso rbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, 
isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi) verilmesi kon trendikedir. 
• Non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi ola nlarda kontrendikedir. 
• Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar (sildenaf il dahil) seksüel aktivitenin tavsiye edilmedi ği 
hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiy ovasküler bozukluklar ve ciddi kardiyak hastalıklar da) 
önerilmez. 
 
Sildenafilin güvenlili ği a şağıdaki hasta gruplarında çalı şılmamı ştır dolayısıyla daha ileri bilgi edininceye 
kadar bu hastalarda kullanılması kontrendikedir: 
• Ciddi karaci ğer yetmezli ği, 
• Hipotansiyon(Kan basıncı <90/50 mmHg), 
• Geçirilmi ş miyokard enfarktüsü olanlar, 
• Retinitis pigmentosa gibi herediter dejeneratif ret inal bozuklu ğu olanlar (bu hastaların az bir kısmında 
genetik retinal fosfodiesteraz bozuklu ğu vardır). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Farmakolojik tedaviye ba şlamadan önce, erektil disfonksiyonu te şhis etmek, altta yatan potansiyel 
sebepleri belirlemek için hastanın anamnezinin tam olarak alınması ve fizik muayenesi gereklidir. 
 
Seksüel aktiviteye e şlik eden belli derecede kardiyak risk söz konusudur . Bu nedenle, hekim erektil 
disfonksiyon tedavisine ba şlamadan önce hastanın kardiyovasküler durumunu tetk ik etmelidir. 
 
Seksüel aktivite tavsiye edilmeyen erkeklerde erekt il disfonksiyon ajanları kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, ventriküler  aritmi, serebrovasküler hemoraji ve geçici iskemik  
atak da dahil olmak üzere ciddi kardiyovasküler ola ylar, erektil disfonksiyon için sildenafil kullanım ı ile 
geçici olarak ili şkilendirilmi ş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Hepsinde olmamakla beraber, 
hastaların ço ğunda önceden bir kardiyovasküler risk faktörü oldu ğu bilinmektedir. Bu olayların ço ğunun 
cinsel aktivite sırasında veya hemen sonrasında ve bazılarının ise, herhangi bir cinsel aktivite olmak sızın, 
sildenafil kullanımını takiben kısa sürede meydana geldi ği bildirilmi ştir. Di ğer olayların ise sildenafil Sayfa 4 / 18 kullanımından ve cinsel aktiviteden saatler, hatta günler sonra meydana geldi ği bildirilmi ştir. Bu 
olayların sildenafil kullanımı, cinsel aktivite, ha stanın altta yatan kardiyovasküler hastalı ğı, bu faktörlerin 
bir kombinasyonu ya da di ğer faktörler ile direkt olarak ili şkilendirilmesi mümkün de ğildir. 
 
Klinik çalı şmalarda, sildenafilin kan basıncında geçici dü şüşlere yol açan, sistemik vazodilatör 
özellikleri oldu ğu gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler). Ço ğu hastada, bu 
durumun ilgili sonuçlan azdır ya da hiç yoktur. Fak at doktorlar sildenafil vermeden önce, altta yatan belli 
durumlara sahip hastaların, özellikle cinsel aktivi te ile birlikte olan durumlarda bu vazodilatör etki lerden 
etkilenip etkilenmeyeceklerini dikkatle göz önünde bulundurmalıdırlar. Vazodilatörlere kar şı artmı ş 
duyarlılı ğı olan ki şiler arasında; sol ventrikül çıkı ş (outflow) obstrüksiyonu olanlar (örne ğin aort stenozu, 
hipertrofik obstrüktif kardiomiyopati) veya kan bas ıncının otonomik kontrolünde ciddi bozulma ile 
kendini gösteren nadir bir sendrom olan multipl sis tem atrofisi olanlar bulunmaktadır. 
 
Alfa-bloker tedavisi gören hastalarda beraberinde s ildenafil uygulanması duyarlı bazı bireylerde 
hipotansiyona yol açabilece ğinden, dikkatli olunması önerilir (Bkz. 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). Postüral hipotansiyon geli şme potansiyelini en aza indirmek 
için, sildenafil tedavisine ba şlanmadan önce hastaların alfa-bloker tedavisinde he modinamik olarak stabil 
olmaları gerekir. Sildenafil tedavisine dü şük dozlarda ba şlanması dü şünülmelidir (Bkz.4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli). Hekimler, ayrıca, postüral hipotansif sempto mlar söz konusu oldu ğunda ne yapılması 
gerekti ği konusunda hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar. 
 
Zaten uygun dozda PDE5 inhibitörü kullanan hastalar a alfa-bloker tedavisi en dü şük dozda 
ba şlatılmalıdır. Alfa-bloker dozunda basamaklı artı ş PDE5 inhibitörü kullanımı ile birlikte kan 
basıncında daha çok dü şüş ile ili şkilendirilebilir. 
 
PDE5 inhibitörlerinin ve alfa-blokerlerin birlikte güvenli kullanımı intravasküler hacim azalmasının v e 
di ğer antihipertansif ilaçların da dahil oldu ğu, di ğer de ğişkenlerden etkilenebilir. 
 
VEG İRO nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir ( Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar , penisin anatomik deformasyonlarında (angülasyon, 
kavernosal fibrosis veya Peyronie hastalı ğı gibi) veya priapizme sebep olabilecek predispoze durumlarda 
(orak hücre anemisi, multiple miyelom veya lösemi g ibi ) dikkatli kullanılmalıdırlar. 
 
Sildenafilin di ğer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine kull anımının etkinlik ve güvenlili ği henüz 
de ğerlendirilmemi ştir. Bu sebeple bu tür kombine uygulamalar tavsiye edilmez. 
 Sayfa 5 / 18 İnsan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro  çalı şmalar sildenafilin, sodyum nitroprusiatın antiagreg an 
etkisini artırdı ğını göstermektedir. Kanama bozuklu ğu veya aktif peptik ülseri olan hastalarda VEG İRO 
kullanımına ili şkin emniyet bilgisi mevcut de ğildir. Bu sebeple bu tür hastalarda VEG İRO 
kullanılmadan önce yarar/zarar de ğerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır. 
 
Özellikle ya şlı, kan vizkositesi artmı ş hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır . 
 
Sildenafilin de dahil oldu ğu PDE5 inhibitörlerinin kullanılmasıyla az sayıda p azarlama sonrası ve klinik 
ara ştırma vakasında ani i şitme kaybı veya sa ğırlık bildirilmi ştir. Bu hastaların ço ğu ani i şitme kaybı veya 
sa ğırlık için risk faktörlerine sahipti. PDE5 inhibitö rlerinin kullanımıyla ani i şitme kaybı veya sa ğırlık 
arasında nedensellik ili şkisi saptanmamı ştır. Ani i şitme kaybı veya sa ğırlık geli şmesi durumunda 
hastalara sildenafil kullanımına son vermeleri ve h emen bir doktora danı şmaları tavsiye edilmelidir. 
 
VEG İRO tabletin film kaplaması laktoz içerir. VEG İRO nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu olan erkek hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’ dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez” 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer ilaçların VEG İRO üzerine etkisi  
İn vitro çalı şmalar: 
Sildenafil metabolizması ba şlıca sitokrom P450 (CYP)'nin izoformları 3A4 (majör  yol) ve 2C9 
(minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izo enzimlerin inhibitörleri sildenafil klerensini 
azaltabilir. 
 
İn vivo çalı şmalar: 
Klinik çalı şma verilerinde yapılan popülasyon farmakokinetik an alizleri, ketokonazol, eritromisin, 
simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri ile beraber uyg ulandı ğında sildenafilin klerensinde azalma 
oldu ğunu ortaya koymu ştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki insid ansında bir artı ş 
olmamasına ra ğmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil uy gulanacaksa, 25 mg'lık doz 
verilmelidir. 
 
Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhib itörü ritonavirin, kararlı durum seviyelerinde 
(500 mg bid), birlikte uygulanan tek doz sildenafil in (l00mg) C maks 'ında 4 kat (%300) ve EAA'sında 
11 kat (%1000) bir artı ş meydana gelmi ştir. 24 saat sonra, sildenafilin tek ba şına uygulanmasıyla 5 
ng/ml olan plazma seviyesine kıyasla, sildenafil pl azma seviyeleri yakla şık 200 ng/ml olmu ştur. Bu Sayfa 6 / 18 durum ritonavirin P450 substratlarının büyük ço ğunlu ğu üzerine olan belirgin etkileriyle 
uyumludur. Sildenafilin ritonavir farmakokineti ği üzerine etkisi yoktur (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli). 
 
Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV proteaz inhibitörü sakinavirin, kararlı durumda (1200 mg tid), 
100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması,  sildenafil Cmaks'ında %140 ve sildenafil 
EAA'sında %210'luk bir artı şa yol açmı ştır. Sildenafilin sakinavir farmakokineti ği üzerine etkisi 
yoktur (Bakınız Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Ketokonazol ve itrakonazol gibi daha 
güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin etkilerinin daha büyü k olması beklenir. 
 
Di ğer proteaz inhibitörleri ile sildenafil arasında et kile şim çalı şmaları yapılmamı şsa da, e ş zamanlı 
kullanımlarının sildenafil konsantrasyonlarını artt ıraca ğı dü şünülmektedir. 
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri kullanan hastalarda sild enafil dozu tavsiye edildi ği şekilde 
uygulandı ğında, sildenafilin maksimum serbest plazma konsantr asyonu herhangi bir birey için 
200nM'yi geçmemi ş ve uyumlu bir şekilde iyi tolere edilmi ştir. 
 
Spesifik bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durumd a seviyesindeki (5 gün boyunca 500 mg bid) 
eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil  uygulandı ğında, sildenafilin sistemik 
yararlanımında (EAA) %182'lik bir artı ş olmu ştur. Normal sa ğlıklı erkek gönüllülerde, üç gün 
boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisinin, silde nafil veya dola şımdaki ba şlıca metabolitinin 
Cmaks , T maks , eliminasyon hız sabiti veya izleyen yarı ömrü üze rine etkisine dair herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır. 
 
Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450  inhibitörü olan simetidin (800mg), 50 mg 
sildenafil ile birlikte sa ğlıklı gönüllülere uygulandı ğında, plazma sildenafil konsantrasyonlarında 
%56'lık bir artı şa yol açmı ştır. 
 
Barsak duvarı CYP3A4 metabolizmasının zayıf bir inh ibitörü olan greyfurt suyu, sildenafil plazma 
seviyelerinde hafif artı şlara yol açabilir. 
 
Sa ğlıklı erkek gönüllülerde, kararlı durum konsantrasy onlarında sildenafil (80 mg t.i.d) ile 
endotelin reseptör agonisti bosentanın (CYP3A4'ün, CYP2C9'un ve muhtemelen sitokrom P450 
2C19'un orta dereceli indükleyicisi) e ş-zamanlı kullanıldı ğı bir çalı şmada sildenafilin EAA %63, 
Cmaks  de ğeri %55 azalmı ştır. Rifampin gibi CYP3A4'ün güçlü indükleyicileri ile e ş-zamanlı 
uygulamaların plazma sildenafil konsantrasyonlarınd a daha büyük dü şüşlere neden olaca ğı 
dü şünülmektedir. Sayfa 7 / 18 Antasidlerin (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroks it) tek doz olarak verilmesi sildenafilin 
biyoyararlanımını etkilememi ştir. 
 
Spesifik etkile şme çalı şmaları tüm ilaçlar ile yapılmamı ş olmasına ra ğmen, popülasyon 
farmakokinetik analizleri (tolbutamid, varfarin, fe nitoin gibi) CYP2C9 inhibitörleri, (selektif 
serotonin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidep resanlar gibi) CYP2D6 inhibitörleri, tiyazid ve ilg ili 
diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potasyum tutucu  diüretikler, anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
(ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal blokerleri, bet a-adrenoreseptör antagonistleri veya (rifampisin, 
barbitüratlar gibi) CYP450 metabolizmasını arttıran  ilaç grupları ile sildenafilin beraber 
uygulanmasının sildenafilin farmakokineti ği üzerine hiçbir etkisinin olmadı ğını göstermi ştir. 
 
VEG İRO'nun di ğer ilaçlar üzerine etkisi  
İn vitro çalı şmalar: 
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan 1A2, 2C9 , 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 (IC 50  >150 
mikromolar)'ün zayıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edi len dozların ardından sildenafilin zirve plazma 
konsantrasyonu yakla şık 1 mikromolar oldu ğunda, VEG İRO'nun bu izoenzimlere ait substratların 
klerensini de ğiştirmesi beklenmez. 
 
Teofilin veya dipridamol gibi non-spesifik fosfodie steraz inhibitörleri ve sildenafil arasında 
etkile şme oldu ğuna dair veri mevcut de ğildir. 
 
İn vivo çalı şmalar: 
Nitrat bile şeninden dolayı bir potasyum kanal aktivatörü ve nit rat hibriti olan nikorandilin sildenafil 
ile ciddi etkile şim potansiyeli bulunmaktadır. Nitrik oksid/sGMP yol u üzerine bilinen etkisi ile 
uyumlu olarak (Bakınız Bölüm 5.1. Farmakodinamik Öz ellikler), sildenafilin nitratların hipotansif 
etkisini potansiyalize etti ği gösterilmi ştir. Bu sebeple sildenafilin, nitratların her hangi  bir formu 
veya nitrik oksid açı ğa çıkaran bile şikler ile beraber kullanılması kontrendikedir (Bkz.  Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Üç spesifik ilaç-ilaç etkile şimi çalı şmasında, doksazosin tedavisi ile stabilize edilmi ş benign prostat 
hiperplazisi (BPH) olan hastalara e şzamanlı olarak alfa-bloker doksazosin (4 mg ve 8 mg ) ile 
sildenafil (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygulanmı ştır. Bu çalı şma popülasyonlarında, yatarak 
ölçülen kan basıncında sırasıyla ortalama 7/7 mmHg,  9/5 mmHg ve 8/4 mmHg ek azalma ve ayakta 
ölçülen kan basıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/4 mmHg  ve 4/5 mmHg ek azalma gözlemlenmi ştir. 
Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hastalara e şzamanlı olarak sildenafil ve doksazosin 
uygulandı ğında, nadir de olsa, semptomatik postüral hipotansi yon ya şayan hastalara ili şkin bazı Sayfa 8 / 18 bildirimler olmu ştur. Bu bildirimler arasında ba ş dönmesi ve sersemlik yer almakta ancak senkop 
bulunmamaktadır. Alfa-bloker tedavisi uygulanmakta olan hastalara aynı zamanda sildenafil 
uygulanması, duyarlı bazı bireylerde semptomatik hi potansiyona yol açabilmektedir (Bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Di üretikler, beta-blokerler, ACE inhibitörleri, 
anjiyotensin II antagonistleri, antihipertansif med ikal ürünler (vazodilatör ve santral etkili), 
adrenerjik nöron blokerleri, kalsiyum kanal blokerl eri ve alfa-adrenoreseptör blokerler, plasebo 
uygulanmasına kıyasla sildenafil alan hastalardaki yan etki profilinde hiçbir de ğişiklik 
göstermemi şlerdir. Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg)  ile beraber amlodipin uygulanan 
spesifik bir etkile şme çalı şmasında, yatar konumdaki sistolik kan basıncında 8 mmHg'lik ilave bir 
dü şüş olmu ştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diastoli k kan basıncındaki ilave dü şme 7 
mmHg'dir. Kan basıncındaki bu ilave dü şüşler, sildenafilin sa ğlıklı gönüllülere tek ba şına 
uygulandı ğı zaman görülene benzer olmu ştur (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler). 
 
VEG İRO'nun emniyetine ait verilerin analizinde VEG İRO ile beraber antihipertansif ilaç kullanan 
ve kullanmayan hastalarda yan etki profilinde hiçbi r farklılık görülmemi ştir. 
 
Her ikisi de CYP2C9 tarafından metabolize edilen to lbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg) ile 
beraber 50 mg sildenafil uygulandı ğında önemli bir etkile şim gösterilmemi ştir. 
Sildenafil (l00mg), her ikisi de CYP3A4 substratı o lan, HIV proteaz inhibitörleri ritonavir ve 
sakinavirin kararlı durum farmakokineti ğini etkilemez. 
 
Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep oldu ğu kanama süresindeki uzamayı potansiyalize 
etmemi ştir. 
 
VEG İRO (50 mg), sa ğlıklı gönüllülerde 80 mg/dl'lık ortalama maksimum a lkol seviyelerinde 
alkolün hipotansif etkisini potansiyalize etmemi ştir. 
 
Kararlı durum konsantrasyonlarında (80 mg t.i.d.) s ildenafil bosentanın (125 mg t.i.d.) EAA'nı 
%50, C maks  de ğerini %42 artırmı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik kategorisi: B 
VEG İRO, kadınlarda kullanım için endike de ğildir.  
 
 Sayfa 9 / 18 Gebelik dönemi: 
Sıçan ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında oral sildenafil uygulamasını takiben, ili şkili hiçbir 
yan etki görülmemi ştir (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verile ri). 
 
Gebelik dönemindeki kadınlarda kullanımı ile ilgili  yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Di şi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne kadar, gün de 60 mg/kg sildenafil uygulanması ile 
(İnsanlarda, erkek cinsiyette gözlenen EAA de ğerinin 25 katını olu şturan bir dozda) fertilitede azalma 
görülmemi ştir. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uy gulamasının ardından sperm motilitesine veya 
morfolojisine hiçbir etki olmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sildenafil ile yapılan klinik çalı şmalarda ba ş dönmesi ve görme bozuklu ğu bildirildi ği için araç ve 
makine kullanırken hastalar dikkatli olmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
VEG İRO'nun güvenlilik profili, 67 plasebo kontrollü kli nik çalı şmada önerilen doz rejimi kullanan 
8691 hasta verisi esas alarak olu şturulmu ştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda en sık  bildirilen 
advers reaksiyonlar ba ş a ğrısı, yüz kızarması, dispepsi, görme bozuklukları, nazal konjesyon, 
sersemlik ve görmede renklerin bozulmasıdır. 
 
Pazarlama sonrası çalı şmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 9 yıldan uzun bir sürede elde 
edilmi ştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi'ne bil dirilmemesi ve güvenlilik veritabanına 
eklenmemesinden dolayı, bu reaksiyonların sıklıklar ı güvenilir bir şekilde belirlenememektedir. 
 
Klinik çalı şmalarda görülen ve pazarlama sonrası raporlanan pla sebodan daha yüksek insidansa 
sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıflandırılması ve sıklı ğı ile 
aşağıda verilmektedir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥l/1000 ila 
≤1/100); seyrek ( ≥1/10000 ila ≤1/1000); çok seyrek ( ≤1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde bildirilen, tıbbi açıda n önemli advers reaksiyonların sıklı ğı 
bilinmiyor olarak verilmi ştir. 
 Sayfa 10 / 18 Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın: Sersemlik 
Yaygın olmayan: Somnolans, hipoestezi 
Seyrek: Serebrovasküler olay, senkop 
Bilinmiyor: Geçici iskemik atak, nöbet, tekrarlayan  nöbet 
 
Göz bozuklukları 
Yaygın: Görmede bozukluklar, görmede renklerin bozu lması 
Yaygın olmayan: Konjunktiva hastalıkları, göz hasta lıkları, lakrimasyon hastalıkları, di ğer göz 
hastalıkları 
Bilinmiyor: Göz a ğrısı, gözde kanlanma/kızarma, Non-artritik anterior  iskemik optik nöropati 
(NAION), retinal vasküler oklüzyon 
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması 
Seyrek: Sa ğırlık* 
 
Kardiyak bozuklukları 
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, ta şikardi 
Seyrek: Miyokard infarktüsü, atriyal fibrilasyon 
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, stabil olmayan anji na, ani kardiyak ölüm 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın: Yüzde kızarma 
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar 
Yaygın: Nazal konjesyon  
Seyrek: Epistaksis  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Dispepsi 
Yaygın olmayan: Kusma, bulantı, a ğız kurulu ğu  Sayfa 11 / 18 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Döküntü 
Bilinmiyor: Steven Johnson Sendromu, toksik epiderm al nekroliz 
 
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik bozuklukları 
Yaygın olmayan: Miyalji 
 
Üreme sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Priapizm, ereksiyon süresinde uzama 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Gö ğüs a ğrısı, yorgunluk 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Kalp atım hızında artı ş 
* Kulak ve iç kulak hastalıkları: Ani sa ğırlık. Pazarlama sonrası deneyim ve klinik çalı şmalarda, 
PDE5 inhibitörlerinin kullanımıyla ili şkili dü şük sayıda ani duyma kaybı bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık 
mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.g ov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Gönüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800mg'a kada r çıkılan çalı şmalarda görülen yan etkiler daha 
dü şük dozlarda görülen yan etkilere benzer ancak insid ans oranlan ve ciddiyeti daha yüksek 
olmu ştur. 200 mg sildenafil uygulandı ğında etkinlikte artı ş olmamı ş fakat yan etkilerin (ba ş a ğrısı, 
yüzde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjes tiyon, görmede bozukluk) insidansında artı ş 
olmu ştur. 
 
Tedavi: 
Aşırı doz vakalarında standart destekleyici yakla şımlar uygulanmalıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda ba ğlandı ğı ve idrarla atılmadı ğı için diyalizin sildenafil klerensini 
hızlandırması beklenmez. 
 Sayfa 12 / 18 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Erektil disfonksiyonda kulla nılan ilaçlar; Fosfodiesteraz İnhibitörleri 
ATC kodu: G04B E03 
 
Sildenafil, erektil disfonksiyon için oral bir teda vidir. Seksüel stimülasyona do ğal bir cevap sonucu penise 
kan akımını artırarak bozulmu ş erektil fonksiyonu düzeltir. 
Penisin ereksiyonunu sa ğlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esna sında corpus 
kavernosumdan nitrik oksit (NO) serbest bırakılması nı gerektirir. Daha sonra nitrik oksit guanilat sik laz 
enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin monofosf at (sGMP) düzeyinde artı ş ile sonuçlanır ki, böylece 
korpus kavernosumdaki düz kasların gev şemesi ve kanın korpus kavernosum içine dolması sa ğlanmı ş 
olur. 
 
Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP'nin VEG İRO dasyonundan sorumlu sGMP'ye spesifik 
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) enziminin potent ve sel ektif bir inhibitörüdür. Sildenafil, ereksiyon üzer ine 
periferik bir etki yerine sahiptir. Sildenafilin iz ole insan korpus kavernosumunda direkt bir gev şetici etkisi 
yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik oksidi n gev şetici etkisini artırma potansiyeline sahiptir. 
Seksüel stimülasyon ile oldu ğu gibi, NO/sGMP yolu aktive oldu ğunda, sildenafilin PDE5 enzimini inhibe 
etmesi korpus kavernosumdaki sGMP seviyelerinde art ı şa sebep olur. Bu sebeple VEG İRO'nun 
amaçlanan faydalı farmakolojik etkilerini gösterebi lmesi için seksüel stimülasyon gereklidir. 
 
Klinik çalı şmalar: 
Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici dü şmelere sebep olur, ancak vakaların ço ğunda bu klinik bir etki 
olu şturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda g örülen ortalama maksimum sistolik kan basıncı 
dü şmesi 8.4 mmHg olmu ştur. Bu duruma uygun olarak yatar pozisyonda diasto lik basınç de ğişmesi 5.5 
mmHg olmu ştur. Kan basıncındaki bu azalmalar sildenafilin vas odilatör etkileri ile uyumludur ki bu 
vasodilatasyonun sebebi büyük olasılıkla vasküler d üz kaslardaki artmı ş sGMP seviyesidir. 
 
Eş zamanlı olarak nitrat kullanan hastalarda kan bası ncında daha büyük oranlarda ancak benzer olarak 
geçici dü şüşler saptanmı ştır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4. 5 Di ğer tıbbi ürünlerle 
etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri). 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde 100 mg'a kadar olan sildenafilin  oral yolla tek doz uygulanması sonucunda EKG'de 
klinik olarak alakalı hiçbir etki olu şturmamı ştır. 
 
100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth - M unsell 100 renk testini kullanan kimi deneklerde 
renkleri (mavi/ye şil) ayırt edebilmede meydana gelen hafif ve geçici de ğişiklikler olsa da doz alımından 2 Sayfa 13 / 18 saat sonra hiçbir etki kalmamı ştır. Renk ayırt etme mekanizmasında meydana gelen b u de ğişikli ğin 
retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan PDE 6 enziminin inhibisyonu ile ba ğlantılı oldu ğu 
öngörülmektedir. VEG İRO'nun görme keskinli ği veya kontrast renkleri seçebilme duyarlılı ğı üzerine bir 
etkisi yoktur. 
 
İn vitro  çalı şmalar sildenafilin PDE5'e kar şı di ğer fosfodiesteraz isoformlarından (PDE 1, 2, 3 ve 4 ) 80 ila 
10.000 kez daha selektif oldu ğunu göstermi ştir. Örnek vermek gerekirse, PDE5'e kar şı, kardiyak 
kontraktilitenin kontrolunda rol oynayan sAMP-spesi fik fosfodiesteraz isoformu olan PDE3'den 4.000 
kez daha selektiftir. Retinadaki fototransdüksiyond a rol oynayan PDE6'dan 10 kez selektiftir. 
 
Dökümante edilmi ş erken, ya ş ile ilgili maküler dejenerasyonu olan (n=9) hastal arda yapılan plasebo 
kontrollü bir çapraz çalı şmada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edilmi ştir ve yapılan görsel testler 
(görme keskinli ği, Amsler grid, renk ayrımı, simule edilmi ş trafik ı şığı, Humphrey perimeter ve fotostres) 
klinik olarak anlamlı hiçbir de ğişiklik göstermemi ştir. 
 
Özel olarak, sildenafilin seksüel stimülasyona ceva p olarak ereksiyon olu şturma zaman aralı ğının 
de ğerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalı şma düzenlenmi ştir. Aç hastalarda yapılan penil plestimograf 
(RigiScan) çalı şmasında, sildenafil alınması sonucunda, seksüel bir le şme için yeterli olan %60 oranında 
kasılma olan ereksiyonun sa ğlandı ğı ki şilerde, ortalama olarak etkinin ba şlama süresi 25 dakika olmu ştur. 
(12-37 dakika). Ba şka bir RigiScan çalı şmasında, sildenafilin, uygulamadan sonraki 4.-5. sa atlerde bile 
seksüel stimülasyona ba ğlı ereksiyon olu şturma potansiyeline sahip oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Klinik Çalı şmalara Ait Ba şka Bilgiler  
Klinik çalı şmalarda, sildenafil, ya şları 19 ila 87 arasında de ğişen 3000 den fazla hastaya uygulanmı ştır. 
Temsil edilen hasta grupları; ya şlılar (%21), hipertansiyonlu hastalar (%24), diabet es mellitus (%16), 
iskemik kalp hastalı ğı ve di ğer kardiyovasküler hastalıklar (%14), hiperlipidemi  (%14), spinal kord 
yaralanması (%6), depresyon (%5), prostatın transür etral reseksiyonu (%5), radikal prostatektomi (%4).  
Klinik çalı şmalarda tam anlamıyla temsil edilemeyen veya çalı şma dı şında tutulan gruplar; Pelvik 
operasyon geçirmi ş hastalar, radyoterapi sonrası hastalar, ciddi böbr ek veya karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalar ve a şikar kardiyovasküler durumu olan hastalar (Bkz.4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Sabit doz çalı şmalarında, tedavinin ereksiyonu iyile ştirdi ğini belirten hasta oranları, plasebo ile %25 
olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile  %82 olmu ştur. Kontrollü klinik çalı şmalarda 
sildenafile ba ğlı ilacı bırakma oranı plaseboya nazaran aynı veya daha dü şük olmu ştur. 
 
Tüm çalı şmalar ele alındı ğında, sildenafile ba ğlı olarak geli şme oldu ğunu bildiren hastaların oranı; 
psikojenik erektil disfonksiyon (%84), miks erektil  disfonksiyon (%77), organik erektil disfonksiyon Sayfa 14 / 18 (%68), ya şlılar (%67), diyabetli hastalar (%59), iskemik kalp  hastalı ğı (%69), hipertansiyon (%68), 
prostatın transüretral reseksiyonu (%61), radikal p rostatektomi (%43), spinal kord yaralanması (%83), 
depresyon (%75). Uzun süreli çalı şmalarda, sildenafilin etkinlik ve emniyeti sürdürül mü ştür. 
 
Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik et kileri üzerine, ciddi koroner arter rahatsızlı ğı olan 14 
hastada (en azından bir koroner arterde ≥ %70 stenoz mevcuttu) yapılan bir çalı şmada, dinlenme 
halindeki ortalama sistolik ve diyastolik kan basın cı, taban de ğerlere kıyasla sırasıyla %7 ve %6 
azalmı ştır. Ortalama pulmoner sistolik kan basıncı %9 azal mı ştır. Sildenafilin kardiyak output üzerine 
hiçbir etkisi olmamı ştır, stenoz durumundaki koroner arterler içinden ka n akı şını bozmamı ştır ve 
adenozin ile indüklenen koroner akım rezervinde (he m stenoz durumundaki hem de referans arterlerde) 
yakla şık %13 düzelme ile sonuçlanmı ştır. 
 
Yapılan çift kör plasebo kontrollü bir çalı şmada, erektil disfonksiyon ve stabil anjinası olan ve nitratlar 
haricinde düzenli olarak antianjinal ilaçlarını kul lanan 144 hasta sınırlayıcı anjina olu şana kadar egzersize 
tabi tutulmu ştur. De ğerlendirmeye tabi tutulan tek doz 100 mg sildenafil  alan hastalarda, tek bir doz 
plasebo alanlara kıyasla, treadmill egzersiz süresi  istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde daha uzun 
olmu ştur (19,9 saniye; %95 güvenlik aralı ğı: 0.9-38.9 saniye). Ortalama egzersiz sürelerinden  (taban 
verilere göre) sınırlayıcı anjinanın ba şlangıcına kadar geçen süre sildenafil ve plasebo iç in sırasıyla 423,6 
ve 403,7 saniyedir. 
 
Erektil disfonksiyon ve arteriyel hipertansiyonu ol an ve 2 veya daha fazla antihipertansif ilaç kullan an 
hastalarda yapılan randomize, çift kör, plasebo kon trollü bir esnek doz çalı şmasında (100 mg'a kadar 
sildenafil kullanılmı ştır) gözlenen advers olayların insidansı di ğer hasta populasyonlarında gözlenenlerle 
ve 3 veya daha fazla antihipertansif ilaç kullanan hastalarda gözlenenlerle uyumludur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Sildenafil sitrat suda çözünürlü ğü 3.5 mg/ml olan beyaz-kirli beyaz bir tozdur.  
 
Emilim  
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantras yonuna aç karnına oral alımın 30. ila 120. dakikası  
arasında ula şır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlanım  ortalama olarak %41'dir (%25-%63 
arasında de ğişir). Uygulama sonrası sildenafilin EAA ve C maks  de ğerleri, tavsiye edilen doz aralı ğının (25 
mg-100 mg) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak ar tar. 
 
 
 Sayfa 15 / 18 Sildenafil insan PDE5 enzimini, in vitro  olarak 3.5 nM konsantrasyonda %50 inhibe eder. İnsanlarda 100 
mg'lık tek bir oral dozu takiben sildenafilin ortal ama maksimum serbest plazma konsantrasyonu yakla şık 
18 ng/ml veya 38 nM'dir. 
 
Sildenafil yemekle alındı ğında, absorbsiyon oranı, T maks 'da ortalama olarak 60 dakikalık bir gecikme ve 
Cmaks 'da ortalama %29'luk bir azalma ile dü şer. Ancak absorbsiyon derecesi belirgin bir şekilde 
etkilenmemi ştir (EAA %11 azalmı ştır). 
 
Da ğılım  
Sildenafilin da ğılıma ait ortalama kararlı durum hacmi 105 L'dir ve  bu dokulara da ğıldı ğını gösterir. Hem 
sildenafil, hem de dola şımdaki en önemli N-desmetil metaboliti yakla şık %96 oranında plazma 
proteinlerine ba ğlanırlar. Proteinlere ba ğlanma total ilaç konsantrasyonundan ba ğımsızdır. 
100 mg tek doz sildenafil alan sa ğlıklı hastalarda, dozu takip eden 90. dakikada ejak ülattaki ilaç dozu 
uygulanan mevcut dozun %0.0002'sinden azdır (ortala ma 188 ng). 
 
Biyotransformasyon  
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör yol) ve CYP2C9 ( minör yol) karaci ğer mikrozomal enzimleri ile 
metabolize edilir. Sildenafil, N-demetilasyon yolu ile dola şımdaki majör metabolitine dönü şür. Bu 
metabolitin plazma konsantrasyonları sildenafil içi n gözlenenin yakla şık %40'ıdır. 
 
Eliminasyon  
Sildenafilin 3-5 saatlik terminal faz yarılanma ömr ünün bile şkesi olarak vücut klerensi 41L/saattir. Oral 
veya i.v. uygulanan sildenafil a ğırlıklı olarak metabolitleri halinde feçes ile (uyg ulanan oral dozun 
yakla şık %80'i) ve daha az bir miktarda idrar ile (uygula nan oral dozun yakla şık %13'ü) atılır. N- desmetil 
metabolitinin terminal yarı ömrü ise yakla şık 4 saattir. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum  
Önerilen doz aralı ğında VEG İRO'nun farmakokineti ği doz ile orantılıdır. 
 
Özel Hasta Gruplarındaki Farmakokinetik  
Ya şlılarda  
65 ya ş ve üstü sa ğlıklı gönüllülerde sildenafil klerensi azalmı ştır, bunun sonucunda sildenafil ve aktif N-
demetil metabolitinin plasma konsantrasyonları daha  genç (18-45 ya ş) gönüllülerde görülene göre 
yakla şık %90 artmı ştır. Plazma proteinine ba ğlanmadaki ya ş farklılıklarına ba ğlı olarak serbest sildenafil 
plazma konsantrasyonları yakla şık %40 artmı ştır. Çok sayıdaki çalı şmadan alınan verilerin analizi, ya şın 
advers olayların insidansı üzerine klinik olarak ön emli bir etkisi olmadı ğını göstermi ştir.  
 Sayfa 16 / 18 Böbrek Yetmezli ği 
Hafif (Kreatinin klerensi = 50-80 mL/dak.) ve orta derece (kreatinin klerensi = 30-49 ml/dak.) böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu olan gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil u ygulaması farmakokineti ğini 
de ğiştirmemi ştir. Aynı ya ş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlı ğı olmayan gönüllüler ile kar şıla ştırıldı ğında, 
N-demetil metabolitinin ortalama e ğri altı alanı (EAA) yakla şık %126 ve ortalama C maks  yakla şık %73 
artmı ştır. Ancak ki şisel de ğişkenli ğin yüksek olması sebebi ile bu de ğişiklikler istatistiksel olarak anlamlı 
olmamı ştır. 
Şiddetli (kreatinin klerensi< 30 ml/dak.) böbrek fon ksiyon bozuklu ğu olan gönüllülerde sildenafil klerensi 
azalmı ştır. Aynı ya ş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlı ğı olmayan gönüllüler ile kar şıla ştırıldı ğında, bu 
azalma sebebi ile EAA'da ortalama %100 ve C maks 'da ortalama %88'lik bir artı ş olmu ştur. Buna ek olarak 
IM-demetil metabolitinin EAA'ı ve C maks 'ı sırası ile %200 ve %79 artmı ştır ki bu anlamlı bir artı ştır. 
 
Karaci ğer Yetmezli ği 
Aynı ya ş grubunda bulunan hiçbir karaci ğer rahatsızlı ğı olmayan gönüllüler ile kar şıla ştırıldı ğında, hafif 
ve orta şiddette karaci ğer sirozu (Child- Pugh A ve B ) olan gönüllülerde s ildenafil klerensi dü şmü ştür. 
Bu azalma EAA'da %84 ve C maks 'da %47'lik bir yükselme ile sonuçlanmı ştır. A ğır karaci ğer fonksiyonu 
olan hastalarda, sildenafilin farmakokineti ği çalı şılmamı ştır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler 
N-demetil metabolitinin sildenafile benzer şekilde PDE selektivitesi mevcuttur ve PDE5 için gös terdi ği in 
vitro  potens sildenafilin gösterdi ğinin yakla şık %50'sidir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Yapılan konvansiyonel emniyet, farmakoloji, mükerre r doz toksisite, genotoksisite, karsinojenite 
ve üreme üzerine toksisite çalı şmalarında elde edilen sonuçlara dayanan preklinik v eriler insan için 
özel bir zarar belirtmemektedir. 
 
Sıçan ve tav şanlarda organogenez sırasında günde 200 mg/kg dozun a kadar yapılan üreme 
çalı şmalarında fetotoksisite, embriyotoksisite veya tera tojenite görülmemi ştir. Bu dozlar 50 kg'lık 
bireyde, mg/m 2 bazında, tavsiye edilen maksimum insan dozunun sır asıyla 20 ve 40 katıdır. 
 
Di şi ve erkek sıçanlara sırasıyla 29 ve 42 katı oranın da total sistemik ilaç maruziyeti (EAA) 
olu şturacak dozda serbest sildenafil ve ana metaboliti 24 ay için uygulandı ğında, karsinojenik 
olmamı ştır. 
 
 
 Sayfa 17 / 18 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Kalsiyum hidrojen fosfat, susuz 
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Indigo karmin (E132) 
Hidroksipropil metilselüloz 
Laktoz monohidrat 
Titanyum dioksit (E171) 
Triasetin 
Sarı demir oksit (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf Ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, PVC/Al folyo blister ambalajda 
1, 4 ve 8 Film Tablet 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 20 
Faks: 0 212 697 07 96 Sayfa 18 / 18 8. RUHSAT NUMARASI 
2014/231 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 