1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CELSENTRI  150 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet 150 mg maravirok içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Soya lesitin .................... 0,84 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
Bir yüzünde  “MVC  150” bas ılı, mavi, bikonveks, oval tabletler .    
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 CELSENTRI , diğer antiretroviral ilaçlar ile birlikte, yalnızca CCR5 -tropik HIV -1 ile enfekte 
olan erişkin hastalarda endikedir  (bkz. B ölüm 4.2) . 
 Bu endikasyon, daha önce tedavi görmüş hastalarda yapılan iki çift kör, plasebo kontrollü çalışmanın etkililik ve güvenli lik verilerine dayanmaktadır (bkz. Bölüm  5.1).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Tedavi, HIV enfeksiyonu yönetiminde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.   CELSENTRI  kullanmaya başlamadan önce yalnızca CCR 5-tropik HIV -1 virüsünün 
saptanabilir olduğu (yani CXCR4 ya da çift/karma  tropik virüs saptanmadığı) uygun bir şekilde geçerlenmiş ve duyarlı bir belirleme yöntemi kullanarak, yeni alınmış bir kan örneğinde 
doğrulanmalıdır . CELSENTRI  klinik çalışmalarınd a Monogram Trofile deneyi kullanılmıştır 
(bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1). Diğer fenotipik ve genotipik deneyler halen değerlendirilmektedir. 
Tedavi öyküsüne  ve saklanmış kan örneklerinin değerlendirilmesine dayanarak viral tropizm 
güvenli bir şekilde tahmin edilemez.   
 Halen yalnızca CCR5 -tropik HIV -1 virüsünün saptanabilir olduğu, ancak  daha önce 
CELSENTRI (ya da diğer CCR5 antagonistleri) tedavisinin CXCR4 ya da çift/karma  tropik virüs varlığına bağlı olarak  başarısız olduğu hastalarda CELSENTRI’nin yeniden kullanım ı 
açısından şu an için veri yoktur. Virolojik supresyon sağlanan hastalarda başka bir antiretroviral 2 
 ilaç sınıfından bir tıbbi üründen, CELSENTRI’ye geçiş ile ilgili veri yoktur. Alternatif tedavi 
seçenekleri düşünülmelidir .   
 
Erişkinler : 
Eş zamanlı veril en ilaçlarla ve diğer tıbbi ürünlerle olan etkileşimlerine göre önerilen 
CELSENTRI  dozu günde iki kez 150 mg, 300 mg ya da 600 mg’di r (bkz . Bölüm 4.5 Tablo 1) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pedi yatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük çocuklarda CELSENTRI kullanımının etkililiği ve güven liliği 
belirlenmemiştir. Mevcut veri bulunmamaktadır. Bu nedenle , çocuklarda kullanımı önerilmez  
(bkz. B ölüm 5.2) . 
 Geriyatrik popülasyon:   
65 yaş üstü hastalarda deneyim kısıtlıdır  (bkz. Bölüm 5.2) . Bu nedenle , yaşlı hastalarda 
CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır . 
 Böbrek yetmezliği:  
CELSENTRI’yi güçlü CYP3A 4 inhibitörleri ile birlikte kullanan ve son evre böbrek hastalığı 
olup diyalize gereksinimi olanlar dahil, böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerens i <80 m l/dk) 
hastalarda CELSENTRI  dozu günde bir kere 150 mg’dir  (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5) . 
 Aşağıda belirtilen  güçlü CYP3A 4 inhibitörleri kullanan ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
günde tek doz kullanım önerilir:  
• ritonavirle güçlendirilmiş  proteaz inhi bitörleri (tipranavir/ritonavir dışında)   
• kobisistat  
• itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin ve telitromisin   
• telaprevir ve boseprevir  
 
CELSENTRI , güçlü CYP3A 4 inhibitörleri kullanan ve ağır böbrek yetmezliği olan (kreatinin 
klerens i <30 ml/dk) hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2) . 
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda deneyim kısıtlıdır . Bu nedenle , bu hasta popülasyonunda 
CELSENTRI  dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2) . 
 Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin  madde si maraviroka, yer fıstığına , soyaya  ya da yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir (bkz. B ölüm 6.1).  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Altta yatan önemli bir karaciğer hastalığı olan hastalarda CELSENTRI ’nin etkililik ve 
güvenli liği özel olarak araştırılmamıştır.   3 
 CELSENTRI  kullanımına eşlik eden ve  alerjik özellikleri olan hepatotoksisite ve karaciğer 
yetmezliği olguları bildirilmiştir. Ek olarak, karaciğer fonksiyon testlerinde gözlenen ACTG 
Evre 3 /4 anormalliklerde genel bir artış olmasa da, daha önce tedavi almış HIV infeksiyonu 
hastalarında yapılan çalışmalarda maravirok ile hepatik  advers reaksiyonlarda bir artış 
gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Daha önce tedavi görmemiş hastalarda görülen hepatobilyer 
hastalıklar yaygın değildi r ve tedavi grupları arasında dengelidi r (bkz. Bölüm  4.8). Öncesinde 
kronik aktif hepatit dahil karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kombine  antiretroviral 
tedavi sırasında karaciğer fonksiyon bozukluklarında artış olabilir ve  bu hastalar  standart 
uygulamaya göre takip edilmelidir.   
 
Akut hepatit belirti ve bulgularını gösteren hastalarda , özellikle ilaca bağlı aşırı duyarlılıktan 
şüpheleniliyorsa ya da döküntü veya  olası bir aşırı duyarlılığın  sistemik semptomları (örneğin;  
kaşıntılı deri döküntüsü, eozinofili ya da IgE artışı) ile birlikte karaciğer transaminazlarında 
artış varsa, CELSENTRI  tedavisi nin kesilmesi ciddi olarak düşünülmelidir.   
 Eş zamanlı hepatit B  ve/veya C virüs enfeksiyonu olan hastalarla ilgili veriler kısıtlıdır (bkz. 
Bölüm 5.1). Bu hastaları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır. Eş zamanlı hepatit B  ve/veya 
hepatit C antiviral tedavi si için, bu ilaçların Kısa Ürün  B ilgilerine başvurulmalıdır.   
 Karaciğer fonksiyonunda azalma ile ilgili veriler kısıtlı olduğundan, bu hastalarda CELSENTRI 
dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Ciddi deri ve aşırı duyarlılık reaksiyonları :   
Çoğunluğu eş zamanlı olarak kullanılan diğer ilaçlar ile ilişkili reaksiyonlar olmak üzere, CELSENTRI kullanan hastalarda, ciddi ve yaşamı tehdit edici olaylar dahil , aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Döküntü, ateş ve bazen organ fonksiyon bozuklukları ve karaciğer 
yetmezliği bu reaksiyonlar arasındadır. Ciddi deri ya da aşırı duyarlılık reaksiyonlarının bulgu ve belirtilerinin gelişmesi durumunda derhal CELSENTRI  ya da diğer şüpheli ila çlar 
kesilmelidir. Klinik durum ve biyokimya testleri yapılmalı ve uygun semptomatik tedaviye başlanmalıdır.   
 
Kardiyovasküler güvenlilik : 
Ciddi kardiyovasküler hastalığı olanlarda sınırlı sayıda veri mevcut olduğundan, bu hastalarda 
CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır. Daha önce tedavi edilmiş hastaların katıldığı pivot çalışmalarda, plaseboya kıyasla, CELSENTRI kolunda daha fazla koroner kalp hastalığı 
görülmüştür ( takip 111 hasta yılında 0’a kıyasla, 609 hasta yılında 11 olay). Tedavi edilmemiş 
hastalarda ise, bu tür olaylar maravirok  ve efavirenz kolunda benzer oranlarda düşük 
bulunmuştur.  
Postural hipotansiyon:  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda, CELSENTRI öner ilenden daha yüksek dozlarda 
uygulandığında, plasebo grubunda olduğundan daha yüksek sıklıkta semptomatik postural hipotansiyon olgusu gözlenmiştir. Ağır böbrek yetmezliği olan, postural hiptansiyon için risk faktörleri veya postural hiptansiyon öyküsü ola n ya da eş zamanlı olarak kan basıncını 
düşürdüğü bilinen ilaç kullanan hastalarda CELSENTRI dikkatli kullanılmalıdır. Eş zamanlı olarak kardiyovasküler hastalıkl arı bulunan hastalar, postural hipotansiyonun tetiklediği 
kardiyovasküler advers olaylar açısı ndan artmış risk altındadırlar.  
   4 
 Böbrek yetmezliği : 
Güçlü CYP3A inhibitörleri veya güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri ve CELSENTRI ile tedavi 
edilen ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda postural hipotansiyon riski artabilir. Bu 
risk, maravi rokun bu hastalarda güçlü CYP3A inhibitörleri veya güçlendirilmiş proteaz 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda  maravirok maksimum konsantrasyonunda 
görülen muhtemel artış yüzündendir . 
 
İmmün reaktivasyon s endromu:  
Ciddi bağışıklık yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda, kombine antiretroviral tedaviye 
başlandığında asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar  bir 
reaksiyon gelişerek, ağır klinik durumlara veya semptomların kötüleşmesine yol açabilir. Tipik 
olarak, bu  tür reaksiyonlar kombine antiretroviral tedaviye ( KART ) başlandıktan sonraki ilk 
birkaç hafta veya ay içinde gözlenir. Bununla ilgili verilebilecek uygun örnekler 
sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis 
jiroveci ’nin (önceki adıyla Pneumocystis carinii ) neden olduğu pnömonidir. Tüm enflamatuvar  
semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli durumlarda tedaviye başlanmalıdır. Otoimmün 
hastalıkların da (örn eğin;  Graves hastalığı  ve otoimmün hepatit ) immün reaktivasyonu sırasında 
meydana geldiği bildirilmiştir , ancak bu bildirilen hastalıkların başlama za manı birbirinden 
farklıdır ve bu olaylar tedaviye başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. 
 
Tropizm :  
CELSENTRI antriretroviral kombinasyon rejiminin bir parçası olarak düşünülmelidir. CELSENTRI hastada bulunan virüsün hassas olduğu diğer antiretroviral ilaçlarla en iyi şekilde kombine edilmelidir  (bkz. B ölüm 5.1) . 
 CELSENTRI , gereken şekilde onaylı ve duyarlı bir yöntemle yalnızca CCR5- tropik HIV -1’in 
saptanabildiği (CXCR4 ya da çift/karışık tropik virüs saptanmadığı zaman) durumlarda kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.1, 4.2 ve 5.1) . Maravirok klinik çalışmalarında Monogram 
Trofil e yöntemi kullanılmıştır. Viral tropizm, tedavi öyküsü ya da daha önceden alınan 
örneklerin değerlendirilmesi ile saptanamaz .   
 HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda zaman içinde viral tropizmde değişiklik oluşabilir. Bu nedenle , 
tedaviye tropizm testinden sonra kısa süre içinde başlanması gerekir.  
 Antiretrovirallerin d iğer sınıflar ına karşı arka plan direncinin, CCR5 tropik virüsünde 
bulunduğu gibi, minör viral popülasyonun daha önce saptanmamış CXCR4- tropik virüsünde 
benzer olduğu gösterilmiştir.  Daha önce tedavi görmemiş hastalar üzerinde bir klinik çalışmanın sonuçlarına dayanarak, bu 
hasta grubunda maravirok kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Dozun a yarlanması :  
CELSENTRI ’nin konsantrasyonları ve terapötik etkileri değişebileceğinden, CELSENTRI ile 
eş zamanlı olarak CYP3A inhibitörleri ve /veya  indükleyicileri verileceği zaman CELSENTRI 
için uygun doz ayarlamasının yapıldığından emin ol unmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . Bu tür 
durumlarda kombinasyonda kullanılan diğer antiretroviral ilaçların Kısa Ürün  Bilgisi ne 
başvurulmalıdır.    5 
 Osteonekroz : 
Etiyolojisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immün süpresyon, 
artmış vücut  kitle indeksi  dahil olmak üzere ) olduğu düşünülmekle birlikte, özellikle ilerlemiş 
HIV hastalığı olan ve/veya uzun süreli KART gören hastalarda  os teonekroz olguları 
bildirilmiştir. Hastalara eklem ağrısı ve acısı, eklem katılığı veya hareket güçlüğü geliştiğinde 
hekime başvurmaları önerilmelidir.  
 
Bağışıklık üzerinde muhtemel etki : 
CCR5 antagonistleri bazı enfeksiyonlara karşı immün yanıtı bozabilir . Aktif tüberküloz ve 
invaziv mantar enfeksiyonları gibi enfeksiyonların tedavisinde bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır. Pivot çalışmalarda, AIDS’i tanımlayan enfeksiyonların oluş sıklıkları 
maravirok  ve plasebo kolları arasında benzer  olmuştur .   
 
Soya  lesitini:  
CELSENTRI , soya lesitini içermektedir . Yer fıstığı veya soyaya karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda CELSENTRI kullanılmamalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CELSENTRI , sitokrom P450 CYP3A4 ve CYP3A5 tarafından metabolize edilir . 
CELSENTRI’nin , CYP3A4’ü  indükleyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması 
CELSENTRI konsantrasyonlarını düşürebilir ve terapötik et kilerini azaltabilir. 
CELSENTRI’nin , CYP3A4’ü inhibe eden tıbbi ürünlerle eş zam anlı olarak kullanılması 
maravirok  plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. CELSENTRI , CYP3A4 inhibitörleri 
ve/veya indükleyicileri ile birlikte kullanıl dığında CELSENTRI için doz ayarlaması önerilir. Eş  
zamanlı kullanılan tıbbi ürünlerle ilişkin ayrıntılı bilgi aşağıda verilmi ştir (bkz. Tablo 1).  
 Maravirok, P -glikoprotein ve OATP1B1 taşıyıcılarının bir substratıdır, ancak bu taşıyıcıların 
maraviroka maruziyet üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  In vitro ve klinik çalışma verilerine göre, maravirokun eş zamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin 
farmakokinetiğini etkileme potansiyeli düşüktür.  In vitro çalışmalar,  klinik uygulamalardaki 
konsantrasyonlarda CELSENTRI’nin OATP1B1, MRP2 veya herhangi bir  majör P450 
enzimini  inhibe etmediğini göstermiş tir (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP2D6 ve CYP3A4) . CELSENTRI’nin ; midazolam, oral kontraseptifler , etinilestradiol ve 
levonorgestrel in farmakokinetiği  ya da idrardaki  6β-hidroksikorti zol/korti zol oranı üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  Bu durum, in vivo  olarak CYP3A4 inhibisyonu ya 
da indüksiyonu olmadığını düşündürmektedir. Yüksek dozlarda CELSENTRI maruziyeti nde, 
CYP2D6 inhibisyonu olasılığı  göz ardı edilemez .  
 CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte verilmediğ inde, böbre k klerens i CELSENTRI ’nin toplam 
klerens inin  yaklaşık %23’ünü oluşturur. In vitro  çalışmalar, maravirokun klinik olarak anlamlı 
konsantrasyonlarda majör renal alım taşıyıcılarının herhangi birini inhibe etmediğini göstermiştir (OAT1, OAT3, OCT2, OCTN1 ve O CTN2). Bununla birlikte, CELSENTRI’nin 
tenofovir (böbrek yoluyla eliminasyon substratı) ve kotrimoksazol ( bir renal katyon transport 
inhibitörü olan trimetoprim içerir) ile birlikte verilmesinin CELSENTRI’nin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  Ek olarak, lamivudin/zidovudin ile birlikte verildiğinde 
CELSENTRI’nin lamivudin in (başlıca böbrek yolu ile atılır)  ya da zidovudinin (P450 dışı 
metabolizma ve renal klerens ) farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 6 
 CELSENTRI , in vitro  olarak P -glikoproteini inhibe eder  (IC 50 değeri 183 μM ’dır). Bununla 
birlikte, CELSENTRI in vivo koşullarda digoksinin farmakokinetiğini önemli oranda 
etkilemez.  Maravirok un, P-glikoprotein substratı dabigatran eteksilatın maruz kalınan 
seviyelerini artırabileceği olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Tablo 1. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve doz önerileri  
Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok 
dozu)  Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama 
değişiklik  (aksi 
belirtilmedikçe)  Eş zamanlı kullanım önerileri  
Enfeksiyon İlaçları  
Antiretroviraller  
Farmakokinetik Güçlendiriciler  
Kobisistat  Etkileşim incelenmemiştir . 
 
Kobisistat güçlü bir CYP3A 
inhibitörüdür . Kobisistat içeren bir ilaç rejimi 
ile eş zamanlı verildiğinde , 
CELSENTRI dozu günde iki 
kez 150 mg’a düşürülmelidir.  
 
 
Nükleozi t/Nükleoti t Revers Transkriptaz İnhibitörleri  (NRT İ’ler) 
Lamivudin 150  mg 
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg 
Günde iki kez)  Lamivudin EAA 12: ↔ 1 ,13  
Lamivudin C maks: ↔ 1,16  
Maravirok konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  Anlamlı etkileşim 
gözlenmemiştir ve ya 
beklenmemektedir.   
 CELSENTRİ 300 mg (günde iki kez) ve NRT İ’ler doz 
ayarlaması olmadan birlikte kullanılabilir.  
Tenofovir 300  mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 300 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12: ↔ 1 ,03  
Maravirok C maks: ↔ 1,03  
Tenofovir konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  
Zidovudin 300  mg Günde 
iki kez  
(Maravirok 300 mg 
Günde iki kez)  Zidovudin EAA 12: ↔ 0 ,98  
Zidovudin C maks: ↔ 0,92  
Maravirok konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  7 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok 
dozu)  Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik  (aksi 
belirtilmedikçe)  Eş zamanlı kullanım önerileri  
İntegraz İnhibitörleri  
Elvitegravir/ Ritonavir 
150/100 mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 150 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12: ↑ 2,86  
(2,33-3,51)  
Maravirok C maks: ↑ 2,15  
(1,71- 2,69)   
Maravirok C 12: ↑ 4,23  
(3,47-5,16)  
 Elvitegravir EAA
24: ↔ 1,07 
(0,96-1,18)   
Elvitegravir Cmaks: ↔ 1,01  
(0,89-1,15)   
Elvitegravir C 24: ↔ 1,09  
(0,95-1,26)   Elvitegravir , tek ajan olarak 
sadece ritonavir ile güçlendirilmiş belirli P İ’ler ile 
kombinasyon şeklinde endikedir.  
 Elvitegravirin tek başına maravirok maruziyetini klinik olarak önemli derecede etkilemesi beklenmez ve gözlenen etki ritonavire bağlanır.  
 
Dolayısıyla , CELSENTRI dozu 
ilgili P İ/ritonavir 
kombinasyonu ile eş  zamanlı 
uygulama ile ilgili öneri doğrultusunda ayarlanmalıdır  
(bkz. “ Proteaz İnhibitörleri ”). 
Raltegravir 400  mg 
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12: ↓ 0,86  
Maravirok C maks: ↓ 0,79  
Raltegravir EAA 12: ↓ 0,63  
Raltegravir Cmaks: ↓ 0,67  
Raltegravir C 12: ↓ 0,72  Klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim gözlenmemiştir.  
 CELSENTRİ 300 mg günde iki 
kez ve raltegravir , doz 
ayarlaması yapılmadan eş  
zamanlı uygulanabilir.  
 
 
Non-Nükleozi t Revers Transkriptaz İnhibitörleri (NNRT İ’ler) 
Efavirenz 600  mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 100 mg 
Günde iki kez ) Maravirok  EAA 12: ↓ 0,55  
Maravirok C maks: ↓ 0,49  
Efavirenz konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki beklenmemektedir.  
       
 Güçlü bir CYP3A inhibitörü 
olmadan efavirenz ile eş zamanlı verildiğinde, CELSENTRI dozu 600 mg 
günde iki kez  olmalıdır . 
Efavirenz ve P İ kombinasyonu 
için aşağıya bakınız.  
     
 
Etravirin 200  mg  
Günde iki kez  Maravirok EAA 12: ↓ 0,47  
Maravirok Cmaks: ↓ 0,40  Etravirin , sadece güçlendirilmiş 
proteaz inhibitörleri ile 8 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok 
dozu)  Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik  (aksi 
belirtilmedikçe)  Eş zamanlı kullanım önerileri  
(Maravirok 300  mg 
Günde iki kez )  
Etravirin EAA 12: ↔ 1,06  
Etravirin Cmaks: ↔ 1,05  
Etravirin C 12: ↔ 1 ,08  kullanım için onaylıdır. 
Etravirin + P İ ile kombinasyon 
için aşağı ya bakınız.  
Nevirapin 200  mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg tek 
doz) Maravirok EAA 12: ↔ geçmiş 
kontrollerle karşılaştırıldığında  
Maravirok C maks: ↑ geçmiş 
kontrollerle karşılaştırıldığında  
Nevirapin konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  Geçmişteki kontrollerde 
maruziyet karşılaştırmasına göre, günde iki kez CELSENTRI 300 mg ve nevirapinin doz ayarlaması 
olmaksızın bir arada 
kullanıl abilir . 
Proteaz İnhibitörleri (P İ’ler) 
Atazanavir 400  mg 
Günde bir kez  
(Maravirok 300 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12 ↑ 3,57  
Maravirok C maks: ↑ 2,09 
Atazanavir konsantrasyonları 
ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  Tipranavir/ Ritonavir  ile birlikte 
uygulandığı zamanlar dışında (böyle bir durumda CELSENTRI dozu günde iki kez 300 mg olmalı) , bir P İ ile 
eş zamanlı olarak verildiğinde CELSENTRI günde iki kez 150 mg şeklinde azaltılmalıdır.  
Atazanavir/ Ritonavir 
300 mg/100 mg  
Günde bir kez  
(Maravirok 300 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12 ↑ 4,88  
Maravirok C maks: ↑ 2,67  
Atazanavir/ Ritonavir 
konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  
Lopinavir/ Ritonavir 
400 mg/100 mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12 ↑ 3,95  
Maravirok C maks: ↑ 1,97  
Lopinavir/ Ritonavir 
konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  
Sakuinavir/ Ritonavir 
1000 mg/100 mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 100 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12 ↑ 9,77  
Maravirok C maks: ↑ 4,78  
Sakuinavir/ Ritonavir 
konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki 
beklenmemektedir.  
Darunavir/ Ritonavir  
600 mg/100 mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 150 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12 ↑ 4,05  
Maravirok C maks: ↑ 2,29  
Darunavir/ Ritonavir 
konsantrasyonları geçmiş 
verilerle uyumlu olmuş tur. 9 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok 
dozu)  Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik  (aksi 
belirtilmedikçe)  Eş zamanlı kullanım önerileri  
Nelfinavir  
 Nelfinavir ile eş zamanlı 
kullanımına ilişkin mevcut veriler kısıtlıdır.  
Nelfinavir , güçlü bir CYP3A 
inhibitörüdür ve maravirok konsantrasyonlarını arttırması 
beklenir.   
İndinavir  
 İndinavir ile eş zamanlı 
kullanımına ilişkin mevcut veriler kısıtlıdır. İndinavir ,  
güçlü bir CYP3A inhibitörüdür. Faz 3 çalışmalardaki popülasyon FK  
analizi , indinavir ile birlikte 
verildiğinde azaltılmış maravirok dozunun,  maravirok konsantrasyon  seviyesinin yeterli olmasını sağlayacağını 
düşündürmektedir.   
Tipranavir/ Ritonavir 
500 mg/200 mg   
Günde iki kez  
(Maravirok 150 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12 ↔ 1,02  
Maravirok C maks: ↔ 0,86  
Tipranavir/ Ritonavir 
konsantrasyonları geçmiş 
verilerle uyumludur.  
Fosamprenavir/ Ritonavir  
700 mg/100 mg   
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg   
Günde iki kez)  
 Maravirok EAA 12: ↑ 2,49  
Maravirok C maks: ↑ 1,52  
Maravirok C 12: ↑ 4,74  
 Amprenavir EAA
12: ↓ 0, 65  
Amprenavir C maks: ↓ 0,66  
Amprenavir C 12: ↓ 0,64  
 
Ritonavir EAA 12: ↓ 0,66  
Ritonavir C maks: ↓ 0,61  
Ritonavir C 12: ↔ 0,86  
 Eş zamanlı kullanım 
önerilmemektedir. Amprenavir 
Cmin değerinde gözlenen 
anlamlı düşüşler hastalarda virolojik başarısızlığa neden olabilir.  
 
NNRT İ + Pİ 
Efavirenz 600  mg  
Günde bir kez + lopinavir/ritonavir 400 mg/100 mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12: ↑ 2,53  
Maravirok C maks: ↑ 1,25  
Efavirenz, lopinavir/ritonavir konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki beklenmemektedir.  Efavirenz ya da etravirin ve bir 
proteaz inhibitörü ile eş zamanlı olarak verildiğinde, CELSENTRI  dozu 150 mg 
günde iki kez olarak azaltılmalıdır  ( dozun günde iki 
kez 600 mg olmasının gerektiği 10 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok 
dozu)  Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik  (aksi 
belirtilmedikçe)  Eş zamanlı kullanım önerileri  
Efavirenz 600  mg  
Günde bir kez + sakuinavir/ritonavir 1000 mg/100 mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 100 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12: ↑ 5  
Maravirok C maks: ↑ 2,26  
Efavirenz, sakuinavir/ritonavir konsantrasyonları ölçülmemiştir, etki beklenmemektedir.  tipranavir/ritonavir durumu 
haricinde).    
 CELSENTRI ve fosamprenavir/ritonavirin eş  
zamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
     
Efavirenz ve  
atazanavir/ritonavir ya da darunavir/ritonavir  İncelenmemiştir. Efavirenzin 
yokluğunda atazanavir/ritonavir ya da darunavir/ritonavirin neden olduğu inhibisyonun derecesine dayanarak, maruz kalınan miktarın artması 
beklenir.  
Etravirin ve  
darunavir/ritonavir  
(Maravirok 150 mg Günde iki kez)  Maravirok EAA 12: ↑ 3,1  
Maravirok C maks: ↑ 1,77  
 Etravirin EAA
12: ↔ 1  
Etravirin C maks: ↔ 1,08  
Etravirin C 12: ↓ 0.81  
 Darunavir EAA
12: ↓ 0,86  
Darunavir C maks: ↔ 0,96  
Darunavir C 12: ↓ 0,77  
 Ritonavir EAA
12: ↔ 0,93  
Ritonavir C maks: ↔ 1,02  
Ritonavir C 12: ↓ 0,74  Etravirin ve Pİ ile birlikte 
uygulandığında CELSENTRI dozu günde iki ke z 150 mg’a 
azaltılmalıdır.  
 CELSENTRI ve fosamprenavir/ritonavir in eş 
zamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
Etravirin ve  
lopinavir/ritonavir, sakuinavir/ritonavir ya da atazanavir/ritonavir  İncelenmemiştir. Etravirinin 
yokluğunda lopinavir/ritonavir, sakuinavir/ritonavir ya da atazanavir/ritonavirin neden olduğu inhibisyonun derecesine göre, konsantrasyon seviyesinin 
artması beklenir.  
Antibiyotikler    
Sulfametoksazol/ 
Trimetoprim 800 mg/160 mg  
Günde iki kez  
(Maravirok 300 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12: ↔ 1 ,11  
Maravirok C maks: ↔ 1,19  
Sulfametoksazol/ Trimetoprim 
konsantrasyonları ölçülmemiştir , etki 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki 
kez ve 
sulfametoksazol/trimetoprim doz ayarlaması yapılmadan bir arada kulanılabilir.  11 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok 
dozu)  Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik  (aksi 
belirtilmedikçe)  Eş zamanlı kullanım önerileri  
Rifampisin 600  mg 
Günde bir kez  
(Maravirok 100 mg 
Günde i ki kez)  Maravirok EAA 12: ↓ 0,37  
Maravirok C maks: ↓ 0,34  
Rifampisin konsantrasyonları ölçülmemiştir , etki 
beklenmez.  Güçlü bir CYP3A 4 inhibitörü 
olmadan rifampisin ile eş zamanlı verildiğinde , 
CELSENTRI dozu günde iki kez 600 mg olarak arttırılmalıdır . Bu doz 
ayarlaması HIV hastalarında incelenmemiştir ( ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4).   
Rifampisin + Efavirenz  İki endükleyicinin 
kombinasyonu incelenmemiştir.  Virolojik 
yanıt kaybı ve direnç gelişim riskiyle birlikte suboptimal düzey riski görülebilir.  
 CELSENTRI ve rifampisin + 
efavirenzin eş  zamanlı 
kullanımı önerilmemektedir.  
Rifabutin + P İ İncelenmemiştir. Rifabutinin 
rifampisinden daha zayıf bir indükleyi ci olduğu 
düşünülmektedir. Rifabutin güçlü CYP3A 4 inhibitörleri 
olan proteaz inhibitörleri ile kombine edildiği zaman maraviroz üzerinde net bir inhibitör etki beklenir. Rifabutin ve bir P İ (dozun 
günde iki kez 300 mg olarak verilmesi gereken  tipranavir/r itonavir  
kombinasyonu dışında) ile eş zamanlı olarak verildiğinde , 
CELSENTRI dozu 150 mg 
günde iki kez olarak azaltılmalıdır.  
 
CELSENTRI ve fosempravir + ritonavirin eş  zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir.  
Klaritromisin, 
Telitromisin  İncelenmemiştir, ancak her 
ikisi de güçlü CYP3A 4 
inhibitörleridir ve maravirok konsantrasyonlarını 
arttırmaları beklenir.   Klaritromisin ve telitromisin ile 
birlikte uygulandığında, CELSENTRI dozu 150 mg 
günde iki kez olarak 
azaltılmalıdır.  
Antikonvülzan lar 
Karbamazepin,  
Fenobarbital, Fenitoin  İncelenmemiştir, ancak bunlar 
güçlü CYP3A4 indükleyicileridir ve maravirok konsantrasyonlarını azaltmaları beklenir.   Bir potent CYP3 A4 
inhibitörünün olmadığı durumda; karbamazepin, fenobarbital ve ya fenitoin ile 
birlikte uygulandığında, CELSENTRI dozu günde iki kez 600 mg olacak şekilde 
artırılmalıdır.  12 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok 
dozu)  Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik  (aksi 
belirtilmedikçe)  Eş zamanlı kullanım önerileri  
Antifungaller    
Ketokonazol 400  mg 
Günde bir kez  
(Maravirok 100 mg 
Günde iki kez)  Maravirok EAA 12: ↑ 5  
Maravirok C maks: ↑ 3,38  
Ketokonazol konsantrasyonları ölçülmemiştir , etki 
beklenmez.  Ketokonazol ile birlikte 
uygulandığında, CELSENTRI dozu 150 mg günde iki kez olarak azaltılmalıdır.  
İtrakonazol  İncelenmemiştir. İtrakonazol 
güçlü bir CYP3A 4 
inhibitörüdür ve maravirokun kons antrasyon seviyelerini 
arttırması beklenir.  İtrakonazol ile birlikte 
uygulandığında, CELSENTRI dozu 150 mg günde iki kez olarak azaltılmalıdır.  
Flukonazol  Flukonazol orta güçlülükte bir 
CYP3A4 inhibitörüdür. Popülasyon FK  çalışmaları 
maravirok için doz ayarlaması gerekmediğini 
düşündürmektedir.   CELSENTRI 300 mg günde iki 
kez1 flukonazol ile birlikte 
uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Antiviral İlaçlar  
Anti-HCV  
Ribavirin  Ribavirin incelenmemiştir, 
etkileşim beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki 
kez ve ribavirin doz ayarlaması yapılmadan bir arada 
uygulanabilir.  
Anti-HBV  
Pegile interferon  Pegile interferon 
incelenmemiştir, etkileşim beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki 
kez ve pegile interferon doz ayarlaması yapılmadan bir 
arada uygulanabilir.  
İlaç Bağımlılığı    
Metadon  
 İncelenmemiştir, etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki 
kez ve metadon doz ayarlaması yapılmadan bir arada 
uygulanabilir.  
Buprenorfin  
 İncelenmemiştir, etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki 
kez ve buprenorfin doz ayarlaması yapılmadan bir 
arada uygulanabilir.  
Lipit Seviyesini Düşüren Tıbbi Ürünler   
Statinler  
 İncelenmemiştir, etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki 
kere ve statinler doz ayarlaması yapılmadan bir arada uygulanabilir. 
 
 13 
 Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (çalışmada 
kullanılan maravirok 
dozu)  Etkin  madde düzeyleri 
üzerinde etkiler  
Geometrik ortalama değişiklik  (aksi 
belirtilmedikçe)  Eş zamanlı kullanım önerileri  
Antiaritmikler  
Digoksin 0 ,25 mg  
Tek doz  
(Maravirok 300 mg  
Günde iki kez)  Digoksin EAA t: ↔ 1 
Digoksin C maks: ↔ 1,04  
Maravirok konsantrasyonları ölçülmemiştir , etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki 
kez ve digoksin doz ayarlaması 
yapılmadan bir arada uygulanabilir. 
 
Maravirokun 600 mg günde iki kez dozunda digoksin 
üzerindeki etkisi 
çalışılmamıştır.  
Oral Kontraseptifler    
Etinilestradiol 30  mcg 
Günde bir kez  
(Maravirok 100 mg Günde iki kez)  Etinilestradiol EAA 12: ↔ 1  
Etinilestradiol. C maks: ↔ 0,99  
Maravirok konsantrasyonları ölçülmemiştir , etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki 
kez ve etinilestradiol doz 
ayarlaması yapılmadan bir arada uygulanabilir.  
Levonorgestrel 150  mcg 
Günde bir kez  
(Maravirok 100 mg Günde iki kez)  Levonorgestrel EAA 12: ↔ 
0,98  
Levonorgestrel. C maks: ↔ 1,01  
Maravirok konsantrasyonları ölçülmemiştir. Etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki  
kez ve levonorgestrel doz 
ayarlaması yapılmadan bir arada uygulanabilir.  
Sedatifler  
Benzodiazepinler  
Midazolam 7 ,5 mg  
Tek doz  
(Maravirok 300 mg Günde iki kez)  Midazolam EAA: ↔ 1 ,18  
Midazolam. C maks: ↔ 1,21  
Maravirok konsantrasyonları ölçülmemiştir , etkileşim 
beklenmez.  CELSENTRI 300 mg günde iki 
kez ve midazolam doz 
ayarlaması yapılmadan bir arada uygulanabilir.  
Bitkisel Ürünler    
Sarı kantaron  
(St. John’s Wort)  
(Hypericum Perforatum)  Sarı kantaron ile eş zamanlı 
olarak maravirok verilmesinin maravirok konsantrasyonlarını önemli oranlarda azaltması beklenir ve bu durum optimal seviyelerin altında maravirok seviyelerine neden olarak, virolojik yanıt alınamamasına ve maraviroka karşı dire nç 
kazanma olasılığına yola 
açabilir.  Maravirokun sarı kantaron 
(Hypericum Perforatum) ya da 
sarı kantaron içeren ürünlerle birlikte kullanımı önerilmez.  
    14 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Maravirokun insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda erkek 
ve dişi fertilitesi üzerinde yan etki görülmemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda maravirok kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Maravirokun insanlarda gebelik üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal 
gelişim, doğum ya da postnatal gelişim üzerinde doğrudan ve ya dolaylı olar ak olumsuz etki 
olduğunu göstermemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . Hayvanlarda  yüksek dozlarda üreme toksisitesi 
gözlenmiştir.  Primer farmakolojik aktivite (CCR5 reseptör afinitesi) , çalışma yapılan  türlerde 
kısıtlıdır  (bkz. Bölüm 5.3) . CELSENTRI, gebelik sırasında  yalnızca anneye sağlanacak yarar 
fetusün gireceği riskten daha fazla ise verilmelidir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  
Hayvanlardan elde edilen mevcut toksikoloji verileri , CELSENTRI’nin yüksek oranda süte 
geçtiğini göstermektedir. Çalışma yapılan türlerde  primer farmakolojik aktivite (CCR5 reseptör 
afinitesi) sınırlıdır. CELSENTRI’nin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir  (bkz. 
Bölüm 5.3) . Yeni doğanlara/bebeklere yönelik risk gözardı edilemez.   
 HIV’nin bulaşmasını önlemek üzere , HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini emzirmemeleri 
önerilmektedir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
CELSENTRI’nin insan fertilitesi üzerinde etkilerine ilişkin veri yoktur. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesi üzerinde advers etkiler görülmemiştir ( bkz. Bölüm  5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
CELSENTRI, araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde minör bir etki gösterebilir. Hastalar, 
CELSENTRI tedavisi sırasında baş dönmesi  bildirildiği konusunda bilgilendirilmelidir. Araç 
ve makine kullanma becerisi değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve CELSENTRI’nin 
advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti : 
Maravirok, Faz 2b/3 klinik çalışmalarında en az bir doz maravirok alan ve HIV -1 ile enfekte 
1.374 hasta üzerinde çalışılmıştır. Bu hasta popülasyonuna, önerildiği şekilde günde iki kez 300 mg maravirok kullanan ve daha önce tedavi görmüş 426 hasta ve daha önce tedavi görmemiş 
360 hasta ve ek olarak günde bir kez 300 mg maravirok kullanan ve daha önce tedavi görmüş 414 hasta ve daha önce tedavi görmemiş 174 hasta dahildir. Maravirokun güvenlilik profili, HIV-1 ile enfekte ve önerildiği gibi günde iki kez 300 mg maravirok kullanan 786 hastaya 
dayanmaktadır. Tedaviye bağlı advers reaksiyonlar ; daha önce tedavi görmüş ve CCR5 -tropik 15 
 HIV-1 ile enfekte erişkin hastalarda yapılan iki Faz 2b/3 çalışmadan (MOTIVATE 1 ve 
MOTIVATE 2) ve tedavi görmemiş , CCR5 -tropik HIV -1 ile enfekte erişkin  hastalarda yapılan 
bir çalışmadan (MERIT)  elde edilen toplanmış verilere dayanmaktadır (bkz. Bölüm   4.4 ve 5.1).  
 
Faz 2b/3 çalışmalar ında en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı, diyare, bitkinlik ve baş  
ağrısı  olmuştur . Bu advers reaksiyonlar yaygın (≥1/100 ila  <1/10)  olarak görülmüştür .  
 
Advers reaksiyonların listesi:  
CELSENTRI tedavisi ile ilişkilendirilen advers reaksiyonlar aşağıda yer almaktadır. Bunların 
sınıflandırılmasında sistem organ sınıfı ve sıklık  kullanılmıştır . Her bir sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler azalan şiddet sırasına göre listelenmiştir.  Sıklık grupları şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000  ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar ve laboratuvar anormallikleri maruziyete göre 
düzenlenmemiştir.  
 Tablo 2: Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrasında görül en advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan  Pnömoni, özofageal kandidiyaz  
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  Seyrek  Safra yolu kanseri, difüz büyük B 
hücreli lenfoma, Hodgkin hastalığı, kemik metastazı, karaciğer metastazı, peritoneum metastazı, nazofarengeal kanser, özofageal 
karsinom  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın  
Seyrek  Anemi  
Pansitopeni, granülositopeni  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Depresyon, insomnia  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Nöbetler ve nöbet bozuklukları  
Kardiyak  hastalıklar  Seyrek  Anjina pektoris  
Vasküler hastalıklar  Yaygın olmayan  Postural hipotansiyon  
(bkz. Bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Karın ağrısı, gaz şikayeti, bulantı  
Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın  
 Yaygın olmayan  
 Seyrek  
  
Çok seyrek  Alanin aminotransferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz artışı  
Hiperbilirünemi, gama -
glutamiltransferaz artışı Toksik hepatit, karaciğer yetmezliği, karaciğer sirozu, kan alkal en 
fosfataz artışı  
Alerjik özellik li karaciğer yetmezliği  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın  
Seyrek/ Bilinmiyor  Döküntü  
Stevens -Johnson sendromu/Toksik 
epidermal nekroliz  16 
 Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
 
Seyrek  Miyozit, kan kreatin fosfokinaz artışı  
 
Kas atrofisi  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Böbrek yetmezliği, proteinüri  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Asteni  
 
Seçilmiş  advers  reaksiyonlar : 
Tipik olarak t edaviden 2 ila 6 hafta sonra başlayan ve döküntü, ateş, eozinofili ve karaciğer 
reaksiyonları nı da içeren  gecikmiş tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 
4.4). Cilt ve karaciğer reaksiyonları tek başına veya birlikte görülebilir. 
Kombine antiretroviral tedavi nin (KART)  başlatıldığı sırada ağır bağışıklık yetmezliği olan 
HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik ya da reziduel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir 
inflamatu var yanıt gelişebilir. Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi otoimmün  bozukluklar 
da bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı  daha fazla değişkenlik gösterir 
ve bu olaylar tedavinin başlanmasından aylar sonra gelişebilir ( bkz. Bölüm  4.4) 
 
Özellikle genel kabul görmüş risk faktörleri  bulunan, ilerlemiş HIV hastalığı olan ya da uzun 
süre kombine antiretroviral tedavi (KART) alan hastalarda olmak üzere, osteonekroz olguları 
bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir ( bkz. Bölüm  4.4). Postural hipotansiyona bağlı 
senkop olguları bildirilmiştir. 
Laboratu var sonuçlarında görülebilecek anormallikler : 
Tablo  3; insidansı ≥  %1 olan, başlangıç değerine bakılmaksızın laboratuvar test değerlerindeki 
maksimum sapmaya göre Evre  3-4 Anormallikler i (ACTG Kriterleri) göstermektedir.  
 Table 3: İnsidansı ≥  %1 olan, MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2 calışmalarında başlangıç 
değerine bakılmaksızın laboratuvar test değerlerindeki maksimum sapmaya göre Evre 3 -
4 Anormallikler (ACTG Kriterleri) (48. haftaya kadar toplu analiz)   
  
 
Laboratu var Parametresi  
  
Sınır  Günde iki kez 
maravirok  300 mg  
+ OAPT  
N=421* 
(%) Plasebo + OAPT   
 N=207* (%) 
Hepatobilyer hastalıklar  
Aspartat aminotransferaz  >5,0x NÜS  4,8 2,9 
Alanin aminotransferaz  >5,0x NÜS  2,6 3,4 
Total bilirubin  >5,0x NÜS  5,5 5,3 
Gastrointestinal hastalıklar     
Amilaz >2,0x NÜS  5,7 5,8 
Lipaz >2,0x NÜS  4,9 6,3 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları    
Mutlak nötrofil sayısı  <750/mm3 4,3 1,9 
NÜS : Normal in Üst Sınırı  
OAPT: Optimize Edilmiş Arka Plan Tedavisi  *Yüzdeler , her bir laboratuvar parametresi için değerlendirilen toplam hasta sayısına 
dayanmaktadır.   
 17 
 MOTIVATE çalışmalar ı 96 hafta sonrasına , maravirok tedavisinin uzun dönemli etkilerini 
değerlendirmek için 5 yıl lık bir gözlem fazı ile uzatılmıştır . Uzun Dönemli  Güvenlilik/Seçili 
Sonlanım Noktaları (LDG/SSN) arasında maravirok  tedavisi sırasında ölüm, AIDS ’i 
tanımlayan olaylar, karaciğer yetmezliği, m iyokard enfarktüsü/ kardiyak iskemi, maligniteler, 
rabdomyoliz ve diğer ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir . Bu gözlem  fazında, maravirok  kullanan  
gönüllülerde bu seçili sonlanım noktalarının oluşma sıklığı çalışmalardaki önceki zaman 
noktaları nda gözlenen sıklıkla uyumlu olmuştur .   
 
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda ACTG kriterlerine göre evre 3 ve 4 laboratu var 
anormalliklerinin sıklığı maravirok  ile efavirenz t edavi grupları arasında benzer olmuştur .   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler: 
Bugüne kadar yapılan klinik çalışmalarda verilen en yüksek doz 1200 mg’dı r. Doz kısıtlayıcı 
advers reaks iyon ise postural hipotansiyon olmuştur . 
 Köpeklerde ve maymunlarda, insanda önerilen maksimum doz olan günde iki kez 300 mg kullanımında beklenen plazma konsantrasyonlarının sırası ile 6 ve 12 katı konsantrasyonlarda , 
QT aralığında uzama görülmüştür . Bununla birlikte ; plasebo  + OAPT rejimi ile 
karşılaştırıldığında, önerilen dozda maravirok  kullanı lan Faz 3 çalışmalarında  ya da   özel olarak 
maraviro kun QT aralığını uzatma olasılığını değerlendirmeye yönelik bir farmakokinetik 
çalışmada klinik olar ak anlamlı  olan bir  QT uzaması gözlenmemiştir . 
 
Tedavi:   
CELSENTRI’nin doz aşımında kullanılabilecek spesifik bir antidot mevcut değildir. Doz aşımı  
tedavisi; hastanın sırt üstü yatırılma sı, yaşamsal bulguları nın dikkatlice değerlendirilme si, kan 
basıncı nın ölçülme si ve EKG’si nin çekilme sini içeren genel destekleyici önlemlerden 
oluşmalıdır .  
 Gerektiği durumlarda, emilmemiş aktif maravirok kusma veya gastrik lavaj yoluyla vücuttan 
atılabilir. Emilmemiş etkin  maddenin uzaklaştırılmasında aktif kömür de yardımcı olabilir. 
Maravirokun plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanması nedeniyle, bu ilacın uzaklaştırılmasında diyaliz yararlı olabilir.   
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
   
5.1. Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler , diğer antiviraller   
ATC kodu: J05AX09   18 
 Etki mekanizması:   
Maravirok , “CCR5 antagonistleri ” olarak adlandırılan sınıfın bir üyesidir. Maravirok, selektif 
olarak insan kemokin reseptörü CCR5’e bağlanarak CCR -tropik HIV -1’in hücreye girmesini 
engeller.  
 
In vitro  antiviral aktivite :  
Maravirok un, CXCR4 ’ü giriş eş -reseptörü olarak kullanan virüslere (çift -tropik ya da CXCR4 
tropik virusler . Bundan böyle toplu olarak “CXCR4 kullanan vir üs” olarak adlandırılacaklardır) 
karşı in vitro  olarak antiviral etkinliği yoktur. 43 primer HIV1 klinik izolatında serum  
ayarlanmış EC90 değeri 0,57 (0,06- 10,7) ng/m l olup, test edilen farklı alt türler arasında anlamlı 
değişiklikler yoktur . Maravirok un HIV -2’ye karşı antiviral etkinliği değerlendirilmemiştir .  
 
Hücre kültüründe diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kullanıldığında, maravirok kombinasyonu bir dizi NRTİ, NNRTİ, Pİ ya da HIV füzyon inhibitörü enfuvirtid ile antagonistik olmamıştır.   
Direnç:  
Maravirok tan viral kaçış iki yola olur: Giriş eş -reseptörü olarak CXCR4’ü kullanabilen 
(CXCR4 kullanan virüs) virüsün seleksiyonu ya da yalnızca CCR5’i (CCR5- tropik virüs) 
kullanmaya devam eden virüsün seleksiyonu.    
In vitro :  
İki CCR5 -tropik virüsün (0 laboratuvar suşu, 2 klinik izolat) seri pasajlarının ardından, 
maravirok a duyarlılığı azalmış HIV -1 varyantları  in vitro  seleksiyona uğra mıştır.  Maravirok a 
dirençli suşlar CCR5 tro pik kalmaya devam etmiş  ve CCR5 -tropik virüsten CXCR 4 kullanan 
virüse dönüşüm olmamıştır .  
 Fenotipik direnç :  
Maravirok un çeşitli dilü syonlarda kullanıldığı deneylerde, maravirok a dirençli virüsler için 
konsantrasyon yanıt eğrileri fenotipik olarak %100 inhibisyona ulaşmayan eğriler olma özelliğindedir  (maksimum inhibisyon  yüzdesi  <%100) . Geleneksel IC
50/IC 90 kere değişiklik,  
bazen anlamlı olarak azalmış duyarlılığa karşın bu değerler değişmeden kalabildikleri için, 
fenotipik direnci ölçmekte yararlı bir parametre değildir.  
 
Genotipik direnç :  
Mutasyonların gp120 zarf glikoproteininde  (CCR5 reseptörüne bağlanan viral protein)  
toplandığı saptanmıştır. Bu mutasyonların pozisyonları farklı izolatlar arasında tutarlı değildir . 
Dolayısı ile, bu mutas yonların, diğer virüslerdeki maravirok  duyarlılığı ile ilişkisi 
bilinmemektedir.  
 
In vitro  çapraz direnç :  
Nükleozi t analog revers transkriptaz inhibitörlerine (NRT İ), non-nükleozi t analog revers 
transkriptaz inhibitörlerine ( NNRT İ), proteaz inhibitörlerine (P İ) ve enfutvitide  dirençli HIV -
1 klinik izolatlarının hepsi  hücre kültüründe maravirok a duyarlı olmuştur . In vitro olarak o rtaya 
çıkan  maravirok a diren çli virüsler , füzyon inhibitörü enfuvirtid  ve proteaz inhibitörü 
sakuina vire duyarlı kalmaya devam etmiştir.  
 
In vivo : 
Daha önce tedavi görmüş hastalar  19 
 Pivot çalışmalarda  (MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2), hastaların %7 ,6’sında tarama ve 
başlangıç arası dönemde (4 -6 haftalık bir dönem), CCR5- tropikten CXCR4 -tropik virüse ya da 
çift/karma tropik virüse geçişten kaynaklana n bir tropizm değişikliği olmuştur .  
 
CXCR4  kullanan virüslerle başarısızlık:  
Maravirok  tedavisinin başarısız olduğu hastaların yaklaşık %60’ında CXCR4  kullanan virüs 
saptanırken, plasebo+OAPT kolunda tedavinin başarısız olduğu hastalarda bu oran % 6 
olmuştur . Tedavi sırasında ortaya çıkan  CXCR4  kullanan virüsün olası kaynağı nı araşt ırmak 
için, tedavi başarısız  olduğunda CXCR4 kullanan virüs saptanan 20 temsilci hastada (16 hasta 
maravirok  kolundan ve 4 hasta plasebo+OAPT kolundan) ayrıntılı bir klon analizi yapılmıştır . 
Bu analiz, CXCR4  kullanan virüsün başlangıçta CCR5- tropik virüsü  olan bir hastada 
mutasyondan kaynaklanmaktan çok daha önceden var olan ve başlangıçta saptanmayan bir 
CXCR4  kullanan virüs rezervuarından kaynaklandığını göstermiştir. Başlangıçta CCR5 -tropik 
virüsü olan hastalarda, CXCR4 kullanan virüs nedeni ile maravir ok tedavisinin başarısız 
olmasını takiben yapılan bir tropizm analizi, 35 günü aşmayan bir takip süresi içinde 36  
hastadan 33’ünde virüs popülasyonun CCR5 tropizmine geri döndüğünü göstermiştir.  
 
Mevcut verilere göre, CXCR4  kullanan virüs nedeni  ile tedav i başarısız olduğu sırada diğer 
antiviral ilaçlara direnç kalıbı, başlangıçtaki CCR5- tropik popülasyonun direnç kalıbına benzer 
görünmektedir. Bu nedenle, tedavi rejimini n seçiminde, daha önce saptanmamış CXCR4  
kullanan popülasyonunun (minör viral popülasyon) bir kısmını oluşturan virüslerin CCR5 -
tropik popülasyonun direnç kalıbı ile aynı direnç kalıbını taşıdıkları varsayılmalıdır.   
 
CCR5 -tropik virüse bağlı başarısızlık:  
Fenotipik direnç :  
Maravirok  tedavisinin  başarısız olduğu sırada CCR5- tropik virüsü olan 58 hastadan 22’sinde 
virüsün maravirok a duyarlı lığı azalmıştır . Kalan 36 hastayı temsil eden  grupta yapılan 
araştırmada, viroloji analizi sonucu virüsün maravirok a duyarlılığının azaldığına dair bir kanıt 
belirlen memiştir. Bu ikinci grupta, düşük tedavi uyumu ile ilgili belirteçler (düşük ve 
değişkenlik gösteren ilaç seviyel eri ve hesaplanan OAPT  rezidüel duyarlılık skorunun sıklıkla 
yüksek olması ) olmuştur . Yalnızca CCR5 -virüsü tedavisini n başarısız olduğu hastalarda, eğer 
maksimum inhibisyon yüzdesi (MPI) ≥% 95 (Phenosense Entry testi)  ise, maravirok un halen 
aktif olduğu düşünülmelidir .  MPI değerleri  <%95 olan virüslerin in vivo  reziduel aktivitesi 
belirlenmemiştir.   
 
Genoti pik direnç:  
Maravirok içeren tedavi gören hastaların oldukça az bir miktarında fenotipik direnç ile tedavi başarısız olmuştur (maksimum inhibisyon yüzdesinin <%95 olduğu ilaç bağlı CCR5 kullanabilme durumu). Bugüne dek bir mutasyon signatürü bulunmamıştır. Tespit edilmiş olan 
gp120 aminoasit değişimleri duruma bağlı olup, maravirok duyarlılığı açısından kendiliğinden öngörülememektedir.  
 
Klinik sonuçlar : 
Daha önce t edavi görmüş CCR5- tropik virüsü ile enfekte hastalarda sonuçlar:    
Monogram Trofile Testi ile tespit edilmiş CCR5 tropik HIV -1 ile enfekte hastalarda 
maravirok un (diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon şeklinde) plazma HIV RNA 
seviyeleri ve CD4+ hücre sayısı üzerindeki klinik etkililiği, iki pivotal, randomize, çift kör, çok 
merkezli çalışma da (MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2, n=1076 ) değerlendirilmiştir .  
 20 
 Bu çalışmalar için seçilen hastalar, daha önce en az 3 antiretroviral tıbbi ürün sınıfı (≥1 
nükleozi t revers transkriptaz inhibitörleri (NRT İ), ≥1 nükleozi t dışı re vers transkriptaz 
inhibitörleri (NNRT İ), ≥2 proteaz inhibitörleri (P İ), ve/veya enfurvirtid) ile tedavi görmüş  ya 
da her bir sınıfın en az bir üyesine direnç li olduğu belgelenmiş hastalar olmuştur . Hastalar ,  
2:2:1 oranında günde tek doz  maravirok  300 mg ( doz eşdeğeri ) ya da günde iki kez maravirok  
300 mg (doz eşdeğeri) ya da günde iki kez plasebo + 3 ila 6 antiretroviral tıbbi üründen oluşan 
(düşük doz ritonavir dışında) optimize arka plan tedavis i gruplarına randomize edilmişlerdir . 
OAPT hastanın önceki t edavi öyküsüne ve başlangıçtaki genotipik ve fenotipik viral  direnç 
ölçümlerine göre seçilmiştir .  
 
Tablo 4: Hastaların demografik ve başlangıç özellikleri (toplanmış çalışmalar  
(MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2 )) 
 
Demografik ve başlangıç özellikleri  Günde iki kez 
Maravirok  
300 mg + OAP T 
 
N = 426  Plasebo + OAPT   
   
N = 209  
Yaş (yıl ) 
(Aralık, yıl) 46,3 
21-73 45,7 
29-72 
Erkek cinsiyet  % 89,7 % 88,5 
Irk (beyaz/zenci/diğer)  %85,2 / %12 / 
%2,8 %85,2 / %12,4 / 
%2,4 
Ortalama başlangıç  HIV-1 RNA (log 10 
kopya /ml) 4.,85 4,86 
Medyan başlangıç CD4+ hücre Sayısı 
(hücre /mm3)  
(Aralık hücre /mm3) 166,8 
(2,0-820,0)  171,3 
(1,0-675,0)  
Taramadaki viral yük  >100.000 kopya /ml 179 ( %42,0) 84 (%40,2) 
Başlangıç CD4+ hücre sayısı ≤200 
hücre /mm3 250 ( %58,7) 118 ( % 56,5) 
GSS skorlarına göre hasta sayısı (yüzde)1: 
 0 
 1 
 2 
 ≥3  
102 ( %23,9)  
138 ( %32,4)  
80 (%18,8)  
104 ( %24,4)  
51 (%24,4)  
53 (%25,4)  
41 (%19,6)  
59 (%28,2) 
1GeneSeq  direnç testi ne göre.  
 Beyaz ırk dışında ki etnik kökenl erden  sınırlı sayıda hasta pivot çalışmalara da hil edilmiştir . Bu 
nedenle , bu hasta popülasyonlarına ait veriler son derece kısıtlıdır.    
 Çift/K arma tropik ya da CXCR4 ile sonlanan bir tropizm değişikliği nedeni ile tedavinin 
başarısız olduğu hastalarda, CD4+  hücre sayısında başlangıçtan itibaren ortalama artış,  günde 
iki kez maravirok  300 mg + O APT  (+56  hücre /mm
3) grubunda, tropizme bakmasızın plasebo 
+ OAPT grubunda başarısız olunan hastalarda belirlenenden (+13,8 hücre/mm3) daha yüksek 
olmuştur .   
   
 21 
 Tabl o 5: 48. haftada etkililik sonuçları (toplanmış çalışmalar  (MOTIVATE 1 ve 
MOTIVATE 2 )) 
 
Sonuç  Günde 2 kez 
Maravirok  300 mg  
+ OAPT 
   N=426  Plasebo + 
OAPT   
 
N=209  Fark1 
(Güven Aralığı2) 
HIV-1 RNA  
Başlangıca göre ortalama 
değişiklik  
(log kopya /ml)  
-1,837 
  
-0,785  
-1,055 
(-1,327, - 0,783)  
HIV-1 RNA <400 kopya/ml 
olan hastaların yüzdesi  %56,1 
 %22,5 Olasılıklar oranı: 4,76 
(3,24, 7 ,00) 
HIV-1 RNA <50 koypa/m l 
olan hastaların yüzdesi  %45,5 
 %16,7 Olasılıklar oranı: 4,49 
(2,96, 6 ,83) 
CD4+ hücre sayısı  
Başlangıca göre ortalama değişiklik  
(Hücre/µl)  
122,78   
59,17   
63,13 (44,28, 81,99)
2 
1 p-değerleri  <0,0001  
2 Güven aralığı %97,5 olan HIV -1 RNA’da b aşlangıca göre ortalama değişiklik dışında tüm 
etkililik sonlanım nokt aları için güven aralığı %95 olmuştur .   
 MOTIVATE çalışmalarının tropizmi taramak için daha duyarlı bir test kullanarak (Trofile ES)  
yapılan bir retrospektif analizinde , başlangıçta yalnızca CCR5 tropik virüs saptanan hastalarda 
yanıt oranları  (48. haftada <50 kopya /ml) maravirok  + OAPT ile tedavi edilen hastalarda  
(n=328) % 48,2 ve plasebo+OAPT ile tedavi edilenlerde (n=178) %16,3 olmuştur .   
 Analiz edilen tüm hasta alt gruplarında günde iki kez maravirok  300 mg + OAP T, 
plasebo+OAPT rejiminden üstün olmuştur  (bkz. Tablo  6). En kötü sonuçlar, başlangıçta  CD4+  
sayısı çok düşük hastala rda ( <50 hücre/ µl) elde edilmiştir . Bu alt grupta  yaygın direnç ve 
başlangıçta yüksek viral yük gibi yüksek derecede kötü progrostik belirteçler olmuştur . 
Bununla birlikte, plasebo+ OAPT tedavisi ile karşılaştırıldığında , maravirok  ile anlamlı olarak 
daha f azla yarar sağlandığı gösterilmiştir  (bkz. Tabl o 6). 
            
   22 
 Tabl o 6: Alt gruplara göre 48. haftada <50 kopya/ml’e ulaşılan hasta oranları  (toplanmış 
çalışmalar  (MOTIVATE 1  ve MOTIVATE 2 )) 
 
Altgruplar  HIV -1 RNA < 50 kopya/ml  
Günde iki kez Maravirok  
300 mg  + OAPT 
N=426  Plasebo + OAPT  
 
N=209  
Taramada  HIV-1 RNA 
(kopya/m l):  
      <100.000 
      ≥100 .000   
%58,4 
%34,7  
%26,0 
%9,5 
Başlangıç  CD4+ ( hücre /µl):   
        <50  
       50- 100 
       101- 200 
       201- 350 
        ≥350   
%16,5 
%36,4 
%56,7 
%57,8 
%72,9  
%2,6 
%12,0 
%21,8 
%21,0 
%38,5 
OAPT’ta bulunan aktif ARV 
sayısı1: 
          0  
          1            2  
         ≥3   
 %32,7 
%44,5 
%58,2 
%62  
 %2,0 
%7,4 
%31,7 
%38,6 
1GSS’ya göre . 
 
Daha önce tedavi görmüş , CCR5 -tropik olmayan virüs ile enfekte hastalarda yapılan 
çalışmalar :  
Çalışma  A4001029;  MOTIVATE 1 ve MOTIVATE 2 çalışmalarına benzer tasarımda, 
çift/karma ya da CXCR4 tropik HIV -1 ile enfekte hast alarda yapılan bir araştırma olmuştur . Bu 
çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığında, maravirok kullanımı HIV 1 RNA’daki anlamlı düşüş ile bağlantılı olmamıştır ve CD4+ hücre sayısı üzerinde bir advers etki görülmemiştir.  
 
Daha önce t edavi görmemiş ,  CCR5 -tropik virüs ile enfekte hastalarda yapılan ç alışmalar :  
Randomize, çift kör bir çalışmada (MERIT), her ikisi de zidovudin/lamivudin ile kombinasyon 
şeklinde olmak üzere , maravirok  ve efavirenz karşılaştır ılmıştır  (n=721, 1:1). 48 haftalık 
tedaviden s onra, HIV -1 RNA <50 kopya/m l sonlanım noktasına erişme açısından, maravirok un 
efavirenzden daha aşağıda olmadığı gösterilememiştir ( sırasıyla %65,3’e karşı % 69,3, alt güven 
sınırı -%11,9). Etkili olmaması nedeni ile , daha yüksek sayıda maravirok  kullanan hasta 
tedaviyi bırakmıştır  (43’e karşın 15) ve etkililiğin görülmediği hastalar arasında NRT İ direnci 
(başta lamivudin) kazanan hasta oranı maravirok  kolunda daha yüksek olmuştur . Advers 
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı maravirok  kullanan hastalarda daha düşük 
olmuştur  (15’e karşın  49). 
 
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü ile eş  zamanlı enfeksiyon görülen hastalarda yapılan 
çalışmalar :  
HIV RNA’sı değeri <50 kopya/m l olan, Hepatit C ve/veya Hepatit B virüsü ile eş  zamanlı 
enfeksiyon görülen CCR5 -tropik HIV-1 enfeksiyonlu gönüllülerde diğer antiretroviral ajanlar 
ile kombinasyon halinde maravirokun hepatik güvenliliği çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Maravirok grubuna 70 gönüllü (Child- Pugh 23 
 Sınıf A, n=64; Child -Pugh Sınıf B, n=6) randomize edilirken, plasebo grubuna 67 gönüllü 
(Child -Pugh Sınıf A, n=59; Child- Pugh Sınıf B, n=8) randomize edilmiştir. 
 
Birincil hedef, 48. haftada Derece 3 ve 4 ALT anomalilerinin (başlangıç ALT değeri ≤normalin 
üst sınırı (ULN) ise >5x ULN veya başlangıç ALT değeri >ULN ise >3 ,5x başlangıç) 
insidansını değerlendirmektir. 48. hafta itibariyle her bir tedavi kolundan bir gönüllü birincil 
sonlanım noktasına  ulaşmıştır (plasebo  kolu için 8. hafta ve maravirok kolu için 36. haf ta). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:   
Maravirokun emilimi çoklu zirveler ile değişkendir. Sağlıklı gönüllülere tek doz 300 mg tablet 
verilmesini takiben, maravirok plazma konsantrasyonlarında medyan zirveye 2. saatte ulaşılır 
(aralık 0 ,5-4 saat). Doz aralığının üzerinde oral maraviro k farmakokinetiği doza bağlı değildir. 
100 mg’lik bir dozun mutlak biyoyararlılığı  %23 olup, 300 mg’ lik dozda  bunun %33 olması 
beklenir. Maravirok , hücre dışına atılımda taşıyıcı olan P -glikoprotein için bir substrattır.  
 
300 mg’lık tabletin yüksek yağ içeren bir kahvaltı ile eş zamanlı verilmesi maravirok un C maks 
değerini  ve EAA’yı  %33 oranında  azaltmıştır. Tablet formu ile yapılan çalışmalar, daha yüksek 
dozlardaki gıda etkisinde azalma göstermiştir.  
 Tablet formunun kullanıldığı çalışmalarda gıda kısıtlaması yapılmamıştır. Çalışmalar, tok veya aç karnına kullanım durumu ile ilişkili herhangi bir etkililik veya güvenlilik sorunu 
göstermemiştir. Bu nedenle, maravirok önerilen dozlarda gıda ile birlikte veya tek başına  
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım:  
Maravirok insan plazma proteinlerine bağlıdır (yaklaşık %76 oranında) ve albümin ve alfa -1 
asit glikoproteine karşı orta düzeyde afinite sergiler. Maravirokun dağılım hacmi yaklaşık 194 litredir . 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda yapılan çalışmalar ve i nsan karaciğer mikrozomları ve eksprese edilen  enzimler ile 
yapılan in vitro  çalışmalar , maravirok un başlıca sitokrom P450  sistemi ile temel olarak HIV -
1’e karşı inaktif metabolitlerine metabolize olduğunu göstermiştir. In vitro  çalışmalar , 
CYP3A4 ’ün maravirok  metabolizmasından sorumlu majör  enzim olduğunu ortaya koymuştur. 
In vitro  çalışmalar aynı za manda pol imorfik enzimler olan  CYP2C9, CYP2D6 ve CYP2C19’un 
maravirok  metabolizmasına anlamlı bir katkısı olmadığını göstermiştir.   
 Maravirok , 300 mg’lık tek oral dozdan sonra kan dolaşımında bulunan major bileşendir 
(radyoaktivitenin yaklaşık %42’si). İnsan larda dolaşımdaki en önemli metabolit N -dealkilasyon 
ile oluşan bir ikincil amindir (radyoaktivitenin yaklaşık %22’si). Bu polar metabolitin önemli bir farmakolojik aktivitesi yoktur. Diğer metabolitler mono- oksidasyon ürünüdür ve plazma 
radyoaktivite sinde yalnızca minör bileşenlerdir.   
 
Eliminasyon : 
14C ile işaretlenmiş tek doz 300 mg maravirok kullanılarak bir k ütle dengesi/atılım çalışması 
yapılmıştır. 168 saatte radyoaktif işaretin yaklaşık %20’si idrarda, %76’sı feçeste saptanmıştır. 24 
 İdrarda (dozun ortalama %8’i)  ve feçeste (dozun ortalama % 25’i) bul unan en önemli bileşen 
maravirok tur. Kalan doz metabolit olar ak atılır. İntravenöz yoldan verilmesini takiben  (30 mg), 
maravirok un yarı lanma  ömrü 13,2 saatti r; dozun %22’si değişmeden idrarla atılır ve toplam 
klirens ve böbrek kl irensi sırasıyla 44,0 l /saat v e 10,17 l/saattir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda ma ravirokun farmakokinetiği belirlenmemiştir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Yaşlılar :  
Faz 1/2a ve Faz 3 çalışmalarının popülasyon analizi  (16-65 yaş) yapılmıştır ve yaşın bir etkisi 
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm  4.2). 
  
Böbrek yetmezliği:   
Bir çalışmada , tek doz 300 mg maravirok un şiddetli  böbrek yetmezliği  (kreatinin klerens i <30 
ml/dakika, n=6) ya da son evre böbrek hastalığı (ESRD) olan gönüllülerdeki farmakokineği 
sağlıklı gönüllüler deki (n=6) ile karşılaştırılmıştır. Maravirok  için  EAA sonsuz (% CV) geometrik 
ortalaması aşağıdaki gibidir:  
Sağlıklı gönüllüler (normal böbrek fonksiyonu) 1348,4 ng· s/ml (%61); şiddetli böbrek 
yetmezliği 4367,7 ng· s/ml (% 52); ESRD ( diyaliz sonrası doz ) 2677,4 ng· s/ml (%40) ve ESRD 
(diyaliz öncesi doz ) 2805,5 ng· s/ml (%45). Cmaks değerleri (% CV) s ağlıklı gönüllülerde 
(normal böbrek fonksiyonu) 335,6 ng/mL ( %87);  şiddetli böbrek yetmezliğinde 801,2 ng/m l 
(%56); ESRD’de 576,7 ng/mL ( % 51) (diyaliz sonrası doz ) ve 478,5 ng/m l (%38 (diyaliz öncesi 
doz) olmuştur . Diyalizin ESRD hastalarında kan seviyelerine etkisi  çok küçük olmuştur . 300 
mg’lık tek doz maravirok  ile şiddetli böbrek yetmezliği ve ESRD’de gözlenen seviyeler, normal 
böbrek fonksiyonuna sahip sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışma larda gözlenen aralık içi nde 
olmuştur . Bu nedenle, beraberinde güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olmadığı takdirde maravirok  
kullanan böbrek yetmezliği  hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 
ve 4.5).  
 
Ek olarak , hafif böbrek yetme zliği (CLcr >50 ve ≤80 m l/dakika, n=6)  ve orta derecede böbrek 
yetme zliği (CLcr ≥30 ve ≤50 m l/dakika, n=6) olan gönüllülerde günde iki kez 
sakuinavir /ritonavir 1000/100 mg (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) ile kombine olarak verilen 
çoklu doz  maravirok un farmakokinetiği  yedi gün boyunca  sağlıklı gönüllülerle (n=6) 
karşılaştırılmıştır.  Gönüllüler farklı doz sıklıklarında 150 mg maravirok  almışlardır (sağlıklı 
gönüllüler  her 12 saatte bir; hafif böbrek yetmezliği olanlar  her 24 saatte bir; orta dereceli 
böbrek yetmezliği olanlar  her 48 saa tte bir). 24 saat boyunca maravirok un ortalama 
konsantrasyonu (Cavg) normal böbrek fonksiyonu, hafif böbrek yetmezliği  ve orta dereceli 
böbrek yetmezliği olan deneklerde sırası ile 445,1 ng/m l, 338,3 ng/m l, ve 223,7 ng/m l olmuştur . 
Orta der eceli böbrek yetmezliği olan deneklerde 24- 48 saat Cavg maravirok  düşük olmuştur  
(Cavg: 32,8 ng/m l). Bu nedenle, böbrek yetmezliği hastalarında 24 saatten uzun doz sıklıkları 
24-48 saat arasında yetersız kan seviyelerine neden olabilir.    
 
Maravirok u güçlü CYP3A4 inhibit örleri ile birlikte kullanan  renal yetmezliği olan  hastalarda 
doz ayarlaması gereklidir ( bkz. Bölüm  4.2 ve  4.4 ve  4.5).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Maravirok , başlıca karaciğerde metabolize ve elimine edilir. Bir çalışmada , 300 mg’lık günde 
tek doz maravirok un hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, n=8) ve orta der eceli 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf B, n=8) olan hastalardaki farmakokinetiği sağlıklı 
gönüllüler deki ile  karşılaştır ılmıştır (n=8). C maks ve EAA son geometrik ortalaması, normal 25 
 karaciğer fonksiyonu olan hastalarla karşılaştır ıldığında, hafif karaciğer yetmezliği nde sırasıyla 
%11 ve %25 ve orta dereceli böbrek yetmezliğinde ise sırası ile % 32 ve %46 daha yüksek 
bulunmuştur. Orta dereceli karaciğer yetmezliğinin etkileri, metabolik kapasitesi azalmış 
hastalarla ilgili verilerin kısıtlılığı ve bu hastalardaki yüksek böbrek klirensi nedeni ile , tam 
değerlendirilemeyebilir . Bu nedenle , sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır.  Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda maravirok un farmakokinetiği incelenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4).  
  
Irk:  
Beyaz, Asya kökenli ve zenci gönüllülerde ırkları ile ilgili farklılık gözlenmemiştir. Diğer 
ırklarda farmakokinetik değerlendir ilmemiştir.   
 
Cinsiyet :   
Cinsiyet ile ilgili farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Farmakogenomik:  
Maravirokun farmakokinetiği CYP3A5 aktivitesine ve ekspresyon seviyesine bağlıdır ve genetik varyasyona göre düzenlenebilir. Fonksiyonel CYP3A5 (CYP3A5*1 alleli) olan 
kişilerde, CYP3A5 aktivite defekti (örneğin; CYP3A5*3, CYP3A5*6 ve CYP3A5*7) olanlarla karşılaştırıldığında, maraviroka maruziyette azalma görülmüştür. CYP3A5 allel sıklığı etnisiteye bağlıdır: Beyazların çoğu (yaklaşık %90) C YP3A5 substratlarının zayıf 
metabolizörleridir (fonksiyonel CYP3A5 allellerinin hiçbir kopyası bulunmamaktadır); Afrika -
Amerikalıların yaklaşık %40’ı ve Sahraaltı Afrikalıların %70’i ise büyük metabolizörlerdir (fonksiyonel CYP3A5 allellerinin iki kopyası bulunmaktadır).  
 Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen bir Faz 1 çalışmasında, büyük maravirok metabolizması 
sunan bir CYP3A5 genotipi bulunan siyahlar (2 CYP3A5*1 alleli; n=12) günde iki kez 300 mg 
maravirok dozunda, zayıf maravirok metabolizması sunan C YP3A5 genotipi (CYP3A5*1 alleli 
olmayan) bulunan siyahlar (n=11) ve beyazlar (n=12) ile karşılaştırıldığında, sırasıyla %37 ve %26 daha düşük EAA değerleri göstermiştir. Büyük ve zayıf CYP3A5 metabolizörleri arasındaki maravirok maruziyeti farklılığı, mara virok ve güçlü bir CYP3A inhibitörü birlikte 
uygulandığında azalmıştır: Darunavir/Kobistat (800/150 mg) varlığında günde bir kez 150 mg maravirok dozunda büyük CYP3A5 metabolizörleri (n=12), zayıf CYP3A5 metabolizörleri (n=11) karşılaştırıldığında, %17 daha düşük EAA değeri göstermiştir.  
 Faz 1 çalışmasındaki tüm gönüllüler, daha önce tedavi görmemiş hastalar üzerinde yapılan Faz 
3 çalışmasındaki (MERIT) maravirok (75 ng/ml) ile yakın maksimum virolojik etkililik le 
bağlantılı olduğu görülen C
avg konsantras yonlarına ulaşmıştır.  Bu yüzden, ırka bağlı CYP3A5 
genotip prevelansındaki farklılıklara karşın, CYP3A5 genotipinin maravirok maruziyeti 
üzerindeki etkisinin klinik açıdan anlamlı olduğu düşünülmemektedir ve dolayısıyla CYP3A5 genotipi, ırk veya etnisiteye  göre maravirok doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Birincil farmakolojik etkinlik (CCR5 reseptör afinitesi) may munda görülmüş  (%100 reseptör 
işgal oranı) ; fare, sıçan, tavşan ve köpekte kısıt lı olmuştur . Genetik delesyonu nedeni ile CCR5 
reseptörleri bulunmayan fare ve insanlarda anlamlı advers sonuçlar bildirilmemiştir.    In vitro  ve in vivo  çalışmalar ; maravirok un tedavi edici dozlarının üzerindeki dozla rda, aritmi 
belirtisi olmaksızın , QTc aralığını uzatma potansiyeli  olduğunu göstermiştir.    26 
 Sıçanlarda yapılan tekrarlayan doz toksis itesi çalışmalarında , toksisite için birincil hedef organ 
karaciğer olarak belirlenmiştir (transaminazlarda artış, safra k analı hiper plazisi ve nekroz) .  
 
Maravirok  karsinojenik potansiyeli açısından 6 ay süreli bir transgenik fare çalışmas ı ve 
sıçanlarla yapılan 24 haftalık bir çalışma ile değerlendirilmiştir.  Günde iki ke z 300 mg dozunda 
insanların maruz kaldığı seviyelerin 7 ila 39 katı (bağlanmamış EAA 0 -24 saatlik ölçüm)  
sistemik seviyelerde , farede tümör insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artış 
bildirilmemiştir. Sıçanlar da, insanda beklenilen maruziyetin 21 katı seviye sinde ki  sistemik 
maruziyette maravirok  verilmesi tiroit  adenomu ve beraberinde karaciğerde uyum sağlayıcı 
değişikl iklere neden olmuştur. Bu bulguların insanlarla ilgisi düşüktür. Ek olarak, insanlarda 
beklenen serbest seviyelerin en az 15 katı sistemik seviyelerle yapılan bir çalışmada, sıçanlarda 
kolanjiosarkoma (900 mg/kg doz seviyesinde erkeklerde 2/60 oranında) ve  kolanjioma (500 
mg/kg doz seviyesinde dişilerde 1/60 oranında) bildirilmiştir.   
 Bakteriyel revers mutasyon, insan lenfositlerinde kromozom mutasyonları ve sıçan kemik iliği mikronukleusu çalışması dahil bir dizi in vitro  ve in vivo  deneyde  maravirok  mutajenik ya da 
genotoksik olmamıştır .  
 
Maravirok , erkek ve dişi sıçanlarda çiftleşme ve fertiliteyi bozmamış tır ve 1000 mg/kg 
dozlarına kadar maravirok  verilen erkeklerde spermi etkilememiştir. Bu doz seviyesi, günde iki 
kez 300 mg uygulama ile oluşan tahmi ni serbest klinik EAA’nın 39 katına denk düşmektedir.  
 Embriyof etal gelişim çalışmaları, fareler ve tavşanlarda günde iki kez 300 mg uygulama ile 
oluşan tahmini serbest klinik EAA’nın yaklaşık 34 ila 39 katı dozlarda yapılmıştır. Tavşanda , 
anneye toksi k dozlarda 7 fetü ste ve bir fetüste de bu dozun yarısına denk düşen 75 mg/kg’lık 
dozda dış anoma liler gelişmiştir  
 Doğum öncesi ve sonrası gelişim çalışmaları farelerde günde iki kez 300 mg uygulama ile oluşan tahmini serbest klinik EAA’nın yaklaşık 27 katı dozlarda yapılmıştır. Gerek yeti şme 
döneminde gerekse erişkin erkek sıçanlarda haraketlilikte artış görülürken dişilerde herhangi bir etki görülmemiştir. Bu yavrularla ilgili fertilite ve üreme performansı dahil diğer gelişme parametreleri anneye maravirok uygulanmasından etkilenmemişti r.    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selülöz  
Anhidroz kalsiyum hidrojen fosfat  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Poli (vinil alkol)  
Titanyum dioksit  
Makrogol 3350  
Talk  
Soya lesitini  
İndigo karmin alüminyum lake (E132)  
    27 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Veri mevcut değil dir. 
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Çocuk emniyetli alüminyum/polietilen tereftalat (PET) kapak folyolu polivinil klorür (PVC)  
blister ambalajlarda  150 mg ya da 300 mg dozlarında 30, 60, 90 ya da 180 (2 x 90) adet film 
kaplı tablet.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere C ad. No.173 1. Levent Plaza B Blok  
34394 1. Levent/İstanbul  
Telefon: 0212 339 44 00 
Faks : 0212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/627 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 04.10.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 