KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİVETA tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 20 mg aspartam içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz (inek sütü kaynaklı) 61 mg
Kroskarmeloz sodyum (Ac-di-sol) 4,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Hafif kubbeli krem beyazı yuvarlak tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SİVETA tablet şeker (sakkaroz) alınmasının sakıncalı olduğu durumlarda tatlandırıcı amaçla
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Bir SİVETA 20 mg tabletin tatlandırma gücü 1 kesme şeker ya da 1 çay kaşığına eşdeğerdir.
İstenen tada göre, bir veya daha fazla tablet olarak ayarlanabilir. Günlük doza dikkat etmek
koşuluyla ihtiyaç duyulduğunda kullanılır. Kabul edilebilir günlük tüketimi günde kg başına 40
mg'dır (kg başına 2 SİVETA 20 mg tablet).
Uygulama şekli:
Tüm soğuk ve sıcak içeceklerde (kaynatıldıktan sonra ilave edilmelidir) tatlandırıcı olarak
kullanılır.
SİVETA tablet ağızda acılık bırakmaz, sakarin ihtiva etmez.
1/6Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Kronik böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda güvenli olduğu sonucuna varılmıştır.
Karaciğer yetmezliği ile ilgili klinik veriye rastlanamamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Aspartam ile çocuklarda yaygın klinik çalışma yapılmamıştır. Fenilketonürili çocuklarda
aspartam kullanımından kaçınılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için özel bir bilgiye rastlanamamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
SİVETA tablet, fenilalanin içerdiğinden fenilketonürili hastalarda, bebeklerde ve hamilelerde
kullanılmamalıdır. Aspartama karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kesinlikle kullanılmamalıdır ve
ürünün içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
bireylerde kullanılmamalıdır,
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun süreli kaynama sırasında, aspartam diketopiperazine dönüştüğünden SİVETA tabletin
tatlandırma kapasitesi kaybolduğundan fırında pişen gıdalarda kullanılmamalıdır.
1 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Süt veren annelerde ve hamile kadınlarda,
doktor tavsiyesi ile kullanılabilir. İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum glutamat ile aspartik asit additif sinir uyarıcı etki gösterdiklerinden, diyetlerinde
gramla ölçülen miktarda sodyum glutamat alan çocukların besinlerine SİVETA tablet
eklenmemelidir.
SİVETA’nın her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Yeterli veri bulunmamaktadır.
2/6Pediyatrik popülasyon:
Aspartam ile çocuklarda yaygın klinik çalışma yapılmamıştır. Fenilketonürili çocuklarda
aspartam kullanımından kaçınılmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Minimal fetal risk içermektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamilelerde ya da çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda minimal risk teşkil etmektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3.).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. SİVETA gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelik döneminde kullanımı ile ilgili yeterli klinik bilgi bulunmamaktadır.
Laktasyon dönemi
Emzirme döneminde kullanımı ile ilgili yeterli klinik bilgi bulunmamaktadır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine kullanımı ile ilgili yeterli klinik bilgi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi olabilecek klinik bir bilgiye rastlanamamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen
etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan
(≥1/1,000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Nadir olarak dışkı kıvamında değişme kaydedilmiştir.
3/6Ürogenital sistem ve meme hastalıkları
Çok seyrek: Nadir olarak adet periyodunda farklılık kaydedilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; Faks:03122183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Spesifik bir antidotu yoktur. Bu gibi durumlarda destekleyici tedavi uygulanır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Yapay tatlandırıcılar
ATC kodu: A10X
SİVETA diyabetiklerin ve şekersiz rejim tatbik edenlerin güvenle kullanabilecekleri bir
formüldür. Aspartam, tatlandırıcı etkisi şekerden yaklaşık 200 kat daha güçlü olan bir
maddedir. Pratik olarak 5 mg’ı 1 g şekerin tatlandırma gücüne eşittir. Enerji sağlama yeteneği
düşüktür. Bir tabletin verdiği kalori sıfıra yakındır (0,1 kal). Her g’ı 4 k.kal verir. Kanserojen
etki potansiyeli taşımaz. Günlük alınabilecek tahmini kabul edilebilir miktarı 40 mg/kg vücut
ağırlığı olarak bildirilmiştir. Aspartam ile birlikte bulunan bir safsızlık olan diketopiperazinin
günlük kabul edilebilir tahmini alım miktarı ise 7,5 mg/kg’dır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Metabolizma çalışmaları, aspartamın diğer herhangi bir protein gibi sindirildiğini ve
metabolize olduğunu göstermektedir. Aspartam, sindirim kanalında L-aspartik asid ile L-fenil
alanine ve metanole metabolize edilir ve bu şekilde absorbe edilir. Bu amino asidler mutad
olarak besinlerle alınan proteinlerde çok daha büyük oranda mevcuttur. Bu bileşikler daha
sonra vücudun aminoasit ve karbon metabolizmasına katılırlar.
Emilim:
Aspartam bağırsakta tamamen hidrolize edilir edilmez emilir. Biyoyararlanım %0’dır.
Dağılım:
Veri bulunmamaktadır.
4/6Biyotransformasyon:
Serbest aminoasitlerin ve aspartil fenilalaninin hidrolize olması ince bağırsak mukozasında
gerçekleşir Daha sonrasında aspartat ve fenil alanin normal metabolik yollar metabolize
edilirler.
Atılım:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Yeterli veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklı)
Kroskarmeloz sodyum (Ac-di-sol)
L-Lösin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 300 ve 1000 tabletlik otomatik dozajlı plastik kaplar ve kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
5/67. RUHSAT SAHİBİ
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş
80670 Maslak-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
140/8
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.09.1986
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6/6