 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TARCEVA 25  mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Bir film kaplı tablet 25 mg erlotinib e eşdeğer miktarda 27,32 mg erlotinib hidroklorür  
içerir.     
 
Yardımcı maddeler:  
 
Laktoz monohidrat   27,43 mg  (inek sütünden elde edilmektedir)  
Sodyum nişasta glikolat  8 mg  
Sodyum laurilsülfat   1 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
  
Film kaplı tablet . 
 
Bir yüzüne “T25’’ oyulmuş, s arımsı beyaz renkte, yuvarlak , bikonveks  tabletler 
halindedir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK) : 
TARCEVA, epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR) gen exon 19 delesyonu  
ve/veya exon 21(L858R) mutasyonu akredite bir laboratuvarda gösterilen, metastatik  
non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak 
tedavisinde  ve yukarıda tanımlanan mutasyon ve delesyonu olan non -skuamöz küçük 
hücreli dışı  akciğer kanseri hastalarında bir basamak kemoterapi sonu progresyonunda  
ikinci basamak tedavisinde progresyona kadar kullanımı endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
TARCEVA tedavisi, antikanser terapilerin kullanımında deneyimli olan bir hekim 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdi rde; 
 
Standart doz : 
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri :  2 İleri veya metastatik evre küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK ) olan birinci 
basamak kemoterapi almamış hastalarda TARCEVA tedavisine başlamadan önce 
EGFR mutasyon testi yapılmalıdır.  
 
Önerilen günlük TARCEVA  dozu yemeklerden en az bir saat önce veya en az iki saat 
sonra alınmak üzere 150 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Doz ayarlaması gerektiğinde, dozu 50 mg’lık adımlarla düşürmeniz tavsiye 
edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
CYP3A4 substratları ve düzenleyicileri ile eş zamanlı kullanımında doz ayarlaması 
gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5 ).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir ve safra ile itrah edilir. 
Hafif derece karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child -Pugh skoru 7 -9) olan hastalar  
karaciğer fonksiyonu yeterli olan hastalar ile karşılaştırıldığında,  erlotinib atılımı 
benzer olmasına rağmen , karaciğer yetmezliği olan hastalarda TARCEVA 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır . Eğer ciddi  advers olaylar gelişirse, doz azaltımı 
veya TARCEVA ’ya ara verilmesi düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan  hastalarda (AST/SGOT ve ALT/SGPT değerleri > 5 x normal üst 
sınır) erlotinibin güvenliliği ve etkili liği çalışılmamıştır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Total bilirubini normal üst limitten 3 kat yüksek olan hastalarda TARCEVA  
kullanılmam alıdır.  
 
Böbrek yetmezliği :  
TARCEVA ’nın güvenli lik ve etkili liği böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (serum 
kreatinin konsantrasyonu > 1 ,5 x normal üst sınır) araştırılmamıştır . Farmakokinetik 
çalışmalara göre hafif veya orta derece böbrek yetmezliği hastalarında doz ayarlaması 
gerekmemektedir ( Bkz. Bölüm  5.2). İleri derece böbrek yetmezliği hastalarında 
TARCEVA kullanımı önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TARCEVA ’nın güvenli lik ve etkili liği 18 yaşın altındaki hastalarda araştırılmamıştır.  
Pediyatrik hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TARCEVA ’nın güvenli lik ve etkili liği yaşlı hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içmenin erlotinib maruziyetini %50 -60 azalttığı gösterilmiştir. Halihazırda 
sigara içen küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KH DAK) hastalarında tolere edilebilen 
maksimum TARCEVA dozu 300 mg’dır.   
  3 Sigara içmeye devam eden hastalarda, başarısız kemoterapi sonrası ikinci basamak 
tedavide önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg doz kullanımı etki lilikte 
artış göstermemiştir. Güven lilik verileri 300 mg ve 150 mg dozları arasında 
karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda döküntü, 
interstisyel akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur. 
Halihazırda sigara içen hastalara sigarayı bırakmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 
4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
TARCEVA , erlotinib veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
EGFR mutasyon durumunun saptanması  
TARCEVA’nın lokal ileri ya da metastatik KHDAK’de birinci basamak tedavi de 
kullanımı değerlendirilirken, hastanın EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi 
önemlidir.  
 
Doku örneğinden elde edilen tümör DNA’sını veya kan (plazma) örneğinden elde 
edilen dolaşımdaki serbest DNA’yı (cfDNA) kullanan, önceden belirlenmiş pozitiflik 
limitleri olan ve EGFR mutasyon durumunun belirlenmesi konusunda faydası 
kanıtlanmış, valide, sağlam, güvenilir ve duyarlı bir test uygulanmalıdır.  
 
Eğer plazma bazlı cfDNA kullanılmış ve sonuç aktive edici mutasyonlar yönünden 
negatif bulunmuşsa, plazma bazlı testle yalancı negatif sonuçlar çıkması muhtemel 
olduğundan mümkünse doku testi de yapılmalıdır.  
 
Sigara içenler  
Sigara içmeyenlere kıyasla sigara içenlerde erlotinib plazma konsantrasyonlarının 
düşük olması sebebiyle, halihazırda sigara içenler e sigarayı bırakma ları önerilmelidir. 
Konsantrasyondaki düşüş derecesinin klinik olarak anlamlı olması beklenmektedir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 5.1 ve 5.2).  
 
İnterstisyel Akciğer Hastalığı  
Küçük hücreli dışı akciğer kanseri ( KHDAK ) tedavisi için TARCEVA  almakta olan 
hastalarda çok seyrek olarak , bazıları ölümcül olabilen , interstisyel akciğer hastalığı 
(İAH) benzeri olgular bildirilmiştir. KHDAK’deki BR.21 isimli faz III çalışmada 
ciddi interstisyel akciğer hastalığı  benzeri olguların görülme sıklığı plasebo ve 
TARCEVA  gruplarında %0,8 olmuştur.   
 
KHDAK için randomize kontrollü klinik çalışmaların (kontrol grubu olmaması 
nedeniyle faz I ve tek kollu faz II çalışmaları hariç) meta analizinde, İAH benzeri 
olguların insidansı TARCEVA grubunda %0 ,9 ve kontrol grubundaki hastalarda %0 ,4 
olmuştur.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  benzeri olgu bulunduğundan şüphe edilen hastalarda 
bildirilen tanılar a bazı örnekler,  pnömoni, radyasyon pnömonisi, aşırı duyarlılık 
pnömonisi, interstisyel pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, obliteratif  bronşiyolit,  4 pulmoner fibrozis, akut solunum sıkıntısı sendromu  (ASSS) , akciğer infiltrasyonu , 
alveolit tir. Bu semptomlar, TARCEVA  tedavisine başladıktan birkaç gün sonra ile 
birkaç ay arasında ortaya çıkmıştır. Eş zamanlı veya öncesindeki kemoterapi, 
öncesinde radyoterapi, daha önceden mevcut olan parankimal akciğer hastalığı, 
metastatik akciğer hastalığı veya pulmoner enfeksiyonlar gibi, karıştır ıcı  faktörler sık 
görülmüştür. Japonya’da yapılan çalışmalarda  daha yüksek interstisyel akciğer 
hastalığı insidansı (%1 ,5 mortalite oranı ile yaklaşık olarak %5) görülmüştür.  
 
Dispne, öksürük ve ateş gibi ani başlangıçlı yeni ve/veya ilerleyici açıklanamayan  
pulmoner semptomlar gelişen hastalarda, TARCEVA  tedavisi tanısal 
değerlendirmeler tamamlanana dek kesilmelidir. İnterstisyel akciğer hastalığı  tanısı 
konacak olursa, TARCEVA  tedavisi  kesilmeli  ve gereken uygun tedaviye 
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diyare, dehidratasyon, elekrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği  
TARCEVA  kullanmakta olan hastaların yaklaşık %50’sinde  diyare (bazı nadir 
vakalarda ölümle sonuçlanabilen) gözlenmiş olup, orta ve şiddetli diyarenin 
loperamid ile tedavi edilmesi gerekir. Bazı olgularda dozun düşürülmesi gerekli 
olabilir. Klinik çalışmalarda 50 mg’lik adımlar şeklinde doz düşürülmesi yapılmıştır. 
25 mg’l ık adımlar şeklinde doz azaltma üzerine çalışılmamıştır. Şiddetli veya inatçı 
diyare, bulantı, iştahsızlık ve dehidratasyon ile birlikte kusma görülmesi halinde 
TARCEVA  tedavisi kesilmeli ve dehidratasyonu tedavi etmek  için gerekli önlemler 
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Hipokalemi ve akut renal yetmezliği vakaları (bazıları 
ölümcül olabilen) seyrek olarak bildirilmiştir. Bazı  renal yetmezlikler  eşzamanlı 
kemoterapi uygulaması ile iç içe girerken, bazıları da diyare ye, kusma ve/veya 
iştahsızlığa bağlı dehidratasyona  sekonder olmuştur. Daha şiddetli veya inatçı  diyare 
vakalarında veya dehidratasyona yol açan vakalarda,  özellikle kötüleştiren risk 
faktörü ( özellikle beraber kullanılan kemoterapi ve diğer ilaçlar, semptomlar veya 
hastalıklar veya ileri yaş dahil diğer yatkınlık durumları) bulunan hasta  gruplarında , 
TARCEVA  tedavisi kesilmelidir ve hastayı intravenöz olarak yoğun bir şekilde 
rehidrate etmek için gerekli önlemler alınmalıdır. Ek olarak, d ehidratasyon riski  
bulunan  hastalarda, böbrek fonksiyonları ve  potasyum dahil serum elektrolitleri  
periyodik olara k izlenmelidir .  
  
Hepatotoksisite  
TARCEVA tedavisi sırasında, hepatit, akut hepatit ve karaciğer yetmezliği (ölümler 
dahil) dahil olmak üzere ilaca bağlı ciddi karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir.  Risk 
faktörler i önceden var olan karaciğer hastalığı veya eşlik eden hepatotoksik ilaç 
kullanımını  içermektedir. TARCEVA ile tedavi sürecinde periyodik karaciğer 
fonksiyon testleri önerilmektedir . Önceden karaciğer yetmezliği veya biliyer 
obstrüksiyonu olan hastalarda karaciğer fonksiyonlarının izlenme sıklığı artırılmalıdır. 
Karaciğer hasarına  işaret edebilecek  semptomlar ı bildiren hastalarda hızlı klinik 
değerlendirme ve karaciğer fonksiyon testlerinin ölçümü yapılmalıdır.  Karaciğer 
fonksiyonlarındaki değişiklikler ciddi olduğunda TARCEVA dozlamasına ara 
verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). TARCEVA’nın ciddi hepatik disfonksiyonu olan 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gastrointestinal perforasyon  
TARCEVA kullanan hastalarda yaygın olmayan  (bazı vakalarda ölümle 
sonuçlanabilen ) şekilde görülen gastrointestinal perforasyon un gelişme riski  5 yüksektir . Antianjiyogenik  ilaçlar , kortikosteroid, NSAİİ ve/veya taksan bazlı 
kemoterapi ile eşzamanlı tedavi alan veya daha önceden peptik ülserasyon veya 
divertiküler hastalık geçmişi olan hastalarda risk yüksektir. Gastrointestinal 
perforasyon gelişen hastalarda, TARCEVA t edavisi  kalıcı olarak  kesilmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Büllöz veya eksfol iyatif deri hastalıkları  
Steven Johnson sendromu/toksik epidermal nekrolizi işaret eden çok seyrek vakaları 
içeren, bazıları ölümcül olabilen bül löz, kabartılı ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları  
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar ciddi büllöz, kabartılı ve eksfol iyatif deri 
rahatsızlıkları  geliştirirse , TARCEVA tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir.  
Büllöz ve eksfolyatif deri rahatsızlıkları bulunan hastalar deri enfeksiyonuna karşı test 
edilmeli ve lokal tedavi kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir.  
 
Oküler hastalıklar  
Hastalarda  göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görme, gözde 
ağrı ve/veya kızarıklık gibi akut ya da kötüleşen keratit oluşumuna işaret eden 
semptomların görülmesi halinde derhal göz hekimine başvurulmalıdır.  Eğer ülseratif 
keratit teşhis edilmişse TARCEVA tedavisine ara verilmelidir veya kesilmelidir. Eğer 
keratit teşhis edilmişse tedaviye devam edilmesinin risk -yarar değerlendirmesi 
dikkatlice yapılmalıdır.  TARCEVA keratit, ülseratif keratit ve şiddetli  göz kuruluğu 
öyküsü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Kontakt lens, keratit ve ü lserasyon için risk 
faktörüdür. TARCEVA kullanımı sırasında çok seyrek korneal perforasyon veya 
ülserasyon vakaları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri TARCEVA’nın etkililiğini azaltabilirken 
CYP3A4’ün potent inhibitörleri toksisitede artışa yol açabilir. Bu tip tedavi 
ajanlar ının birlikte kullanım ından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Diğer etkileşim şekilleri  
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Proton 
pompası inhibitörleri, H 2 antagonistleri ve antasidler gibi üst gastro -intestinal sistemin 
pH’sını değiştiren tıbbi ürünler, erlotinibin çözünürlüğünü dolayısıyla 
biyoyararlanımını değiştirebilir. Bu ürünlerle birlikte kullanıldığında TARCEVA 
dozunun artırılması, maruziyet düşüşünü telafi etmeyecektir. Erlotinibin proton 
pompası inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Erlotinibin, H 2 
antagonistleri ve antasidlerle birlikte kullanımındaki etki bilinmemektedir, ancak 
düşük biyoyararlanım beklenmektedir. Dolayısıyla, bu kombinasyonların birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). TARCEVA tedavisi sırasında 
antasid kullanımı gerekliyse, günlük TARCEVA dozundan en az 4 saat önce veya 2 
saat sonra alınmalıdır.  
 
Diğer  
TARCEVA, daha önce herhangi bir EGFR yolağı inhibitörü kullanmış hastalarda 
kullanılmaz.  
 
Etkisi bilinen y ardımcı maddeler   6 Her bir TARCEVA  tablet , laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp  laktaz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir  TARCEVA 25 mg film kaplı tablet, 0 ,30 mg – 0,42 mg arası miktarda 
sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
Erlotinib ve diğer CYP substratları  
Erlotinib CYP1A1’in potent bir inhibitörü, CYP3A4 ve CYP2C8’in orta derecede 
inhibitörü ve in vitro  UGT1A1 ile glukoronidasyonun güçlü bir inhibitörüdür.  
CYP1A1’in güçlü inhibisyonunun fizyolojik bağlamı CYP1A1’in insan dokularında ki 
çok sınırlı ekspresyonu sebebiyle bilinmemektedir.  
 
Erlotinib, CYP1A2’nin orta düzey inhibitörü olan siprofloksasin ile birlikte 
uygulandığında, erlotinibe maruziyet  [EAA] %39 oranda anlamlı düzeyde artmış, öte 
yandan maksimum konsantrasyon (C maks) seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı 
herhangi bir değişim bulunmamıştır. Benzer şekilde, aktif metabolite maruziyet  
sırasıyla EAA ve C maks seviyeleri için yaklaşık %60 ve %48 oranında artmıştır. Söz 
konusu artışların klinik anlam lılığı saptanmamıştır. Siprofloksasin veya güçlü 
CYP1A2 inhibitörleri (örn. fluvoksamin) erlotinib ile kombine edildiğinde dikkatli 
olunmalıdır. Erlotinib kaynaklı advers reaksiyonların gözlenmesi halinde, erlotinibin 
dozu azaltılabilir.  
 
TARCEVA’nın ön tedavisi veya eş  zamanlı uygulaması, prototip CYP3A4 
substratları midazolam ve eritromisinin klerensini değiştirmemiştir, ancak 
midazolamın oral biyoyararlanımını %24'e kadar azalttığı görülmüştür. Başka bir 
klinik çalışmada, erlotinibin eş  zamanlı uygulanan CYP3A4/2C8 substratı 
paklitakselin farmakokinetiğini etkilemediği gösterilmiştir. Bu nedenle diğer CYP3A4 
substratlarının klerensi ile anlamlı etkileşimlerin olması pek mümkün değildir.  
 
Glukoronidasyonun inhibisyonu, UGT1A1’in substratları olan ve yalnızca bu yolla 
atılan tıbbi ürünlerle etkileşimlere neden olabilir. Düşük UGT1A1 ekspresyon 
seviyeleri bulunan veya genetik glukoronidasyon bozukluklarına (örn. Gilbert 
hastalığı) sahip olan hastalar, artmış bilirubin serum konsantrasyonu ortaya koyabilir 
ve bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokromlar, birincil olarak CYP3A4 ve daha 
az ölçüde CYP1A2 ile metabolize edilmektedir. Bağırsakta CYP3A4 ile akciğerde 
CYP1A1 ile ve tümör dokusunda CYP1B1 tarafından gerçekleştiri len ekstrahepatik 
metabolizma da erlotinibin metabolik klerensine ayrıca katkıda bulunmaktadır.  Bu 
enzimler tarafından metabolize edilen veya bu enzimlerin inhibitörü veya 
indükleyicisi olan ilaçlarla potansiyel etkileşimler ortaya çıkabilir.  
 
CYP3A4 aktivitesinin potent inhibitörleri , erlotinib metabolizmasını azaltır ve 
erlotinib plazma konsantrasyonlarını arttırırlar.  CYP3A4 metabolizmasının  7 ketokonazol ile inhibisyonu (5 gün süreyle, ağızdan günde iki kez 200 mg) artmış bir 
erlotinibe maruz kalma ( medyan erlotinib maruziyetinde %86 artış [EAA - eğri altı 
alan]) ve yalnızca erlotinibe kıyasla C maks değerinde %69’luk bir artışa yol açmıştır.  
Bu nedenle, erlotinib azol antifungalleri (başka deyişle ketakonazol, itrakonazol, 
vorikonazol) prote az inhibitörleri, eritromisin veya klaritromisin gibi güçlü CYP3A4 
inhibitörleri ile kombine edildiğinde dikkatli olunmalıdır.  Gerekli ise, özellikle 
toksisite görülüyorsa, erlotinib dozu azaltılmalıdır.   
 
CYP3A4 aktivitesinin güçlü indükleyicileri, erlotinib metabolizmasını arttırır ve 
erlotinib plazma konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde düşürürler. Bir klinik çalışmada 
erlotinib ve güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (7 gün süreyle, ağızdan 
günde 1 kez 600 mg) eş  zamanlı kullanımı medyan erlotinib EAA seviyelerinde 
%69’luk düşüş ile sonuçlanmıştır. Rifampisinin 450 mg tek TARCEVA dozu ile 
eşzamanlı uygulaması, erlotinibe ortalama maruziyeti  (EAA) rifampisin tedavisi 
olmaksızın uygulanan tek doz 150 mg TARCEVA dozu ile gözlenen seviyenin 
%57,5’i ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, TARCEVA'nın CYP3A4 indükleyicileriyle eş  
zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır. TARCEVA'nın rifampisin gibi güçlü bir 
CYP3A4 indükleyicisi ile eşzamanlı uygulanması gerektiği hastalarda güvenlilik 
(böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve serum elektrolitleri dahil) yakından izlenerek 
dozda 300 mg'a kadar artış yapılması değerlendirilmelidir ve 2 haftadan uzun süreyle 
iyi tolere edilmesi halinde, yakın güvenlilik izlemesi ile 450 mg'a kadar bir artış daha 
yapılması dikkate alınabilir. Örneğin fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar veya St. 
John's Wort ( hypericum perforatum ) gibi diğer indükleyicilerle de maruziyet  
düzeyinde azalma oluşabilir. Söz konusu etkin maddeler erlotinib ile kombine 
edildiğinde dikkat edilmelidir. Mümkün olduğu zamanlarda güçlü CYP3A4 
indükleyici aktivitesi bulunmayan alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
Erlotinib ve kumarin türevi antikoagülanlar  
TARCEVA alan hastalarda yükselmiş Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR - 
International Normalized Ratio) ve bazı durumlarda öldürücü bulunmuş kanama 
olgularına sebep olan varfarin dahil kumarin türevi antikoagülanlar ile etkileşimler 
bildirilmiştir. Kumarin türevi antikoagülan ilaçları kullanmakta olan hastalar 
protrombin zamanı veya INR değişiklikleri açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Erlotinib ve statinler  
TARCEVA ile bir statin  kombinasyonu , seyrek görülen rabdomiyoliz dahil statin 
kaynaklı miyopati potansiyelini artırabilir.  
 
Erlotinib ve sigara içenler  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasının sonuçları sigara kullananlarda TARCEVA 
uygulaması sonrasında EAA inf, C maks ve plazma konsantrasyonunda sigara 
kullanmayanlara kıyasla 24 saatte sırasıyla anlamlı 2 ,8-, 1,5- ve 9  katı azal ma 
olduğunu göstermiştir . Bu nedenle halihazırda sigara içmekte olan hastalar 
TARCEVA ile tedavi başlatılmadan önce mümkün olan en kısa sürede sigarayı 
bırakmaları için teşvik edilmelidir, çünkü aksi takdirde plazma erlotinib 
konsantrasyonları azalmaktadır.   
 
CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda önerilen 150 mg 
doz ile karşılaştırıldığında 300 mg ’lık yüksek erlotinib  dozunun  fayda  gösterdiğine 
dair herhangi bir kanıt göstermemiştir.  Güvenli lik verileri 300 mg ve 150 mg dozları  8 arasında karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan hastalarda 
döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir artış olmuştur 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 5.1 ve 5.2).  
 
Erlotinib ve p -glikoprotein inhibitörleri  
Erlotinib, P -glikoprotein etkin maddesi taşıyıcısı için bir substrattır. Pgp inhibitörleri 
(ör: siklosporin ve verapamil) ile eşzamanlı uygulama erlotinib dağılımını ve /veya 
eliminasyonunu değiştirebilir. Bu etkileşimin sonucunda, ör. MSS toksisitesi 
açısından neler olduğu saptanmamıştır. Bu tür durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Erlotinib ve pH değiştiren tıbbi ürünler  
Erlotinib 5'ten yüksek pH seviyesinde çözünürlükte azalma ile karakterizedir. Üst 
sindirim kanalının pH’sını değiştiren ilaçlar, erlotinib çözünürlüğünü ve buna bağlı 
olarak biyoyararlanımını değiştirebilir. Erlotinibin bir proton pompası inhibitörü olan 
omeprazol ile birlikte uygulanması erlotinib maruziyetini [EAA] ve maksimum 
konsantrasyonunu [C maks] sırasıyla %46 ve %61 azaltmıştır. T maks ve yarı ömründe 
herhangi bir değişiklik olmamıştır. TARCEVA ve bir H2 -reseptör antagonisti olan 
ranitidinin 300 mg’ı ile beraber kullanılması, erlotinibe maruziyeti  [EAA] ve C maks’ı 
sırasıyla %33 ve %54 oranında azaltmıştır. Bu tip ajanlarla eşzamanlı uygulandığında 
TARCEVA 'nın dozunun arttırılmasının maruziyetteki  bu kaybı telafi etmesi pek 
mümkün değildir. Bununla birlikte, TARCEVA 150 mg günde iki kere, ranitidinden 2 
saat önce veya 10 saat sonrasında ayrı saatlere bölünerek kullanılırsa, erlotinib 
maruziyeti [EAA] ve C maks sırasıyla sadece %15 ve %17 oranında azalmıştır. 
Antasitlerin erlotinib emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır, ancak emilim 
bozularak plazma seviyelerinde düşüşe yol açabilir. Özet olarak, erlotinibin proton 
pompası inhibitörleri ile kombinasyonundan kaçınılmalıdır. TARCEVA ile tedavi 
sırasında antasitlerin kullanımı düşünülüyorsa, bu ilaçların TARCEVA'nın günlük 
dozundan en az 4 saat önce veya 2 saat sonra alınması gerekir. Ranitidin kullanımı 
düşünülüyorsa, ayrı saatlere bölünerek kullanılmalı, başka deyişle TARCEVA 
ranitidin dozu alınmadan en az 2 saat önce veya alındıktan 10 saat sonra alınmalıdır.  
 
Erlotinib ve Gemsitabin  
Bir Faz Ib çalışmada, gemsitabinin erlotinib farmakokinetiği üzerinde anlamlı 
herhangi bir etkisine veya erlotinibin gemsitabin farmakokinetiği üzerinde anlamlı 
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır.  
 
Erlotinib ve Karboplatin/Paklitaksel  
Erlotinib, platin konsantrasyonlarını artırır. Bir klinik çalışmada karboplatin ve 
paklitaksel ile birlikte erlotinib kullanımı, toplam platin EAA 0-48 değerinde %10 ,6’lık 
bir artışa yol açmıştır. İstatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen, bu farkın klinik 
açıdan önemli olduğu düşünülmemektedir. Klinik uygulamada karboplatin 
maruziyetini artıran, böbrek yetmezliği gibi diğer kofaktörler olabilir. Erlotinib 
farmakokinetiği üzerine karboplatin veya paklitakselin anlamlı etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve Kapesitabin  
Kapesitabin, erlotinib konsantrasyonlarını artırabilir. Tek ajan olarak erlotinib 
uygulanan çalışmadan elde edilen değerlerle karşılaştırıldığında, kapesitabin ile 
birlikte uygulanan erlotinib çalışmasında, erlotinib EAA’sı istatistiksel olarak anlamlı  9 derecede artmaktadır ve C maks düzeyi sınırda bir artış göstermektedir. Kapesitabin 
farmakokinetiği üzerinde erlotinibin anlamlı etkisi bulunmamaktadır.  
 
Erlotinib ve protea zom inhibitörleri  
Çalışma mekanizmasına bağlı olarak , bortezomib dahil proteazom inhibitörlerinin 
erlotinib gibi EGFR inhibitörlerinin etkisini değiştirmesi beklenebilir. Bu değişim, 
proteazomdan EGFR degradasyonunu gösteren sınırlı klinik veriler ve preklinik 
çalışmalarla desteklenmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
TARCEVA ’nın 18 yaşın altındaki hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınların TARCEVA  kullanırken gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmaları gereklidir. Tedavi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmasından sonra ki en az  iki hafta boyunca , yeterli doğum kontrol yöntemleri 
kullanılmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda TARCEVA kullanımı ile ilgili yeterince veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar teratojenisite veya abnormal parturisyon ile 
ilgili bir sonuç göstermemiştir. Buna karşın, gebelik üzerinde olası bir advers olay, 
tavşan ve sıçanlarda artan embriyo/fetal letalite görüldüğünden gözardı 
edilememektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
TARCEVA  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebe 
kadınlarda tedavi, ancak anne için beklenen faydaların, fetüs için doğabilecek 
risklerden daha üstün olması halinde sürdürülmelidir.   
 
Laktasyon dönemi  
Erlotinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. TARCEVA’nın süt 
üretimindeki etkisini veya anne sütünde bulunmasını değerlendiren herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Bebek için potansiyel zarar bilinmediğinden, anneler 
TARCEVA kullanırken ve son dozu aldıktan en az 2 hafta sonraya kadar 
emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu görülmemiştir.  Ancak, 
hayvanlardaki çalışmalar, üreme parametreleri üzerinde etkileri olduğu  10 gösterildiğinden fertilite üzerine advers etkiler göz ardı edilemez  (bkz. Bölüm 5.3) . 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır; bununla 
beraber erlotinib mental yeteneklerde zayıflama ile ilişkili değildir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
TARCEVA’nın güvenlilik değerlendirmesi, en az bir doz 150 mg TARCEVA 
monoterapi alan 1500 hastadan ve gemsitabinle kombinasyon halinde 100 mg veya 
150 mg TARCEVA alan 300 hastanın verilerine dayanmaktadır.  
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KH DAK)  
(TARCEVA, monoterapi olarak kullanılır.)  
 
EGFR Mutasyonlu Hastaların Birinci Basamak Tedavisi  
 
154 hastada gerçekleştirilen açık etiketli, randomize, Faz III ML20650 çalışmasında 
EGFR aktive edici mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak 
tedavisinde TARCEVA’nın güvenliliği 75 hastada değerlendirilmiştir.  
 
ML20650 çalışmasında TARCEVA ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen yan 
etkiler döküntü ve diyare olmuştur, çoğu şiddet açısından Derece 1 veya Derece 2 
düzeyinde olmuş ve girişim olmadan yönetilebilmiştir. Tüm klinik çalışmalar  için 
döküntü ve diyare için tüm  derece ve insidans bilgileri aşağıdaki 'Seçilmiş advers 
etkilerin  tanımı' bölümünde mevcuttur.  
 
İdame Tedavi  
 
Diğer iki çift kör, randomize, plasebo kontrollü Faz III çalışmalarında BO18192 
(SATURN) ve BO25460 (IUNO); TARCEVA, birinci basamak kemoterapiden sonra 
idame olarak uygulanmıştır. Bu çalışmalar, birinci basamak standart platin bazlı 
kemoterapiyi takiben i leri evre , tekrarlayan ve ya metastatik KHDAK'li toplam 1 532 
hastada yürütülmüş tür. 
 
BO18192 ve BO25460 çalışmalarında TARCEVA ile tedavi edilen hastalarda en sık 
görülen advers reaksiyonlar döküntü ve diyaredir .   
 
İkinci ve İleri Basamak Tedavi  
 
Randomize, çift -kör bir çalışmada (BR.21; TARCEVA ikinci seçenek tedavi olarak 
uygulanmıştır), döküntü ve diyare en yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar 
olmuştur. Çoğu şiddet açısından Derece  1 veya Derece  2 düzeyinde olmuş ve 
müdahaleye gerek kalmaksızın düzelmişlerdir. Döküntünün başlamasına kadar geçen 
medyan süre 8 gün ve diyarenin başlamasına kadar geçen medyan süre 12 gün olarak 
bulunmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti   11 TARCEVA ile monoterapi veya kombinasyon halinde kemoterapi alan hastalarda 
klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan raporlanan  advers reaksiyonların  
(ADR)  insidansı  Tablo 1'de özetlenmektedir.  
 
İstenme yen etkiler MedDRA organ sistemine göre sıralanmıştır. İstenmeyen etkileri 
sıklıklarına göre sıralamak için şu terimler kullanılmıştır: çok yaygın ( 1/10); yaygın 
(1/100, <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000, <1/100); seyrek ( 1/10.000, <1/1 .000); 
çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır.  
 
Tablo 1: Sıklığa göre klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası ortamdan elde 
edilen a dvers etkilerin özeti 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  enfeksiyon*  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  anoreksiya, kilo kaybı  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın  depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  nöropati, baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  keratokonj onktivitis sikka 
Yaygın  keratit, konjonktivit  
Yaygın olmayan  kirpik değişiklikleri * 
Çok seyrek  korneal perforasyonlar , korneal ülserasyon , üveit  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın  dispne, öksürük  
Yaygın  epistaksis  
Yaygın olmayan  interstisyel akciğer hastalığı * 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  diyare *, bulantı, kusma, stomatit, abdominal ağrı, 
dispepsi , gaz  
Yaygın  gastrointestinal kanama * 
Yaygın olmayan  gastrointestinal perforasyonlar * 
Seyrek  pnömatozis intestinalis  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok yaygın  karaciğer fonksiyon testleri anormallikleri  
Seyrek  karaciğer yetmezliği  
Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  akut hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  döküntü* , prurit  
Yaygın  alopesi,  cilt kuruluğu, paronişi, folikülit, 
akne/akneye benzer dermatit , deri çatlakları  
Yaygın olmayan  hirşutizm, kaş değişiklikleri, tırnak kırılması ve 
kaybı , hiperpigmentasyon gibi hafif deri  12 reaksiyonları  
Seyrek  palmar plantar eritrodisestezi sendromu  
Çok seyrek  Stevens -Johnson sendromu /  Toksik epidermal 
nekroliz * 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  böbrek yetmezliği  
Yaygın olmayan  nefrit , proteinüri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  yorgunluk, ateş basması, titreme  
 
*Detaylı bilgi için seçili advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Döküntü  
Döküntü, dermatit akneiformu içerir. Genel olarak döküntü, güneşe maruz kalan 
bölgelerde ortaya çıkabilen veya kötüleşebilen hafif veya orta şiddette eritematöz ve 
papülopüstüler döküntü şeklinde kendini gösterir. Güneşe maruz kalan hastalar için 
koruyucu giysiler ve/veya güneş kremi (örn. mineral içerikli) kullanımı tavsiye 
edilebilir.  
 
Diyare  
Diyare dehidrasyona, hipokalemiye ve böbrek yetmezliğine yol açabilir. Ölümcül 
vakaları da içerir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tablo 2: Her bir klinik çalışmada gözlenen döküntü ve ishal insidansı ve 
derecesinin özeti  
Çalışma  Endikasyon  Döküntü (%)  Diyare (%)  
Derece  Alınan aksiyon  Derece  Alınan aksiyon  
Hiç 3 4 Devam 
etmeme  Mod1 Hiç 3 4 Devam 
etmeme  Mod1 
ML20650  KHDAK  80 9 0 1 11 57 4 0 1 7 
BO18192  KHDAK  49,2 6 0 1 8,3 20,3 1,8 0 <1 3 
BO25460  KHDAK  39,4 5 0 0 5,6 24,2 2,5 0 0 2,8 
BR.21  KHDAK  75 9 1 6 54 6 1 1 
PA.3  Pankreas 
kanser i - 5 1 2 - 5 1 2 
1 Doz modifikasyonu  
 
Enfeksiyon  
Bu, pnömoni, sepsis ve selülit dahil olmak üzere nötropeni olan veya olmayan ciddi 
enfeksiyonlar olabilir.  
 
Kirpik değişiklikleri  
Değişiklikler arasında kirpiklerin uzamaması, aşırı uzaması ve kalınlaşması yer alır.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)   13 İAH, KHDAK veya diğer ilerlemiş solid tümörlerin tedavisi için TARCEVA alan 
hastalardaki ölümleri içerir (bkz. Bölüm 4.4). Japonya'daki hastalarda daha yüksek bir 
insidans gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastro -intestinal (G İ) kanama  
Gİ kanamalar ölümle sonuçlanan vakaları içerir (bkz. Bölüm 4.4). Klinik 
çalışmalarda, bazı vakalar eşzamanlı varfarin uygulaması ve bazıları eşzamanlı NSAİİ 
uygulaması ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Gastro -intestinal perforasyonlar 
arasında ölümler de bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri  
Anormallikler arasında alanin aminotransferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] 
ve bilirubin artışı bulunmaktadır. Vakalar çoğunlukla hafif ila orta şiddette, geçici 
nitelikte veya karaciğer metastazlarıyla ilişkili olmuştur . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Buna ölümler de dahildir. Risk faktörleri arasında önceden var olan karaciğer hastalığı 
veya eşlik eden hepatotoksik ilaçlar yer alabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Stevens -Johnson sendromu/Toksik epidermal nekroliz  
Buna ölümler de dahildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta: tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar : 
Sağlıklı kişilerde 1 .000 mg’a varan ve kanser hastalarında 1 .600 mg’a varan tek oral 
dozlar tolere edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde , günde iki kez tekrarlanan 200 mg'lık 
dozlar, yalnızca birkaç günlük doz uygulamasından sonra dahi iyi  tolere 
edilememiştir.  Bu çalışmaların verilerine dayanarak, önerilen dozun üzerinde diyare, 
döküntü ve olası karaciğer transaminazları yükselmesi gibi şiddetli advers olaylar 
ortaya çıkabilir.  
 
Yönetim : 
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda, TARCEVA  kesilmeli ve semptomatik 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterap ötik gru p: Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörü , epidermal 
büyüme faktörü reseptörü (EGFR) tirozin kinaz inhibitörleri    14 ATC kodu: L01EB02  
 
Etki mekanizması:  
Erlotinib epidermal büyüme faktör reseptörü/insan epidermal büyüme faktör tip 1 
reseptörünün (EGFR , aynı zamanda HER1  olarak bilinen ) inhibitörüdür. EGFR’nin  
intrase llüler fosforilizasyonunu etkili bir şekilde inhibe eder . EGFR/ HER1 reseptörü 
normal hücre ve kanser hücrelerinin hücre yüzeylerinde eksprese edilir. Klinik dışı 
modellerde, EGFR  fosfotirozinin in inhibisyonu hücre stazı ve/veya ölümü ile 
sonlanmaktadır.  
 
EGFR mutasyonları antiapopitotik ve proliferatif sinyal yollarında konstitütif 
aktivasyona yol açabilir. Erlotinibin bu EGFR mutasyon pozitif tümörlerde EGFR 
aracılı sinyalleri engelleyen güçlü etkisi, EGFR’nin mutant kinaz bölgesindeki ATP 
bağlayan bölgesine erlotinibin sıkıca bağlanmasına atfedilmiştir. Aşağı akım sinyalin 
engellenmesi nedeniyle, hücre çoğalması durmakta ve intrinsik apopitotik yolla hücre 
ölümü başlamaktadır. EGFR ’yi aktive eden bu mutasyonların ekspresyonunun 
tetiklendiği fare modellerinde tümör regresyonu gözlenmiştir.  
 
Klinik etkililik  
 
EGFR aktive eden mutasyonları olan hastalarda küçük hücreli dışı akciğer kanserinin 
(KHDAK ) birinci basamak tedavisi (monoterapi olarak TARCEVA uygulaması)  
 
EGFR aktive eden mutasyonları olan KHDAK hastalarının birinci basamak 
tedavisinde TARCEVA ilacının etkinliği faz III, randomize, açık etiketli çalışmada 
gösterilmiştir (ML20650, EURTAC). Bu çalışma metastatik veya lokal olarak ileri 
evre (evre IIIB ve IV) KHDAK olan, daha önce ilerlemiş hastalığı için kemoterapi 
veya sistemik antitümör tedavisi almamış, EGFR tirozin kinaz bölgesinde 
mutasyonları (ekson 19 delesyonu veya ekson 21 mutasyonu) bulunan beyaz ırktan 
hastalarda gerçekleştirilmiştir. Hastalar günlük TARCEVA 150 mg veya dört döngü 
platin bazlı ikili kemoterapi almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdir.  
 
Birincil sonlanım noktası, araştırmacının değerlendirdiği progresyonsuz sağkalım dır 
(PFS) . Etkililik sonuçları Tablo 3’te verilmektedir.  
 
Şekil 1: ML20650 (EURTAC) çalışmasında araştırmacı tarafından 
değerlendirilen PFS için Kaplan -Meier eğrisi (Nisan 2012 kesimli)   15 
 
HR: Risk oranı , GA: Güven aralığı , PFS: Progresyonsuz sağkalım  
 
Tablo 3: ML20650 (EURTAC) çalışmasında TARCEVA’nın kemoterapi ile 
karşılaştırmalı etkililik sonuçları  
 
  TARCEVA  Kemoterapi  Risk 
Oranı  
(95% GA) p-değeri  
Önceden 
planlanmış 
ara analiz  
(%35 OS 
matürite) 
(n=153)  
 
Kesim 
tarihi: Ağu 
2010   n=77  n=76    
Birincil sonlanım noktası:  
Progresyonsuz Sağkalım 
(PFS, ay olarak medyan)*  
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen **  
 
Bağımsız inceleme **  
  
 
 
9,4 
 
10,4 
  
 
 
5,2 
 
5,4 
  
 
 
0,42 
[0,27-0,64] 
0,47 
[0,27-0,78]  
 
 
p<0,0001  
 
p=0,003  
 
En İyi Genel Yanıt Oranı 
(CR/PR)  %54,5  %10,5   p<0,0001  
Genel Sağkalım (OS) (ay)  22,9 18,8 0,80 
[0,47-1,37] p=0,4170  
Araştırma 
amaçlı 
analiz  
(%40 OS 
matürite)  
(n=173)  
 
Kesim 
tarihi: Oca 
2011   n=86  n=87    
PFS (ay olarak medyan), 
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen  9,7 5,2 0,37 
[0,27-0,54] p<0,0001  
En İyi Genel Yanıt Oranı 
(CR/PR)  %58,1  %14,9   p<0,0001  
OS (ay)  19,3 19,5 1,04 
[0,65-1,68] p=0,8702  
Güncellenm
iş analiz  
(%62 OS  n=86  n=87    
PFS (ay olarak medyan)  10,4 5,1 0,34 
[0,23-0,49] p<0,0001   16 matürite)  
(n=173)  
 
Kesim 
tarihi: Nisan 
2012  
 OS*** (ay)  22,9 20,8 0,93 
[0,64-1,36] p=0,7149  
CR=komple yanıt; PR=kısmi yanıt  
*     Hastalığın ilerlemesi veya ölüm riskinde %58’lik bir düşüş gözlemlenmiştir  
**  Araştırmacı ve IRC arasındaki genel uyum oranı %70’tir.  
*** Kemoterapi kolundaki hastaların daha sonra bir EGFR tirozin kinaz inhibitörü ile 
tedavi alan %82’si ve bu hastaların 2’si dışında tümünün daha sonra TARCEVA  
kullanması ile yüksek bir çapraz geçiş oranı gözlemlenmiştir.  
 
Birinci basamak kemoterapi sonrası KHDAK’nin idame tedavisi (monoterapi olarak 
TARCEVA uygulaması)  
 
KHDAK için birinci basamak kemoterapiden sonra idame olarak TARCEVA'nın 
etkililiği ve güvenliliği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
araştırılmıştır (BO18192, SATURN). Bu çalışma, 4 kür platin bazlı ikili 
kemoterapiden sonra progresyon göstermemiş, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik 
KHDAK'li 889 hastada gerçekleştirilmiştir. Hastalar, hastalık progresyonuna kadar 
günde bir kere oral olarak TARCEVA 150 mg veya plasebo almak üzere 1:1 oranında 
randomize edilmişlerdir. Çalışmanın birincil sonlanım noktası, tüm hastalarda 
progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Temel demografik ve hastalık özellikleri, iki tedavi 
kolu arasında iyi dengelenmiştir. ECOG PS>1 olan, önemli hepatik veya renal 
komorbiditesi olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 
Bu çalışmada, genel popülasyonda, birincil PFS sonlanım noktası (HR= 0,71 p< 
0,0001) ve ikincil OS sonlanım noktası (HR= 0,81 p=0,0088) için fayda görülmüştür. 
Ancak en büyük fayda, önemli bir PFS faydası (HR=0,10, %95 GA, 0,04 - 0,25; 
p<0,0001)  ve 0,83'lük bir genel sağkalım HR'si (%95 GA, 0,34 -2,02) gösteren, 
EGFR aktive edici mutasyonları olan hastalarda (n= 49) önceden tanımlanmış bir 
keşif analizinde gözlenmiştir. EGFR mutasyonu pozitif alt gruptaki plasebo 
hastalarının %67'si, EGFR -TKİ'lerle ikinci veya daha ileri basamak tedavisi almıştır.  
 
BO25460 (IUNO) çalışması, tümörleri EGFR aktive edici bir mutasyon (ekson 19 
delesyonu veya ekson 21 L858R mutasyonu) bulundurmayan ve dört kür platin bazlı 
kemoterapiden sonra hastalık progresyonu  göstermemiş ileri evre KHDAK'li 643 
hastada gerçekleştirilmiştir.  
 
Çalışmanın amacı, erlotinib uygulanan birinci basamak idame tedavisinin genel 
sağkalımını, hastalığın ilerlemesi sırasında uygulanan erlotinib ile karşılaştırmaktır. 
Çalışma birincil sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tümörü EGFR aktive edici bir 
mutasyon bulundurmayan hastalarda birinci basamak idame tedavisinde 
TARCEVA'nın genel sağkalımı, ikinci basamak tedavi olarak uygulanan 
TARCEVA’dan üstün değildir (HR= 1,02, %95 GA, 0,85 – 1,22, p=0,82). PFS'nin 
ikincil sonlanım noktası, idame tedavisinde TARCEVA ve plasebo arasında fark 
göstermemiştir (HR=0,94, %95 GA, 0,80 - 1,11; p=0,48).  
  17 BO25460 (IUNO) çalışmasından elde edilen verilere göre, EGFR aktive edici 
mutasyonu olmayan hastalarda birinci basamak idame tedavisi için TARCEVA 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
En az bir başarısız kemoterapi sonrası KHDAK tedavisi (monoterapi olarak 
TARCEVA uygulaması)  
 
İkinci -üçüncü basamak tedavi olarak TARCEVA ilacının etkililik ve güvenli liği 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada (BR.21) gösterilmiştir. Bu çalışmada 
yer alan 731 hastada en az bir kemoterapi rejiminden sonra lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik KHDAK vardır. Hastalar günde bir kere oral olarak TARCEVA 150 mg 
veya plasebo almak üzere 2:1 oranında randomize edilmişlerdir. Çalışma son lanım  
noktaları: genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım (PFS), yanıt oranı, yanıt süresi, 
akciğer kanserine bağlı belirtilerin (öksürük, dispne ve ağrı) kötüleşmesine dek geçen 
süre ve güvenli liktir. Birincil sonlanım noktası sağkalımdır.  
 
Demografik özellikler iki tedavi grubu arasında dengelidir. Hastaların üçte ikisi 
erkektir ve yaklaşık üçte birinde başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu ( ECOG ) 
performans durumu (PS) 2 olup, %9’unda  başlangıç ECOG PS 3’tür . TARCEVA ve 
plasebo grubundaki hastaların sırasıyla %93 ve %92 kadarı daha önce platin içeren 
rejim ve sırasıyla %36 ve %37 kadarı taksan tedavisi almıştır.  
 
TARCEVA grubunda plaseboya göre ölüm için ayarlanan tehlike oranı (HR) 0 ,73 
(%95 GA, 0,60 – 0,87) (p =0 ,001) olarak saptanmıştır. 12.  ayda yaşayan hastaların 
oranı TARCEVA ve plasebo grupları için sırasıyla %31 ,2 ve %21,5 olarak 
saptanmıştır. Medyan genel sağkalım TARCEVA grubunda 6 ,7 ay iken (%95 GA, 5,5 
– 7,8 ay) plasebo grubunda 4 ,7 aydır (%95 GA, 4,1 – 6,3 ay).  
 
Genel sağkalım üzerine etki farklı hasta alt kümelerinde incelenmiştir. Genel 
sağkalım üzerine TARCEVA etkisi şu hastalarda benzerdir: başlangıç performans 
durumu (ECOG) 2 -3 (HR = 0 ,77, %95 GA, 0,6-1) veya 0 -1 (HR = 0 ,73, %95 GA, 
0,6-0,9), erkek (HR = 0 ,76, %95 GA, 0,6-0,9) veya kadın (HR = 0 ,80, %95 GA, 0,6-
1,1), < 65 yaş (HR = 0 ,75, %95 GA, 0,6-0,9) veya daha yaşlı hastalar (HR = 0 ,79, 
%95 GA, 0,6-1), daha önce bir rejim alan hastalar (HR = 0 ,76, %95 GA, 0,6-1) veya 
daha önce birden fazla rejim alan (HR = 0 ,75, %95 GA, 0,6-1), beyazlar (HR = 0 ,79, 
%95 GA, 0,6-1) veya Asyalı hastalar (HR = 0 ,61, %95 GA, 0,4-1), adenokarsinomu 
olanlar (HR = 0 ,71, %95 GA, 0,6-0,9) veya skuamöz hücreli karsinomu olanlar (HR = 
0,67, %95 GA, 0,5-0,9). Şu hastalarda ise benzer değildir: diğer histolojileri olanlar 
(HR 1 ,04, %95 GA, 0,7-1,5), tanıda hastalığı evre IV olan hastalar (HR = 0 ,92, %95 
GA, 0,7-1,2) veya tanıda hastalığı evre < IV olanlar (HR = 0 ,65, %95 GA, 0,5-0,8). 
Daha önce hiç sigara içmemiş olan hastalar, şu anda veya eskiden sigara içenlere 
nazaran (HR = 0 ,87, %95 GA, 0,71-1,05) erlotinibden daha fazla fayda sağlamıştır 
(sağkalım HR = 0 ,42, %95 GA, 0,28-0,64). 
 
EGFR ekspresyon durumu bilinen hastaların %45 kadarında, EGFR pozitif tümörleri 
olanların tehlike oranı 0 ,68 (% 95 GA, 0,49-0,94) ve EGFR -negatif tümörü olanların 
tehlike oranı 0 ,93 (% 95 GA, 0,63-1,36) olarak saptanmıştır (EGFR pharmDx kit 
kullanılan IHC ile tanımlanmıştır ve yüzde ondan az boyalı tümör hücresi EGFR 
negatif olarak tanımlanmıştır. Kalan %55 hastanın EGFR ekspresyon durumu 
bilinmemektedir ve HR 0 ,77 (%95 GA, 0,61-0,98) olarak saptanmıştır.   18  
TARCEVA grubunda ortalama PFS 9 ,7 haftadır (%95 GA, 8,4 – 12,4 hafta) ve 
plasebo grubunda 8 haftadır (%95 GA, 7,9 – 8,1 hafta).  
 
Objektif yanıt oranı, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne ( RECIST ) 
göre TARCEVA grubunda %8 ,9 olarak saptanmıştır (%95 GA, 6,4 – 12). İlk 330 
hasta merkezi olarak değerlendirilmiştir (yanıt oranı %6 ,2); 401 hasta araştırmacı 
tarafından değerlendirilmiştir (yanıt oranı %11 ,2). 
 
Medyan yanıt süresi 34 ,3 hafta olup, 9 ,7 ila 57 ,6+ hafta arasındadır. Tam yanıt, kısmi 
yanıt veya stabil hastalık yaşayan hasta oranı sırasıyla TARCEVA ve plasebo 
gruplarında %44 ,0 ve 27 ,5 olarak saptanmıştır (p = 0 ,004).  
 
TARCEVA için sağkalım faydası, (RECIST’e göre) nesnel tümör yanıtı elde etmeyen 
hastalarda da gözlenmiştir. Bunun kanıtı, en iyi yanıtı stabil hastalık veya progresif 
hastalık olan hastalar arasında ölüm için HR’nin 0 ,82 (%95 GA, 0,68 – 0,99) 
olmasıyla ortaya konmuştur.  
 
TARCEVA, plaseboya nazaran semptomlar üzerinde de fayda göstermiş olup 
öksürük, dispne ve ağrının kötüleşmesi için geçen süre anlamlı derecede uzamıştır.  
 
Lokal ileri veya metastatik, sigara içen (yılda ortalama 38 paket) KHDAK 
hastalarında kemoterapi sonrası ikinci basamak tedavide iki TARCEVA dozunun 
karşılaştırıldığı (300 mg’a karşılık 150 mg) çift -kör, randomize Faz III çalışmada 
(MO22162, CURRENTS), 300 mg doz progresyonsuz sağkalım faydası 
göstermemiştir (sırasıyla 7 hafta ve 6 ,86 hafta).  
 
Sekonder sonlanım noktalarının tümü primer sonlanım noktalarıyla tutarlıdır ve günde 
300 mg ve 150 mg erlotinib ile tedavi edilen hastalar arasında sağkalım farkı 
görülmemiştir (HR 1 ,03, %95 GA 0 ,80 – 1,32). Güven lilik verileri, 300 mg ve 150 
mg dozları arasında karşılaştırılabilirdir ancak, daha yüksek erlotinib dozu alan 
hastalarda döküntü, interstisyel akciğer hastalığı ve diyare insidansında sayısal bir 
artış olmuştur. CURRENTS çalışmasından elde edilen veriler, sigara içen hastalarda 
önerilen 150 mg doz ile karşılaştırıldığında 300 mg dozla herhangi bir yarar 
görülmediği göstermiştir.  
 
Bu çalışmadaki  hastalar EGFR mutasyon durumuna göre seçilmemiştir (bkz. Bölüm 
4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
Oral uygulama sonrasında erlotinib ortalama doruk plazma düzeylerine oral dozdan 
yaklaşık 4 saat sonra ulaşır . Normal sağlıklı gönüllülerdeki bir çalışmada yaklaşık 
%59’luk bir biyoyararlanım elde edilmiştir. Bir oral doz sonrasındaki biyoyararlanım, 
yiyeceklerle birlikte arttırılabilir.  
 
Dağılım :   19 Erlotinib, 232 L’lik ortalama sanal dağılım hacmine sahiptir ve insan tümör 
dokularına dağılır.  Günlük 150 mg oral TARCEVA  dozu almakta olan 4 hastada (3’ü 
küçük hücreli dışı akciğer kanserli, biri de larinks kanserli) yapılan bir çalışmada, 
tedavinin 9. günündeki cerrahi eksizyonlardan alınan tümör örnekleri, tümördeki 
erlotinib konsantrasyonlarının ortalama 1.185 ng/g doku olduğunu ortaya koymuştur. 
Bu da kararlı durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının genel 
ortalamasının %63’üne karşılık gel mektedir  (%5-161 aralığı) . Primer aktif 
metabolitler ortalama 160 ng/g doku konsantrasyonlarında tespit edilmiş olup bu 
değer de kararlı durumda gözlenen doruk plazma konsantrasyonlarının %113’lük 
genel ortalamasına denk gelmektedir (%88 -130). Plazma protein bağlanması yaklaşık 
olarak %95’tir. Erlotinib serum albumine ve alfa -1 asit glikoproteine (AAG) 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Erlotinib insanlarda karaciğerde hepatik sitokrom enzimleri tarafından, birincil olarak 
CYP3A4 ve daha az ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir. 
CYP4A4’ün bağırsaktaki, CYP1A1’in akciğerdeki, CYP1B1’in tümör dokusundaki 
ekstrahepatik metabolizması erlotinibin metabolik klerensine potansiyel olarak 
yardım eder.  
 
Tespit edilen 3 ana metabolik yol mevcuttur: 1) yan zincirlerden biri veya her ikisinin 
O-demetilasyonu ve bunu takiben karboksilik aside oksidasyon; 2) asetilen kısmının 
oksidasyonu ve takiben aril karboksilik aside hidrolizi; ve 3) fenil -asetilen kısmının 
aromatik hidroksilasyonu. Yan zincirlerden birinin O -demetilasyonu ile oluşan  OSI 
420 ve OSI 413 primer metabolitleri  preklinik in vitro deneyler ve in vivo tümör 
modellerindeki erlotinib ile karşılaştırılabilir etkiye sahiptir. Bunlar plazmada 
erlotinibin <%10’u oranında mevcut bulunup, erlotinib ile benzer farmakokinetik 
gösterirler.  
 
Eliminasyon :  
Erlotinib büyük oranda metabolitleri halinde birincil olarak feçes ile atılırken (>%90), 
renal eliminasyon bir oral dozun yalnızca küçük bir miktarına (yaklaşık %9) karşılık 
gelir.  Tek ajan olarak TARCEVA verilen 591 hastadaki bir popülasyon 
farmakokinetik analizi, 36 ,2 saatlik ortalama yarı -ömürle, 4 ,47 L/saatlik ortalama 
görünen klerens ortaya koymuştur. Bu nedenle, kararlılık durumu plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılmasının yaklaşık 7 -8 gün içinde gerçekleşmesi 
beklenmektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Beklenen görünür klerens ile hasta yaşı, vücut ağırlığı, cinsiyet ve etnik özellikler 
arasında anlamlı bir ilişki gözlenmemiştir. Erlotinib farmakokinetiğini değiştiren 
hastaya ait faktörler, serum total bilirubin, albümin ve alfa -1 asit glikoprotein 
konsantrasyonları ve sigara kullanımının devam etmesidir. Artmış total bilirubin 
serum konsantrasyonları ve albümin ve alfa -1 asit glikoprotein konsantrasyonları daha 
yavaş hızda erlotinib klerensi ile birliktelik göstermiştir. Bu farklılıkların klinik 
relevansı belli değildir. Bununla birlikte, sigara içenlerde daha hızlı bir erlotinib  20 klerensi gözlenmiştir. Bu durum, tek bir oral doz olarak 150 mg erlotinib alan, sigara 
içmeyen ve halihazırda sigara içen sağlıklı bireylerde yapılan farmakokinetik 
çalışmada doğrulanmıştır. C maks’ın geometrik ortalaması sigara içmeyenlerde 1 .056 
ng/mL iken sigara içenlerde  689 ng/mL olmuştur ve sigara içenler için sigara 
içmeyenlere göre ortalama oran %65 ,2’dir (95% GA: 44,3 ila 95 ,9, p = 0 ,031). EAA 0-
inf için geometrik ortalama sigara içmeyenlerde 18726 ngx h/mL ve sigara içenlerde 
6.718 ngx h/mL olmuştur ve ortalama oran %35 ,9’dur (95% GA: 23,7 ila 54 ,3, p < 
0,0001). C 24h için geometrik ortalama sigara içmeyenlerde 288 ng/mL ve sigara 
içenlerde 34 ,8 ng/mL olmuştur ve ortalama oran %12 ,1’dir (95% GA: 4,82 ila 30 ,2, p 
= 0,0001).   
 
Pivotal faz III KH DAK çalışmasında, halihazırda sigara içenlerde erlotinib için kararlı 
durum plazma konsantrasyonu 0 ,65 mcg/mL (n=16)  olmuştur ve bu değer sigarayı 
bırakanlarda veya hiç sigara içmemiş bireylerde görülen konstrasyonun iki katından 
daha azdır (1 ,28 mcg/mL, n=108). Bu etki ile birlikte görülen erlotinib plazma 
klerensinde %24’lük bir artış gözlenmiştir. Daha önce sigara içmiş olan KH DAK 
hastaları üzerinde yapılan faz I doz eskalasyon çalışmasında, kararlı durumdaki 
farmakokinetik analizleri  TARCEVA dozu 150 mg’den maksimum tolere edilebilir 
doz olan 300 mg’ye artırıldığında erlotinib maruziyetinde doz orantılı artış 
göstermiştir. Bu çalışmadaki halihazırda sigara içenlerde uygulanan 300 mg dozda 
kararlı durum plazma konsantrasyonu 1 ,22 mcg/mL olmuştur (n=17)  (bkz. Bölüm 4.2, 
4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Farmakokinetik çalışmaların sonuçlarına göre, plazma konsan trasyonlarını 
düşürebileceği için , halihazırda sigara içen hastalara  TARCEVA tedavisi alırken 
sigarayı bırakmaları önerilmelidir.  
 
Populasyon farmakokinetik analizinden elde edilen sonuçlara göre bir opioid 
varlığının maruziyeti %11 oranında artırdığı görülmüştür.  
 
Pediyatrik populasyon:  
Pediyatrik hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik populasyon:  
Yaşlı hastalara özgün çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Erlotinib birincil olarak karaciğer aracılığıyla metabolize edilir. Solid tümörleri olan 
ve orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda (Child -Pugh skoru 
7-9) erlotinib EAA 0-t ve C maks geometrik ortalaması sırası ile 27 .000 ng xh/mL ve 805 
ng/mL olmuştur ve bu değerler primer karaciğer kanseri veya hepatik metastazları 
olanlar da dahil olmak üzere hepatik fonksiyonları yeterli olan hastalarda sırası ile 
29.300 ngx h/mL ve 1 .090 ng/mL şeklindedir. C maks değerinin orta derecede hepatik 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda istatiksel olarak anlamlı derecede daha düşük 
olmasına karşın bu farkın klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Şiddetli 
hepatik disfonksiyonun erlotinib farmakokinetiği üzerindeki etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. Pop ülasyon farmakokinetik analizinde, total bilirubinin artmış 
serum konsantrasyonlarının daha düşük erlotinib klerensi hızı ile ilişkili olduğu 
görülmüştür.   
  21 Böbrek yetmezliği :  
Erlotinib ve metabolitlerinin böbrekler tarafından atılımı önemli ölçüde  değildir . Tek 
bir dozun %9’dan azı idrar ile atılmaktadır.  Populasyon farmakokinetik analizinde, 
erlotinib klerensi ve kreatinin klerensi arasında klinik olarak anlamlı bir ilişki 
görülmemiştir ancak kreatinin klerensi 15 m L/dk’den az olan hastalar ile ilgili bir veri 
bulunmamaktadır.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
En az bir hayvan türü veya çalışmada gözlenmiş olan kronik doz verilmesine bağlı 
etkiler kornea (atrofi, ülserasyon), deri (foliküler dejenerasyon ve enflamasyon, 
kızarıklık ve alopesi), overler (atrofi), karaciğer (karaciğer nekrozu), böbrekler (renal 
papiller nekroz ve tübüler dilatasyon) ve gastrointestinal sistem (mide boşalmasında 
gecikme ve diyare) üzerine etkileri içermiştir. Kırmızı kan hücresi parametreleri 
düşmüş ve  beyaz kan hücreleri  öncelikle de nötrofiller , artmıştır. Alanin 
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve bilirubinde tedavi ile 
ilişkili artışlar meydana gelmiştir.  Bu bulgular, klinik olarak anlamlı maruziyetlerin 
altındaki maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Etki mekanizmasına dayanarak, erlotinibin teratojenik olma potansiyeli 
bulunmaktadır. Sıçanlarda ve farelerde maksimum tolere edilebilir doz ve/veya 
maternal olarak toksik dozlarda yapılan reproduktif toksikoloji testlerinden elde 
edilen veriler reproduktif (sıçanlarda embriyotoksisite, tavşanlarda ise embriyo 
resorpsiyon ve fetotoksisite) ve gelişimsel (yavru büyümesinde düşüş ve sıçanlarda 
sağkalım) toksisite göstermiştir ancak bu teratojenik değildir ve fertiliteyi olumsuz 
bozmamıştır. Bu bulgular klinik olarak anlamlı tüm maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Konvansiyonel genotoksisite çalışmalarında erlotinib negatif sonuç göstermiştir. 
Sıçanlarda ve farelerde erlotinib ile yapılan iki yıllık karsinojenisite çalışmaları insan 
terapötik maruziyetini aşan maruziyetlere kadar negatif olmuştur (C maks ve/veya 
EAA ’ya dayanarak, sırası ile 2 kata ve 10 kata kadar daha fazla).  
 
Sıçanlarda UV irradyasyonu sonrası hafif derecede fototoksik deri reaksiyonu 
görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Tablet çekirdeği : 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmektedir)  
Mikrokristalin selüloz  (E460)  
Sodyum nişasta glikolat  Tip A  
Sodyum laurilsülfat  
Magnezyum stearat  (E470 b)  
 
Film kaplama karışımı:  
Hipromelloz  (E464)  
Hidroksipropil selüloz  (E463)  
Titanyum dioksit  (E171)   22 Makrogol  
   
6.2 Geçimsizlikler  
 
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
48 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
  
30 tabletlik PVC b lister  
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış/Son kullanma tarihi geçmiş ürünlerin imhası  
 
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve 
evsel atık ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık 
toplama sistemlerini kullanınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyallar “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
yönetmeliği” ve “ Ambalaj  Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
125/52  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  13.11.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: 18.04.2017  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 