 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİNOXA 150 mg/ 30 ml IV infüzyonluk konsantre çözelti içeren flakon  
 
Steril - Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her flakon (30 ml) 150 mg okzaliplatin içerir.  
Her bir ml çözelti 5 mg okzaliplatin içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon luk konsantre çözelti  içeren flakon.  
Berrak ve renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LİNOXA , 5-fluorourasil (5 -FU) v e folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde aşağıdaki 
durumlarda endikedir:  
• Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III (DUKE’s C) kolon kanserinin 
adjuvan tedavisi,  
• Metastatik kolorektal kanserin tedavisi.  
 
LİNOXA’nın  daha önce adjuvant kemoterapi  kullan ılmamış olan metastatik kolorektal 
kanserli hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile birlikte 5 -FU/FA ya da kapesitabinle 
kombine kullanılması endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
YALNIZCA ERİŞKİNLERDE KULLANILIR.  
LİNOXA , 0,2 mg/ml - 0,70 mg/ml arasında bir konsantrasyona ulaşmak için, 250 ila 500 ml 
%5’lik (50 mg/ml)  dekstroz  çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik bir intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanır; 0,70 mg/ml, 85 mg/m² LİNOXA  dozunun klinik uygulaması için en yüksek 
konsantrasyon dur. 
LİNOXA , daha çok 5 -fluorourasilin (5 -FU) sürekli infüzyonuyla beraber kullanılmıştır. İki 
haftalık tedavi planı için, bolus ve sürekli infüzyonu kombine eden 5 - fluorourasil (5 -FU) 
tedavi programları kullanılmıştır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Adjuv an tedavide önerilen okzaliplatin dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki haftada bir intrave nöz 
olarak tekrarlanan 85 mg/m²’ dir.  
2 
 Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzaliplatin kullanım dozu, hastalığın ilerlemesi 
veya kabul edilemez toksisite olana kadar  iki haftada bir intravenöz 85 mg/m2 ve üç haftada 
bir intravenöz 100 -130 mg/m2 olarak uygulanabilir.  
Verilen doz tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Uygulama şekli:  
LİNOXA  ya bir merkezi venöz kata ter ya da periferik ven yoluyla intrave nöz infüzyonla 
uygulanır.  
LİNOXA  uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez.  
Okzaliplatin infüzyonu her zaman 5-fluorourasil (5 -FU) infüzyonundan  önce 
uygulanmalıdır.  
Damar dışına çıktığı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir.  
LİNOXA  kullanımdan önce sey reltilmelidir. İnfüzyon için konsantre çözeltiyi seyreltmek için 
sadece % 5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi  kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 6.6 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara okzalipla tin uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
5.2). 
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen okzaliplatin dozu 85 
mg/m2’dir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Farklı düzeylerde karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil ed ildiği bir Faz I çalışmada, 
hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalığın ilerleyici niteliğiyle ve başlangıçtaki 
bozuk karaciğer fonksiyon testleriyle ilişkili bulunmuştur.  
Klinik geliştirme çalışmaları sırasında, karaciğer fonksiyon testlerin de anormallikler olan 
hastalarda hiçbir özgün doz ayarlaması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına yönelik endikasyonu yoktur. Solid tümörlü pediyatrik 
popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinliği gösterilme miştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Okzaliplatin 65 yaşın üzerindeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5 -fluorourasil (5 -FU) ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında ağır toksisitelerde hiçbir artış gözlenmemiştir. 
Dolayısıyla, yaşlılarda hiçbir özgün  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde olarak okzaliplatine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık öyküsü olanlar,  
• Emzire nler, 
• İlk küre başlanmadan önce, (nötrofil sayısı <2x109/L ve/veya trombosit sayısı 
<100x109/L olan) kemik iliği baskılanması olan hastalar,  
• İlk küre başlanmadan önce, fonksiyon bozukluğu ile birlikte periferik duyusal nöropatisi 
olan hastalar,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar  (kreatinin klerensi <30 mL/dk) (Bkz. Bölüm 
5.2).  
3 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Okzaliplatin yalnızca, uzmanlaşmış onkoloji bölümlerinde kullanılmalı ve uzman bir 
onkolo ğun gözetimi altında  uygulanmalıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği olan hastalar  
Hafif ila orta şiddette böbrek hasarı olan hastalar özel takip altında tutulmalı ve doz 
toksisiteye göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Platin bileşiklerine karşı alerjik reaksiyon öyküsü olan has talar alerjik belirtiler yönünden 
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir kür esnasında meydana gelebilir.  
LİNOXA’ya karşı anafilaksi veya anafilaktoid benzeri bir reaksiyon gelişmesi durumunda, 
infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun semptomati k tedaviye başlanmalıdır.  
Bu hastalarda LİNOXA uygulamasının yeniden başlatılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Bazen ölümcül de olabilen çapraz alerjik reaksiyonlar bütün platin bileşiklerinde rapor 
edilmiştir.  
LİNOXA’nın damar dışına çıkması durumunda , infüzyon derhal durdurulmalı ve olağan lokal 
semptomatik tedaviye başlanmalıdır.  
 
Nörolojik semptomlar  
Özellikle spesifik nörolojik toksisite gösteren diğer ilaçlarla eş zamanlı olarak 
uygulandığında, LİNOXA’nın nörolojik toksisitesi dikkatle takip edilm elidir. Nörolojik 
muayene her bir uygulamadan önce ve sonra da periyodik olarak yapılmalıdır. 2 saatlik 
infüzyon sırasında ya da infüzyonu izleyen saatlerde akut laringofaringeal dizestezi gelişen 
hastalarda, bir sonraki LİNOXA infüzyonu 6 saat boyunca uyg ulanmalıdır. Bu tür 
dizestezilerin önüne geçmek için hasta, soğuğa maruz kalmaması ve LİNOXA uygulaması 
sırasında ya da uygulamayı izleyen saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler 
almaktan kaçınması konusunda bilgilendirilmelidir.  
Periferal nöro pati 
Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, disestezi) ortaya çıkarsa, bu semptomların süresi ve  
şiddetine bağlı olarak şu LİNOXA doz ayarlamasının yapılması önerilir:  
- Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve ağrılıysa, bir sonraki LİNOXA dozu, 
metasta z tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75 
mg/m2’ye düşürülmelidir.  
-  Parestezi fonksiyon bozukluğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, bir sonraki 
LİNOXA dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, a djuvan tedavide ise 85 
mg/m2’den 75 mg/m2’ye düşürülmelidir.  
-  Parestezi fonksiyon bozukluğu ile birlikte bir sonraki küre kadar devam ederse, LİNOXA 
kesilmelidir.  
-  LİNOXA tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar düzelirse, tedavinin yeniden 
başlatılması düşünülebilir.  
Hastalara, tedavinin sonlanmasından sonra periferik duyusal nöropatinin kalıcı 
semptomlarının görülme olasılığı olabileceğine dair bilgi verilmelidir. Adjuvan tedavide, 
lokalize orta şiddette paresteziler ya da fonksiyonel aktivitel eri engelleyebilen paresteziler 
tedavinin kesilmesini takiben 3 yıl sonrasına kadar sürebilir.  
 
 
  
4 
 Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS)  
Geri dönüşümlü (reverzibl) Posterior Lökoensefalopati Sendromunun (RPLS; Posterior Geri 
dönüşümlü Lö koensefalopati Sendromu olarak da adlandırılır) belirti ve semptomları, 
başağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, nöbetler ve bulanık görmeden körlüğe kadar gidebilen 
görme anormallikleridir; tabloya hipertansiyon eşlik edebilir veya etmeyebilir (Bkz. Bölüm 
4.8). RPLS tanısı, semptomların beyin görüntüleme bulguları ile doğrulanmasına dayanır.  
 
Bulantı, kusma, diyare, dehidrasyon ve hematolojik bozukluklar  
Bulantı ve kusma olarak ortaya çıkan gastrointestinal toksisite, profilaktik ve/veya terapötik 
antiemetik t edaviyi gerekli kılar .  
Özellikle LİNOXA 5 -fluorourasille (5 -FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bozukluğu görülebi lir. 
Okzaliplatin tedavisi ile birlikte fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi vakaları 
raporlanmıştır. İntestinal iskemi durumunda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun 
önlemler başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).   
 
Eğer bir tedavi kürünün ardından h ematolojik toksisite ortaya çıkarsa (nötrofiller <1,5x109/L 
veya trombositler <50x109/L) veya tedavi başlangıcından (ilk kür) önce kemik iliği 
baskılanması mevcutsa, bir sonraki kürün uygulanması, hematolojik değerler kabul 
edilebilecek düzeylere ulaşana k adar ertelenmelidir. Tedaviye başlanmadan ve sonraki her bir 
kürden önce formül lökositle birlikte tam kan sayımı yapılmalıdır. Okzaliplatin ile tedavi 
edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil sepsis, nötropenik sepsis ve septik şok raporlanmıştır 
(Bkz. B ölüm 4.8). Bu olaylardan biri meydana gelirse, okzaliplatin tedavisi kesilmelidir.  
 
Hastalara LİNOXA ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulamasından sonra diyare/kusma, 
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir 
yaklaşım geliştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan hekimle acilen bağlantı kurabilirler. 
Eğer nötropeniyle birlikte ya da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, bir sonraki 
tedavi mukozit/stomatit 1. dereceye ya da daha düşük bir düzeye inm ek üzere iyileşene 
ve/veya nötrofil sayısı ≥1,5x109/L olana kadar ertelenmelidir.  
 
LİNOXA, 5 -fluorourasil (5 -FU) ile kombine edildiğinden (folinik asit (FA) ile ya da folinik 
asitsiz), 5 -fluorourasille (5 -FU) ilgili toksisiteler için olağan doz ayarlamalar ı burada da 
geçerlidir.  
 
Eğer 4. derece diyare, 3. -4. derece nötropeni (nötrofiller <1,0x109/L), febril nötropeni (klinik 
veya mikrobiyolojik olarak belgelendirilmiş enfeksiyon olmaksızın, mutlak nötrofil sayısı < 
1,0 x 109/l olan, nedeni bilinmeyen ateş, tek bir > 38,3 °C’lik ateş veya bir saatten uzun süren 
> 38 °C ateş) ya da 3. -4. derece trombositopeni (trombositler <50x109/L) ortaya çıkarsa, 5 -
fluorourasilin (5 -FU) dozunun azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra LİNOXA dozu da, 
metastaz tedavisinde 85 mg /m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75 
mg/m2’ye düşürülmelidir.  
 
Solunum bozuklukları  
Balgamsız öksürük, dispne, krepitan raller ya da radyolojik pulmoner infiltratlar gibi 
açıklanamayan solunumsal semptomlar söz konusu olduğunda, başka pulmoner incelemeler 
bir interstisiyel akciğer hastalığı bulunmadığını ortaya koyana kadar LİNOXA kesilmelidir.  
 
Kan bozuklukları   
5 
 Hemolitik üremik sendrom (HÜS) yaşamı tehdit eden bir yan etkidir (sıklığı bilinmiyor). 
Okzaliplatin, hemoglobinde ani düşme i le birlikte trombositopeni ya da serum bilirubin, 
kreatinin, kan üre nitrojeni ya da LDH değerlerinde yükselme gibi mikroanjiyopatik hemolitik 
anemi kanıtının ilk belirtileri ortaya çıktığında kesilmelidir. Tedavi kesildikten sonra renal 
yetmezlik geri dön üşlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir. Okzaliplatin tedavisi ile ilişkili 
olarak fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler koagülasyon (DİK) raporlanmıştır. Eğer 
DİK mevcutsa, okzaliplatin tedavisi keslimeli ve uygun tedavi uygulanmaya başlanmalıdı r 
(Bkz. Bölüm 4.8). DİK  ile bağlantılı enfeksiyon, sepsis ve benzeri durumu olan hastalar özel 
olarak izlenmesi gereklidir.  
 
QT uzaması  
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.8 ). Okzaliplatin uygulaması öncesinde ve sonrasında QT aralığı 
düzenli olarak yakından takip edilmelidir. QT uzaması hikayesi olan, QT uzaması 
predispozisyonu bulunan, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar kullanmakta olan ve 
hipokalemi, hipokalsemi veya hi pomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları bulunan hastaların 
özel olarak izlenmesi gerekir.  
 
Rabdomiyoliz  
Okzaliplatin ile tedavi edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz raporlanmıştır. 
Güçsüzlük, ateş veya koyu idrar ile birlikte kas ağrısı ve şişmesi durumunda okzaliplatin 
tedavisi kesilmelidir. Eğer rabdomiyoliz teyit edilirse, uygun önlemler alınmalıdır. 
Okzaliplatin ile eş zamanlı olarak rabdomiyoliz ile ilişkili ilaçlar uygulanıyorsa özel olarak 
izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4. 8). 
 
Gastrointestinal ülser/Gastrointestinal ülser kanaması ve perforasyon  
Okzaliplatin tedavisi gastrointestinal ülsere ve fatal olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi potansiyel komplikasyonlara neden olabilir. Gastrointestinal ülser 
durumu nda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer bozuklukları  
Karaciğer metastazlarına bağlı olmadığı açıkça bilinen karaciğer fonksiyon testi 
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya çıkması durumunda,  çok nadir vakalarda ilaca 
bağlı hepatik vasküler bozukluklar görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
Gebelik  
Gebe kadınlardaki kullanımı için bakınız bölüm 4.6.  
 
Fertilite  
Klinik öncesi çalışmalarda LİNOXA ile genotoksik etkiler gözlenmiştir. Dolayısıyla 
LİNOXA ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasında ve 6 aya kadar sonrasına kadar 
baba olmamaları ve LİNOXA geri dönüşümsüz olabilecek anti -fertilite etkisine sahip 
olabileceğinden spermlerin korunması için gerekli tavsiyeyi almaları önerilmektedir.  
 
Kadınlar LİNOXA ile tedavi sırasında gebe kalmamalı ve etkin bir korunma metodu 
kullanmalıdır (bakınız Bölüm 4.6).  
 
LİNOXA ile adjuvan tedavi sırasında ağırlık artışı (çok yaygın) ve metastatik tedavi sırasında 
kilo azalması (yaygın) görülebilir.  
  
6 
 Laboratu ar testleri  
LİNOXA tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sayımının (hemoglobin, trombosit sayımı ve 
kan kimyası dahil) standard takibi önerilir.  
 
Diğer uyarılar  
Okzaliplatin intraperitonal olarak uygulanırsa (endikasyon dışı uygulama yolu) peritonal 
kana ma meydana gelebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Platin bileşikleri esas itibariyle böbreklerden elimine edildiğinden, okzaliplatinin nefrotoksik 
ilaçlarla aynı anda ku llanımı klerensini azaltabilir. Bununla birlikte, bu konuda yapılmış bir 
çalışma yoktur.  
Sitokrom P -450 enzim sistemi ile etkileşen ilaçlarla birlikte kullanımı:  
İn-vitro , plazma proteinlerine okzaliplatin bağlanmasında, aşağıdaki bileşiklerle hiçbir öneml i 
değişiklik gözlenmemiştir: Eritromisin, salisilatlar, granisetron, paklitaksel ve sodyum 
valproat. Bu yüzden, sitokrom P -450 enzim sistemi ile ilişkili ilaç etkileşimleri beklenmez.  
 
5-fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanımı:  
2 haftada bir, 5 -FU uygul amasından hemen önce, 85 mg/m2’lik tek bir LİNOXA  dozu verilen 
hastalarda, 5 -FU’e maruziyet düzeyinde hiçbir değişim olmadığı gözlenmiştir.  
3 haftada bir, 130 mg/m2’lik okzaliplatin dozu verilen hastalarda, 5 -FU plazma 
konsantrasyonları yaklaşık %20 düzeyi nde artmıştır.  
 
Okzaliplatin QT aralık uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı olarak 
uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Bu tür ilaçlar ile kombinasyon durumunda, 
QT aralığı yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Okzaliplati n rabdomiyoliz ile ilişkili 
olabilecek diğer ilaçlar ile eş zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması tavsiye edilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
 
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Diğer sitotoksik ajanlarda da olduğu gibi, doğurganlık çağında olan hastalarda, LİNOXA  ile 
tedaviye başlamadan önce, etkin doğum kontrol yöntemlerinin uygulandığından emin 
olunmalıdır.  
Tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden kadınlarda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar 
çocuk sahibi olmamak  için uygun korunma önlemleri alınmalıdır.  
Gebelik dönemi:   
7 
 Bugüne kadar gebe kadınlarda LİNOXA kullanımının emniyetine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında   üreme toksisitesi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Dolayısıyla gebelik sırasında ve korunma önlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli olan 
kadınlarda LİNOXA kullanılmamalıdır. LİNOXA kullanımı ancak fetusa yönelik risk 
bakımından hastanın uygun bir şekilde bilgilendirilmesi ve rızası ile düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
LİNOXA’nın insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz /sınırlı bilgi mevcuttur. 
LİNOXA’nın süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. LİNOXA 
emzirme döneminde kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fert ilite:  
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). LİNOXA’nın anti -
fertilite etkisi olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Erkek hastalara sperm koruma ile ilgili danışmanlık 
verilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
LİNOXA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi konusunda çalışma yoktur. Sersemlik, 
bulantı ve kusma riskinde artışa ve dengeyi etkileyen diğer nörolojik semptomlara yol açan 
LİNOXA tedavisi, araç ve makine kullanma yeteneğini hafif ya da orta derecede etkileyebilir. 
Görme anomalileri, özellikle geçici görme kaybı (tedavinin kesilmesini takiben geri dönüşlü) 
araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bu ilaç uygulanan hastalara araç 
sürmemeleri ve makine kullanmamaları konusunda uyarı yapılması ge rekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
LİNOXA ve 5 -fluorourasil / folinik asit (5 -FU/FA) kombinasyonu ile en sık görülen advers 
olaylar gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma ve mukozit), hematolojik (nötropeni, 
trombositopeni) ve  nörolojik (akut ve doza bağlı kümülatif periferik duyusal nöropati) 
olaylardır. Genel olarak, bu advers olaylar okzaliplatin ve 5 -FU/FA kombinasyonu ile, tek 
başına 5 -FU/FA ile görülenden daha sık ve şiddetlidir.  
 
Aşağıdaki sıklığa ilişkin bilgiler, metas tatik ve adjuvan tedaviyi ele alan (okzaliplatin + 5 -
FU/FA tedavi kollarında sırasıyla, 416 ve 1108 hasta içeren) klinik çalışmalardan ve 
pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir.  
 
Advers olayların tablo halinde listesi  
Sıklığa ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA  
Organ sistem 
sınıfı  Çok y aygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar  
ve 
enfestasyonlar *  Enfeksiyon  Rinit  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu  Sepsis+    
8 
 Nötropenik 
sepsis  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları *  Anemi  
Nötropeni  
Trombositopeni  
Lökopeni  
Lenfopeni  Febril 
nötropeni   Otoimmün  
trombositopeni  
Hemolitik anemi  
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları *  Alerji/alerjik  
reaksiyon++     
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları *  Anoreksi  
Hiperglisemi  
Hipokalemi  
Hipernatremi  Dehidrasyon  
Hipokalsemi  Metabolik  
asidoz   
Psikiyatrik  
hastalıklar   Depres yon 
İnsomni  Sinirlilik   
Sinir sistemi  
hastalıkları *  Periferik  
duyusal  
nöropati,  
Duyusal  
bozukluk  
Disguzi  
Baş ağrısı  Baş dönmesi  
Motor nörit  
Menenjizm   Disartri  
Geri dönüşlü  
posterior  
lökoansefalopati  
sendromu 
(RPLS ya  
da PRES) (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
Göz hasta lıkları   Konjunktivit  
Görme  
bozuklukları   Görme 
keskinliğinde  
geçici azalma  
Görme alanı  
bozuklukları  
Optik nörit  
Geçici görme 
kaybı,  
tedavi kesilmesi  
ardından geri  
dönüşlü  
Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları    Ototoksisite  Sağırlık  
Vasküler  
hastalıklar   Hemo raji 
Al basması  
Derin ven  
Trombozu  
Hipertansiyo
n   
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  Dispne  
Öksürük  
Epistaksis  Hıçkırık  
Pulmoner 
emboli   İnterstisyel 
akciğer  
hastalığı, bazen  
ölümcül  
Pulmoner  
9 
 fibroz**  
Gastrointestinal 
hastalıklar*  Bulantı 
Diyare  
Kusma  
Stomatit/  
mukozit  
Abdominal ağrı  
Konstipasyon  Dispepsi  
Gastroözofag
eal 
reflü  
Gastrointesti
nal 
hemoraji  
Rektal 
hemoraji  İleus  
İntestinal  
obstrüksiyon  Clostridium 
difficile  
diyaresi dahil 
kolit 
Pankreatit  
Deri ve derialtı  
doku  
hastalıklar ı Deri bozukluğu  
Alopesi  Deride 
soyulma  
(el ve ayak  
sendromu),  
Eritematöz  
döküntü  
Döküntü  
Hiperhidroz  
Tırnak 
bozukluğu    
Kas-iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları  Sırt ağrısı  Artralji  
Kemik ağrısı    
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları   Hematü ri 
Disüri  
Sık ve 
anormal  
miksiyon    
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Yorgunluk  
Ateş+++  
Asteni  
Ağrı 
Enjeksiyon yeri  
reaksiyonu+++  
+    
Araştırmalar  Hepatik enzim  
artışı  
Kanda alkalin  
fosfataz artışı  
Kanda bilirubin  
artışı  
Kanda laktat  
dehidrogenaz  
artışı  
Vücut ağırlığı  
artışı (adjuvan 
tedavide)  Kanda 
kreatinin  
artışı  
Vücut 
ağırlığında  
azalma  
(metastatik  
tedavide)    
  
10 
 *Bkz. aşağıdaki ayrıntılı bölüm  
** Bkz. Bölüm 4.4  
 
+ Fatal sonlanım dahil yaygın nötropenik sepsis  
++ Çoğunlukla i nfüzyon sırasında meydana gelen, bazen ölümcül olabilen deri döküntüsü, 
özellikle ürtiker, konjonktivit, rinit gibi çok yaygın alerjik reaksiyonlar. Bronkospazm 
anjioödem, hipotansiyon, göğüste ağrı hissi ve anafilaktik şok da dahil yaygın anafilaktik 
veya  anafilaktoid reaksiyonlar  
+++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nötropenisiz) ya da immünolojik 
mekanizmalara bağlı olabilen çok yaygın ateş, titreme (tremor)  
++++ Lokal ağrı, kızarıklık, şişlik ve tromboz gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları bil dirilmiştir. 
Özellikle LİNOXA periferik bir venden infüzyon halinde uygulanırken damar dışına 
çıktığında ciddi olabilen ve nekroz da dahil olmak üzere komplikasyonlara yol açabilen lokal 
ağrı ve inflamasyonla sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçilmiş adve rs olayların tanımlanması  
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
 
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir 
85 mg/m2 
LİNOXA ve 5 -
FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  
Anemi  82,2 3 <1 75,6 0,7 0,1 
Nötropeni  71,4 28 14 78,9 28,8 12,3 
Trombositopeni  71,6 4 <1 77,4 1,5 0,2 
Febril 
nötropeni  5,0 3,6 1,4 0,7 0,7 0,0 
 
Seyrek (>1/10000, <1/1000)  
Fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler koagülasyon (DİK) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Hemolitik üremik sendrom  
Otoimmün pansitopeni  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Hastaya göre insidans (%)  
İki haftada bir 85 mg/m2 
LİNOXA ve 5 -FU/FA  Metastatik tedavi  
Bütün dereceler  Adjuvan tedavi  
Bütün derec eler 
Sepsis (nötropenik sepsis  
dahil)  1,5 1,7 
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Septik şok (fatal sonlanımlar dahil)  
 
 
  
11 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir 85 
mg/m2 LİNOXA 
ve 5-FU/FA  Metast atik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. 
Derece  4. 
Derece  Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  
Alerjik  
reaksiyonlar/Alerji  9,1 1 <1 10,3 2,3 0,6 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
LİNOXA’nın doz sınırlayıcı toksisitesi nörolojiktir. Bu sıklıkla soğuğun t etiklediği kramplı 
ve krampsız olarak ekstremitelerin disestezi ve/veya parestezisi ile karakterize duyusal 
periferik bir nöropatidir. Bu semptomlar tedavi edilen hastaların % 95’ine varan oranlarda 
görülmektedir. Bu semptomların süresi, genellikle tedavi kürleri arasında gerilemekle birlikte, 
tedavi kürlerinin sayısı arttıkça artmaktadır.  
 
Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozukluğun başlangıcı, semptomların süresine bağlı olarak doz 
ayarlamasını ya da hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen bu fonksiyonel bozukluk, duyusal 
bozukluğun bir sonucu olabilir. Kalıcı semptomların görülme riski 850 mg/m2’lik (10 kür) bir 
kümülatif doz için yaklaşık %10 ve 1020 mg/m2’lik bir kümülatif doz (12 kür)  içinse %20’dir.  
 
Vakaların çoğunda nörolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesildiğinde düzelir ya da 
tamamen iyileşir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verildikten 6 ay sonra, 
hastaların %87’sinde ya hiç semptom görülmemiş ya da hafif düzeyde semptomlara 
rastlanmıştır. 3 yıla varan bir izlemden sonra, hastaların %3’ünde ya orta şiddette inatçı 
lokalize paresteziler (%2,3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen paresteziler (%0,5) 
görülmüştür.  
 
Akut nörosensoriyel belirtiler bildi rilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu semptomlar genellikle 2 
saatlik LİNOXA infüzyonunun sonunda veya infüzyonu takip eden birkaç saat içinde gelişir, 
sonraki birkaç saat veya gün içinde spontan olarak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde de 
tekrarlarlar. Ortam s ıcaklığının düşük olması veya soğuk nesnelerle temas, bu belirtilerin 
ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya şiddetini artırabilir. Bu belirtiler genellikle, geçici 
paraestezi, disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir. Hastaların %1 -2’sinde bir aku t 
faringolaringeal disestezi sendromu ortaya çıkar ve solunum güçlüğü (siyanoz ya da hipoksi 
yok) ya da laringospazm ya da bronkospazmın (stridor ya da hırıltılı solunum yok) nesnel 
bulguları olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/boğulma hissi semptomlarıy la karakterizedir; 
bu olgularda antihistaminikler ve bronkodilatörler uygulanmakla birlikte tedavi 
uygulanmadığında bile semptomlar hızla geri dönmektedir. İnfüzyon süresinin uzatılması bu 
sendromun insidansının azalmasına yardımcı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ). Seyrek olarak 
gözlenen diğer semptomlar çene spazmı/ kas spazmı/ istemsiz kas kontraksiyonları/ kas 
seyirmesi/ miyoklonus, koordinasyon bozukluğu/yürüme bozukluğu/ ataksi/ denge 
bozukluğu, boğaz ya da göğüste sıkışma/rahatsızlık/ağrıyı içerir. Ek olarak , kranial sinir 
disfonksiyonları yukarıdaki olaylarla ve pitozis, diplopi, bazen ses teli paralizisi olarak 
tanımlanan afoni/disfoni/ses kısıklığı, dilde duyu bozukluğu veya bazen afazi olarak  
12 
 tanımlanan dizartri, trigeminal nevralji/yüz ağrısı/göz ağrısı,  görme keskinliğinde azalma, 
görme alanı bozuklukları gibi diğer semptomlarla ilişkili olabilir.  
LİNOXA tedavisi sırasında dizartri, derin tendon refleksi kaybı ve Lhermitte belirtisi gibi 
diğer nörolojik semptomlar bildirilmiştir. İzole optik nörit vakala rı bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Konvülsiyon  
 
Kardiyak bozukluklar  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol 
açabilir (B kz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Laringospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir 85 
mg/m2 LİNOXA 
ve 5-FU/FA  Metastatik Te davi Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  
Bulantı  69,9 8 <1 73,7 4,8 0,3 
Diyare  60,8 9 2 56,3 8,3 2,5 
Kusma  49,0 6 1 47,2 5,3 0,5 
Mukozit/Stomatit  39,9 4 <1 42,1 2,8 0,1 
 
 
Güçlü bir anti -emetik ilaç ile profilaksi ve/veya tedavi endikedir.  
Özellikle LİNOXA 5 -fluorourasille (5 -FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyonla rında bozukluk görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi (Bkz. Bölüm 4.4).  
Fatal olabilen gastrointestinal ülser ve perforasyon (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek  
Karaciğerin veno -oklüzif hastalığı olarak da bilinen, karaciğer sinüzoidal tıkanma sendromu 
veya peliosis, nodüler rejeneratif hiperplazi, perisinüzoidal fibroz ve portal hipertansiyon gibi, 
bu tür karaciğer bozukluğuna bağlı patolojik belirtiler. K linik belirtiler portal hipertansiyon 
ve/veya transaminaz artışı olabilir.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz (Bkz. Bölüm 4.4).   
13 
 Böbrek ve idrar yolu h astalıkları  
Çok seyrek  
Akut tübüler nekroz, akut interstisyel nefrit ve akut böbrek yetmezliği.  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Aşırı duyarlılık vasküliti.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
LİNOXA’nın bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı vakalarında, iste nmeyen etkilerin 
şiddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametrelerin takibine başlanmalı ve semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
5-  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar, platin bil eşikleri  
ATC kodu: L01XA03.  
Etki mekanizması  
LİNOXA berrak renksiz sıvı şeklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin, platin atomunun 1,2 -
diaminosiklohekzan ( “DACH ”) ve bir oksalat grubu ile kompleks oluşturduğu , platin esaslı 
yeni bir bileşik sınıfına dahil ol an bir antineoplastik ilaçtır.  Okzaliplatin tek enantiyomerdir, 
(SP-4-2)-[(1R,2R)-Siklohekzan -1,2-diamin -kN, kN’] [etanedioato (2 -)-kO1, kO2] platinyum.   
Okzaliplatinin etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış olsa da, bu konuda yapılan 
çalışmalar, Okz aliplatinin biyotransformasyon sonucu ortaya çıkan sulu türevlerinin hem inter 
hem de intra çapraz bağlar oluşturarak DNA ile etkileştiği ve bu şekilde DNA sentezini 
bozarak sitotoksik ve antitümör etkilere yol açtığını göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etkile r 
Okzaliplatin , insan kolorektal kanser modellerini de içeren çeşitli tümör modeli sisteml erinde 
geniş spektrumlu bir in vitro  sitotoksisite ve in vivo antitümör etkinlik göstermektedir. 
Okzaliplatin  aynı zamanda sisplatine dirençli çeşitli modellerde de in vitro  ve in vivo  etkinlik 
gösterir.  
5-Fluorourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde, hem in-vitro, hem de in-vivo olarak sinerjistik 
sitotoksik bir etki gözlenmiştir.  
 
Klinik etkinlik  
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5 -fluorourasil/folinik asidl e (5 -FU/FA) 
kombinasyon halinde okzaliplatinin (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m2) etkinliği üç klinik 
çalışmada bildirilmiştir.   
14 
 -  Birinci basamak tedavide, karşılaştırmalı 2 kollu faz III EFC2962 çalışmasında 420 hasta 
ya tek başına 5 -FU/FA (LV5FU2, N=21 0) ya da okzaliplatin  ve 5 -FU/FA 
kombinasyonuna (FOLFOX4, N=210) rastgele dağıtılmıştır.  
-  Daha önceden tedavi görmüş hastalarda, karşılaştırmalı 3 kollu faz III EFC4584 
çalışmasında bir irinotekan (CPT -11) + 5 -FU/FA kombinasyonuna yanıt vermeyen 821 
hasta ya tek başına 5 -FU/FA’ya (LV5FU2, N=275), ya tek ilaç olarak okzaliplatine  
(N=275) ya da okzaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=271) rastgele 
dağıtılmıştır.  
- Son olarak, kontrollü olmayan faz II EFC2964 çalışması tek başına 5 -FU/FA yanıt 
vermeye n, okzaliplatin ve 5 -FU/FA kombinasyonuyla (FOLFOX4, N=57) tedavi edilen 
hastaları içermiştir.  
Rastgele yöntemle gruplanmış iki klinik araştırmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve 
daha önceden tedavi görmüş hastalarda EFC4584’de, tek başına 5 -FU/FA il e tedaviye kıyasla 
anlamlı olarak daha yüksek bir yanıt oranı ve uzamış bir ilerlemesiz sağ kalım 
(İSK)/ilerlemeye kadar geçen süre (İKS) görülmüştür. Daha önceden tedavi görmüş ama 
tedaviye yanıt vermemiş hastalarla yürütülen EFC4584 çalışmasında, medyan genel sağ 
kalımda (GS) okzaliplatin kombinasyonu ile 5 -FU/FA arasındaki farklılık istati stiksel 
anlamlılığa ulaşmamıştır.  
 
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le Tedaviye Yanıt Oranı  
Yanıt oranı, %  (%95 Güven Aralığı)  
Bağımsız Radyolojik Değerlendirme 
ITT Analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
okzaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  
8 haftada bir yanıt değerlendirmesi  22 
(16-27) 49 
(42-46) UD*  
P değeri= 0 ,0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584 (CPT -11+5 -FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)  
6 haftada bir ya nıt değerlendirilmesi  0,7 
(0,0- 2,7) 11,1 
(7,6-15,5) 1,1 (0,2-3,2) 
P değeri < 0 ,0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar   
EFC2964 (5-FU/FA’ya yanıt vermeyen)  
12 haftada bir yanıt değerlendirilmesi  UD*  23 (13 -36) UD*  
*UD: Uygulanabilir değildir.  
 
LV5F U2’ye Karşılık FOLFOX4’le  
Medyan İlerlemesiz Sağ Kalım (İSK)/İlerlermeye Kadar Geçen Medyan Süre (İKS)  
Medyan İSK/İKS, ay (%95 Güven 
Aralığı ), Bağımsız radyolojik 
değerlendirme ITT analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
okzaliplatin  
Birinci basamak tedavi   
EFC2962 (İSK)   6,0 
(5,5-6,5) 8,2 
(7,2-8,8) UD*  
Log-rank P değeri = 0 ,0003  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584 (İKS)  
(CPT -11 + 5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  2,6 
(1,8- 2,9) 5,3 
(4,7-6,1) 2,1 (1,6-2,7) 
Log-rank P değeri < 0 ,0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar   
EFC2964 (5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  UD*  5,1 
(3,1-5,7) UD*  
*UD: Uygulanabilir değildir.   
15 
  
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’te  Medyan Genel Sağ Kalım (GS)  
Medyan GS, ay  (%95 Güven Aralığı)  
ITT analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
okzalipl atin 
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  14,7 
(13,0-18,2) 16,2 
(14,7-18,2) UD*  
Log-rank P değeri = 0 ,12 
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584  
(CPT -11+5 -FU/FA’ya  yanıt vermeyen ) 8,8 
(7,3- 9,3) 9,9 
(9,1-10,5) 8,1 
(7,2-8,7) 
Log-rank P değeri = 0 ,09  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar   
EFC2964 (5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  UD*  10,8 (9,3-12,8) UD*  
*UD: Uygulanabilir değildir.  
 
Başlangıç düzeyinde semptomatik olan daha önceden tedavi görmüş hastalarda (EFC4584), 
tek başına 5 -FU/FA ile tedavi edilenlere  kıyasla okzaliplatin ve 5 -FU/FA ile tedavi 
edilenlerden daha büyük bir oranının hastalıkla ilgili semptomlarında anlamlı bir düzelme 
görülmüştür ( %14,6 ’ya karşılık %27,7,  p=0,0033 ). 
 
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda (EFC2962), yaşam kalitesi boyutl arından herhangi 
biri bakımından iki tedavi grubu arasında hiçbir is tatisti ksel olarak anlamlı farklılık 
bulunmamıştır. Bununla birlikte, yaşam kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda genel 
sağlık durumu ve ağrı ölçümleri açısından daha iyiyken, ok zaliplatin grubunda bulantı ve 
kusma açısından daha kötü olmuştur.  
 
Adjuvan tedavide, karşılaştırmalı faz III çalışması MOSAIC (EFC3313) kapsamında, 2246 
hasta (899 evre II/Duke’s B2 ve 1347 evre III/Duke’s C) kolon kanserinin primer tümörünün 
total rezek siyonundan sonra, ya tek başına 5 -FU/FA [LV5FU2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya 
da okzaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonuna [FOLFOX4, N=1123, (B2/C=451/672) ] rastgele  
dağıtılmıştır.  
 
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 yıllık hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)*  
 
Teda vi kolu  LV5FU2  FOLFOX4  
3 yıllık hastalıksız sağ 
kalım yüzdesi (%95 CI) 73,3 (70 ,6-75,9) 78,7 (76 ,2-81,1) 
Hazard oranı (%95 CI) 0,76 (0 ,64-0,89) 
Katmanlı log rank testi P=0,0008  
*medyan izlem: 44,2 ay (Bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir ). 
 
Bu çalışma, okzaliplatin ve 5 -FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX4), tek başına 5 -FU/FA’ya 
(LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sağ kalım bakımından anlamlı bir genel avantajı 
olduğunu göstermiştir.  
 
EFC 3313 Hastalığın evresine göre 3 yıllık hastalıksız s ağ kalım (ITT analizi)*  
 
Hastanın evresi  Evre II  
(Duke’s B2)  Evre III  
(Duke’s C)  
Tedavi kolu  LV5FU2  FOLFOX4  LV5FU2  FOLFOX4   
16 
 3 yıllık hastalıksız sağ kalım  
yüzdesi (%95 Güven Aralığı ) 84,3 
(80,9-87,7) 87,4 
(84,3-90,5) 65,8 
(62,2-69,5) 72,8 
(69,4-76,2) 
Hazard oranı (%95 Güven 
Aralığı ) 0,79 (0 ,57-1,09) 0,75 (0 ,62-0,90) 
Katmanlı Log rank  testi P= 0,151 P= 0,002 
*Medyan izlem: 44,2 ay (Bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir ). 
 
Genel sağ kalım (ITT analizi):  
MOSAIC araştırmasının birincil sonlan ım noktası olan 3 yıllık hastalıksız sağ kalım analizi 
sırasında, LV5FU2 kolunda hastaların %83,8 ’i hala sağ olmasına karşılık FOLFOX4 kolunda 
hastaların %85,1 ’i hala sağdı. Bu sonuç, istatistiksel anlamlılığa ulaşmamakla birlikte, 
mortalite riskinde FOLFO X4 lehine %10’luk bir genel düşüş olarak değerlendirilir (hazard 
oranı= 0,90). 
FOLFOX4 ve LV5FU2 için değerler Evre II (Duke’s B2) alt popülasyonunda sırasıyla, 
%92,2 ’ye karşılık %92,4  iken (hazard oranı= 1,01), evre III (Duke’s C) alt popülasyonunda 
sırasıy la, %80,4 ’e karşılık %78,1 ’dir (hazard oranı= 0,87). 
 
Metastatik kolorektal kanseri (okzaliplatin/5 -FU/FA/bevasizumab):  
Okzaliplatinin 5 -FU/FA (FOLFOX) ve bevasizumab ile kombinasyonun etkililiği, metastatik 
kolorektal kanser hastalarında, birinci basamak k emoterapi (TREE çalışması) veya ikinci 
basamak kemoterapi (ECOG çalışması) olarak, 2 klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
• Randomize, karşılaştırmalı olmayan faz II TREE çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab 
kombinasyonu (iki haftada bir 5 mg/kg vücut ağırlığı bevasizumab standart dozu kullanılarak 
(71 hasta) ve yalnızca FOLFOX kürü (49 hasta) değerlendirilmiştir. Tedavi edilmekte olan 
hasta popülasyonunda (randomize şekilde ayrılarak tedavi edilen hastalar), objektif yanıt oranı 
sırasıyla %52,1  ve %40,8 ’dir. Pr ogresyona kadar geçen ortalama süre (TTP, progresyonsuz 
sağkalım olarak tanımlanmıştır, PFS) sırasıyla 9,9 ve 8,7 aydır. Ortalama sağkalım ise 
sırasıyla 26 ve 19,2 aydır.  
• Randomize, karşılaştırmalı faz III ECOG 3200 çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab (iki 
haftada bir 10 mg/kg vücut ağırlığı bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta), FOLFOX kürü 
(292 hasta) ile karşılaştırıldığında, FOLFOX/bevasizumab kombinasyonu kolunda objektif 
yanıt oranı ( %22,2 ’ye karşılık %8,6 ), ortalama progresyonsuz sağkalım (PFS, 7,5’a karşılık 
4,5 ay) ve ortalama sağkalım (OS, 13’ e karşılık 10,8 ay) değerlerinde anlamlı düzelmeler 
görülmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2 Faz I (69 hasta) ve 2 Faz II (166 hasta) 
çalışmada değerlendirilmi ştir. Solid tümörleri olan ve yaşları 7 ay ile 22 yaş arasında değişen 
toplam 235 pedi yatrik hasta tedavi edilmiştir. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin 
tanımlanan pediyatrik popülasyonda etkili olduğu saptanmamıştır. Her iki Faz II çalışmada 
artış, tümör yanıtının olmaması nedeniyle durdurulmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Reaktif okzaliplatin türevleri, plazma ultrafiltratında bağlanmamış platin karışımı olarak 
bulunmaktadır. Okzaliplatin uygulamasını takiben, ultrafiltre  edilebilen platin seviyelerinin 
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa iki dağılım (t 1/2α=0,43 saat, t 1/2β=16,8 saat) ve uzun bir 
terminal eliminasyon fazı (t 1/2γ=391 saat) ile karakterizedir. Okzaliplatinin 85 mg/m2’lik bir  
17 
 dozda 2 saatlik intravenöz infüzy onunu takiben elde edilen farmakokinetik parametreler 
maksimum plazma konsantrasyonu 0,814  mcg/ml ve dağılım hacmi 440 L şeklinde olmuştur.  
 
Emilim:  
Etkin bileşiklerin ayrı ayrı farmakokinetiği belirlenmemiştir. 1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 
haftada bir  130 mg/m2 okzaliplatinin ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2 
okzaliplatinin 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin 
türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratının farmakokinetiği aşağıda ki tabloda 
görülmektedir:  
 
İki haftada bir 85 mg/m2 ya da üç haftada bir 130 mg/m2’lik çoklu okzaliplatin 
dozlarının ardından ultrafiltrattaki platin farmakokinetik parametre tahminlerinin 
özeti  
Doz Cmaks 
µg/ml  EAA 0-48 
µg.s/ml  EAA  
µg.s/ml  t1/2α 
s t1/2β 
s t1/2γ 
s VSS 
l Kl 
l/s 
85 mg/m2 
ortalama±  
SD 0,814±  
0,193 4,19± 
0,647 4,68± 
1,40 0,43± 
0,35 16,8± 
5,74 391±  
406 440±  
199 17,4± 
6,35 
130 mg/m2 
ortalama±  
SD 1,21± 
0,10 8,20± 
2,40 11,9± 
4,60 0,28± 
0,06 16,3± 
2,90 273±  
19,0 582±  
261 10,1± 
3,07 
 
Ortalama EAA 0-48 ve C maks değerleri 3. kürde (85  mg/m2) ya da  5. kürde (130 mg/m2) 
belirlenmiştir.  
Ortalama EAA, V SS, Kl, KlR0-48 değerleri 1. kürde belirlenmiştir.  
Cson, C maks, EAA, EAA 0-48, V SS ve Kl değerleri kompartmanlı olmayan analiz kullanılarak 
belirlenmiştir.  
t1/2α, t 1/2β ve t 1/2γ (1. -3. kürler bileşik olmak üzere) kompartmanlı analiz kullanılarak 
belirlenmiştir.  
Dağılım:  
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulanan platinin %15’i sistemik dolaşımda bulunur ve 
geri kalan %85’i hızla dokulara dağılır veya idrar la atılır. Eritrositlere ve plazmaya geri 
dönüşümsüz bağlanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum albumini nin doğal 
yenilenmesine yakın bir yarı ömürle sonuçlanır. İki haftada bir 85 mg/m2 veya üç haftada bir 
130 mg/m2’lik uygulamayı takiben plazma ult rafiltratında hiç bir birikim gözlenmemiş ve bu 
matriste kararlı duruma birinci kürde ulaşılmıştır. Bireyler arası ve birey içi değişkenlik 
genellikle düşüktür.  
 
Biyotransformasyon : 
İn vitro  biyotransformasyonun enzimatik olmayan yıkılma sonucu olduğu kab ul edilmektedir 
ve sitokrom P450’nin aracılık ettiği diaminosiklohekzan (DACH) halkası metabolizmasına 
dair hiçbir bulgu yoktur.  
 
Okzaliplatin hastalarda geniş çaplı bir biyotransformasyona uğrar ve 2 saatlik bir infüzyonun 
sonunda plazma ultrafiltratında  değişmemiş etkin madde tespit edilemez. Monokloro -, 
dikloro - ve diaqua -DACH platin türlerini içeren birçok sitotoksik biyotransformasyon ürünü, 
infüzyon sonrasında çeşitli inaktif konjugatlarla birlikte sistemik dolaşımda teşhis edilmiştir.  
 
Eliminasyon :  
18 
 Platin, ağırlıklı olarak idrarla atılır; renal klerensi esas olarak uygulamadan sonraki 48 saat 
içinde olur.  
5. günde, toplam dozun yaklaşık %54’ü idrarda %3’ten azı feçeste saptanmıştır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3  haftada bir 130 mg/m2 okzaliplatin in ve 1 ila 3 kürlük bir 
tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2 okzaliplatinin 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, 
bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratı 
için C maks, EAA0-48, EAA değerleri doz ile orantılı olarak artmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klirenste saatte 17,6 ± 2,18 l’den 9,95 ± 1,91 L’ye anlamlı 
bir azalma ve dağılım hacminde 330 ± 40,9’dan  241 ± 36,1 L’ye istatistiksel açıdan anlamlı 
bir düşüş gözlenmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliğinin platin klirensi üzerindeki etkisi tam 
olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliğinin okzaliplatin biyoyararlanımı üzerindeki etkisi değişen derecelerde  
böbrek yetmezliği görülen hastalarda çalışılmıştır. Okzaliplatin, böbrek fonksiyonları normal 
(kreatinin klirensi > 80 ml/dak., n = 12) olan kontrol grubunda, hafif böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi = 50 ila 80 ml/dak., n = 13 ) ve ort a derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klirensi = 30 ila 49 ml/dak., n = 11) 85 mg/m2 dozunda ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dak., n = 5) 65 mg/m2 dozunda 
uygulanmıştır.  
 
Medyan maruziyet sırasıyl a 9, 4, 6 ve 3 siklus şeklinde olmuştur ve birinci siklustaki 
farmakokinetik veriler sırasıyla 11, 13, 10 ve 4 hastalık gruplarda elde edilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği boyutu arttıkça özellikle şiddetli böbrek yetmezliği görülen (küçük) hasta 
grubunda platin in plazma ultrafiltratının (PUF) Eğri Altı Alan (EAC) ve EAC/doz 
değerlerinde artış ve CL ile toplam ve renal Vss değerlerinde azalma meydana gelmiştir: 
EAC/doz için normal renal fonksiyona karşılık renal durum uyarınca tahmini ortalama 
oranların nokta tah mini (%90 GA) sırasıyla hafif ila orta renal yetmezlik ve şiddetli renal 
yetmezlik görülen hastalar için 1,36 (1,08, 1,71), 2,34 (1,82, 3,01) ve 4,81 (3,49, 6,64) 
şeklinde olmuştur.  
 
Okzaliplatin eliminasyonu, kreatinin klirensi ile anlamlı şekilde bağlant ılıdır. Platin PUF için 
toplam CL hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 0,74 (0,59, 0,92), 
0,43 (0,33, 0,55) ve 0,21 (0,15, 0,29) iken Vss değerleri için 0,52 (0,41, 0,65), 0,73 (0,59, 
0,91) ve 0,27 (0,20, 0,36) olmuştur. Plat in PUF için toplam vücut klirensi bu yüzden normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda %26, orta 
böbrek yetmezliği olan hastalarda %57 ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda %79 
azalmıştır.  
 
Platin PUF iç in renal klirens normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek  
yetmezliği olan hastalarda %30, orta böbrek yetmezliği olan hastalarda %65 ve şiddetli  
böbrek yetmezliği olan hastalarda %84 azalmıştır.  
  
19 
 Platin PUF için beta yarılanma ömrü, çoğ unlukla şiddetli böbrek yetmezliği görülen grupta 
böbrek yetmezliği derecesi arttıkça yükselmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği görülen hast a 
sayısı az da olsa, böbrek yetmezliği görülen hastalara okzaliplatin reçete edilirken bu veriler 
dikkate alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek doz ve çoklu doz çalışmalarında preklinik türlerde (fareler, sıçanlar, köpekler ve/veya 
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasında kemik iliği, sindirim sistemi, böbrek, testisle r, 
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadır. Hayvanlarda gözlenen hedef organ toksisiteleri, kalp 
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, insan kanserlerinin tedavisinde kullanılan diğer platin 
içeren tıbbi ürünler ve DNA’ya hasar veren, sitotoksik tıbbi ürünler inkiyle uyumludur.  
 
Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmiştir ve öldürücü ventriküler fibrilasyon ile 
birlikte elektrofiz yolojik anormallik  içermektedir. Kardiyak toksisite, yalnızca köpeklerde 
görüldüğü için değil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m2) benzer dozlar insanlarda iyi 
tolere edildiği için köpeklere özgü kabul edilmektedir. Sıçan duyusal nöronları kullanılarak 
yapılan klinik öncesi çalışmalar, okzaliplatine bağlı, uyarıları merkeze ileten sinirlerle ilgili 
akut semptomların voltaj -geçitli Na+ kanallarıyla etkileşim sonucu ortaya çıkabileceğini 
düşündürmektedir.  
 
Okzaliplatin memeli hayvanlarda mutajenik ve klastojenik bulunmuştur ve sıç anlarda 
embriyo -fötal toksisite  oluşturmuştur. Karsinojenik çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen , 
okzaliplatin olası bir karsinojen sayılmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Seyreltilmiş tıbbi ürün aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon setinde diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılm amalıdır. LİNOXA, Bölüm 6.6. ‘‘Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası 
ve diğer özel önlemler” de belirtilen talimatlar doğrultusunda, bir Y - kateter aracılığıyla 
folinik asit (FA) ile beraber uygulanabilir.  
• Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltiler le özellikle 5 -fluorourasil (5 -FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin 
trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler 
LİNOXA’nın stabilitesini olumsuz yönde etkiley ecektir (Bkz. Bölüm 6.6)  
• LİNOXA %0,9’luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iyonu içeren (kalsiyum, 
potasyum veya sodyum klorür dahil olmak üzere) diğer çözeltiler ile 
SEYRELTİLMEMELİDİR.  
• Aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon setinde diğer tıbbi ürün lerle 
KARIŞTIRILMAMALIDIR (Folinik asitle (FA) eş zamanlı uygulamayla ilgili talimatlar 
için Bkz. Bölüm 6.6).  
• Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDIR.  
 
6.3. Raf ömrü  
  
20 
 24 ay. 
İnfüzyon çözeltisi:  
% 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi ile seyrelt ilmesi sonras ında, kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilitesinin +2 °C - +8°C’de 24 saat ve 25 °C’de 6 saat devam etti ği gösterilmi ştir. 
Mikrobiyolojik a çıdan, inf üzyon çözeltisinin hemen kullan ılmas ı gerekir.  
 
Hemen kullan ılmad ığında kullan ım öncesi saklama  süreleri ve ko şulları kullan ıcının 
sorumlulu ğundad ır ve seyreltme kontroll ü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ıkça 
+2 °C - +8°C’de 24 saatten fazla saklanmamal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonu 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığ ında ve ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Seyreltilmiş konsantre çözeltinin saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ürünün ambalajında; koruyucu blister içerisinde, lastik tıpalı, flip -off alumi nyum başlıklı 
renksiz Tip I camdan yapılmış, içinde 150 mg okzaliplatin içeren 1 adet flakon bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Diğer potansiyel toksik bileşiklerle olduğu gibi, LİNOXA  çözeltilerinin h azırlanması ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hazırlama talimatları  
Bu sitotoksik ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğu 
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılı r. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak atılmalıdır.   
 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaç lar hakkında bilgi sahibi 
olan eğitilmiş uzman personel tarafından, hastane politikasına uygun olarak, tıbbi ürünün doğru 
olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan personelin 
korunmasını garanti altına alacak koşullarda  yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmış bir 
hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek yasaklanmalıdır.  
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalışma alanı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sağlanmalıdır.  
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır.  
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar.  
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır. 
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü.  
Eğer LİNOXA  konsantre çözeltisi ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen suyla  
21 
 iyice yıkanmalıdır.  
Eğer LİNOXA  konsantre çözeltisi ya da infüzyon çözeltisi mukoz membranlara temas ederse, 
hemen suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
Özel uygulama tedbirleri:  
 
• Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMALID IR. 
• Seyreltmeden UYGULANMAMALIDIR.  
• Seyreltmek için sadece % 5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi kullanılmalıdır. %0,9’luk 
sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür içeren diğer çözeltilerle 
SEYRELTİLMEMELİDİR.  
• Herhangi diğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon to rbasında KARIŞTIRILMAMALI ya da 
aynı infüzyon setinden eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
• Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5 -fluorourasil (5 -FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddeler in 
trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler 
okzaliplatinin stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir.  
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum folinat olarak) ile birlikte kullanma talimatı  
250 ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki LİNOXA , 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerleştirilmiş 
bir Y -kateter kullanılarak, %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içindeki folinik asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infüzyon torbasında 
birleştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde olarak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi kullanılarak seyreltilme lidir; 
seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klorür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR.  
 
5- Fluorourasil ile kullanma talimatı  
LİNOXA  her zaman fluoropirimidinlerden - örneğin 5 fluorourasil (5 -FU) - önce 
uygulanmalıd ır. 
 
LİNOXA  uygulamasından sonra set yıkanır ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulaması yapılır.  
 
LİNOXA  ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisinin kısa 
ürün bilgilerine bakınız.  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti  
Kullanımdan  önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme  
Flakon(lar)daki konsantre çözeltiden gereken miktar ç ekilip 0 ,2 mg/ml – 2 mg/ml arasında bir 
LİNOXA  konsantrasyonuna ulaşmak üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz 
çözeltisiyle seyreltilir. LİNOXA ’nın fiziko -kimyasal stabilitesinin kanıtlandığı konsantrasyon 
aralığı 0,2 mg/ml ila 2,0 mg/ml’dir.  
IV infüzyonla uygulanır.   
22 
 % 5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesinin +2°C - +8°C’de 24 saat, +25°C’de 6 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen  kullanılması gerekir.  
Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve seyreltmenin kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı hallerde normal olarak 2°C - 8°C’de 24 saatten fazl a saklanmamalıdır.  
 
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü).  
 
Seyreltme için ASLA s odyum klorür çözeltisi veya klorür içeren çözeltiler kullanılmaz.  
 
İnfüzyon  
LİNOXA  uygulaması prehidrasyon gerektirmez.  
0,2 mg/ml’den düşük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik 
(50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen LİNOXA  ya bir periferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yoluyla verilmelidir. LİNOXA  5-
fluorourasille (5 -FU) birlikte uygulandığında, LİNOXA  infüzyonu 5 -fluorourasil (5 -FU) 
verilmeden önce uygulanmalıdır.  
 
Atıklar  
Ürünün atıkl arının yanı  sıra seyreltilmesi ve uygulanmasında kullanılan tüm malzemeler, 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmasıyla ilgili gereklerine göre, sitostatik 
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
235/1 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 