1 / 11 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
MUCOLATOR 200 mg toz içeren sa şe 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  Asetilsistein 200 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam   86,4 mg 
Sorbitol   660 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Toz içeren sa şe 
Sulandırma öncesi görünümü: Açık sarı renkli, karak teristik kokulu (portakal), granül halinde 
toz.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
MUCOLATOR, yo ğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspek torasyonun 
kolayla ştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastal ıklarda endikedir.  
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına ba ğlı olarak ortaya çıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Ba şka şekilde önerilmedi ği durumlarda MUCOLATOR için öngörülen dozaj a şağıdaki 
şekildedir:    
 
 2 / 11 Mukolitik olarak kullanımı: 
14 ya şın üzeri ergenlerde ve yeti şkinlerde:  
Günde 2-3 defa 1 sa şe (Günde 400 mg-600 mg) kullanılır. 
 
6-14 ya ş arası çocuklarda:  
Günde 2 defa bir sa şe (Günde 400 mg) kullanılır.  
 
2-5 ya ş arası çocuklarda:  
Günde 2-3 defa yarım sa şe (Günde 200 mg-300 mg) kullanılır. 
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı: 
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir  70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uz un olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUCOLATOR,  nazogastrik tüple verilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
MUCOLATOR oral kullanım içindir. 
MUCOLATOR aç karnına ya da besinlerle birlikte alın abilir. 
Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCOLATOR’u a ntibiyoti ği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir.  
 
İlacın hazırlanması 
1 sa şe içeri ği, yarısına kadar içme suyu ile doldurulmu ş çay barda ğında çözülerek oral yoldan 
içilir. Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır,  kalan bölüm atılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezli ği olan hastalarda güvenilirli ği ve etkilili ği ara ştırılmamı ştır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
İlerlemi ş karaci ğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsistein in ortalama 
eliminasyon yan ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. B ölüm 4.4., 5.2.). 3 / 11 Pediyatrik popülasyon: 
14 ya şından küçük çocuklar;  
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir. 
Asetilsistein 2 ya şın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanıl malıdır. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonl arda ve sıkı 
bir medikal gözlem altında uygulanabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenilirlili ği ve etkilili ği ara ştırılmamı ştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUCOLATOR a şağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
Asetilsisteine veya ilacın bile şiminde bulunan herhangi bir maddeye kar şı duyarlılı ğı olanlarda. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Asetilsistein uygulamasından sonra bron şiyal sekresyonlarda belirgin bir artı ş olabilir. Bu 
durumda e ğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli de ğilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikaye si olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
• Asetilsistein kullanımıyla ba ğlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell's sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının olu şumu nadiren bildirilmi ştir. E ğer kütanöz ya da mukozal 
de ğişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun ase tilsistein ile ilgisi ara ştırılmalı ve 
gerekti ğinde MUCOLATOR kullanımı sonlandırılmalıdır. 
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona  yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.) Bu nedenle 
ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
• Kusmaya yol açabilece ğinden ya da parasetamolün a şın dozda alınmasına ba ğlı geli şen 
kusmayı şiddetlendirebilece ğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlar da (peptik ülser 
ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygul anıp uygulamamaya, olu şturabilece ği kanama 
riski ile parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riski kar şıla ştırılarak karar verilmelidir. 
• Ağır karaci ğer yetmezli ği ve sirozu olan hastalarda (Chil-Pugh Klas C) aset ilsistein 
eliminasyonu yava şlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etki leri artabilir. 
• MUCOLATOR daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaci ğer yetmezli ği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır. 4 / 11 • Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastal arda asetilsisteinin tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 
MUCOLATOR, aspartam içerir.  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir.  
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir . 
 
MUCOLATOR sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz  intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılm ası halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
ba ğlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin  artı ş olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdı r. 
 
Antibiyotikler: 
Sahip oldu ğu serbest sülfîdril grubu nedeni ile asetilsistein çe şitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve a mfoterisin B ile etkile şime girebilir. Bu ilaçlar 
asetilsisteinle e ş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulam a aralı ğı en az 2 saat 
olmalıdır. 
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfeni kol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik 
bildirilmemi ştir. 
Di ğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldı ğında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agreg asyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artı ş olabilece ği bildirilmi ştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir ha stada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini dü şürerek tonik-klonik konvülsiyona neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebilec e ği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 5 / 11 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MUCOLATOR’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya do ğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çalı şma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadı ğını göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan ka dınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin do ğum kontrol hapları ile etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal / fetal geli şme, do ğum veya do ğum sonrası 
geli şme üzerinde do ğrudan veya dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik d öneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadı ğından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbi rli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebe ğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUCOL ATOR laktasyonda 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği / fertilite 
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönü nde bir sonuç tespit edilmemi ştir (Bkz. 
Bölüm5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MUCOLATOR'un araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur. 
 6 / 11 4.8. İstenmeyen etkiler 
Asetilsistein kullanımına ba ğlı yan etkiler görülme sıklı ğına göre a şağıda belirtilmektedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, ürtiker, ekzantem, ra ş, bronkospazm, anjiyoödem, 
ta şikardi ve hipotansiyon). 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar. 
 
Solunum bozuklukları, gö ğüs ve mediastinal hastalıkları: 
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bron şiyal astımla birlikte hiperreaktif bron şiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır). 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kus ma ve diyare. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ate ş  
 
Ayrıca, çok seyrek olarak a şırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsiste in kullanımına 
ba ğlı hemoraji olu şumu bildirilmi ştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilmektedir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksi k bir doz a şımı görülmemi ştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein i le tedavi edildi ğinde ciddi bir yan etki 7 / 11 gözlenmemi ştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhang i bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir. 
 
Zehirlenme semptomları: 
Doz a şımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastroin testinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardı r. 
 
Doz a şımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlem ler:  
Gerekti ğinde semptomatik tedavi uygulanır. 
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intrav enöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur. 
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i .v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandı ğında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmı ştır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik 
ATC kodu: R05CB01 
 
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir . Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistei n 
sahip oldu ğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit ba ğlarını kopararak mukoid 
ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum yollarındaki balgamın 
yo ğunlu ğunu ve yapı şkanlı ğını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bron şiyal sekresyonların 
atılımını ve solunumu kolayla ştırarak akci ğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur. 
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akci ğer ve karaci ğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artı rır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akci ğerde 
enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin olu şturdu ğu sigara dumanı ve di ğer zararlı maddelerin 
solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikalle rini ba ğlar ve muhtemel hücre hasarını 
önleyerek koruyucu bir etki gösterir. 
 8 / 11 Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaci ğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaci ğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P4 50 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönü şür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge ediler ek 
idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa r eaktif ara metabolitin olu şumu artar ve 
glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyo nu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaci ğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirer ek ve reaktif metabolite 
ba ğlanarak olası karaci ğer hasarını önler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve ço ğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçi ş 
etkisine ba ğlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok dü şüktür (Yakla şık %10). 
 
Da ğılım: 
Asetilsistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsant rasyonuna ula şır. Aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yakla şık 2 mikromol/l civarındadır. Asetilsistein protein lere %50 
oranında ba ğlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada k ısmen serbest olarak, kısmen 
kararsız disülfidler yoluyla proteinlere ba ğlanarak ve kısmen de aminoasitlere ba ğlanmı ş halde 
olmak üzere üç farklı formda bulunur. 
 
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçti ği ve amniyotik sıvıda bulundu ğu saptanmı ştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve  8 saat sonra L-sistein metabolitinin 
konstrasyonu plasenta ve fötüsta maternal plazma ko nsantrasyonundan daha yüksektir. 
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon ka nında tespit edilebilir. Anne sütüne geçti ğine 
dair bilgi bulunmamaktadır. 
 
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip ge çmedi ğine dair bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Karaci ğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sist eine, ayrıca diasetilsistine ve di ğer 
karı şık disülfîdlere metabolize olur. 
 
 9 / 11 Eliminasyon: 
Asetilsistein, ço ğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yolu yla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yakla şık 2.27 saattir. Karaci ğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasın a yol açar. 
 
Do ğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
MUCOLATOR’un do ğrusallık/do ğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalı şma 
bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda: 
İlerlemi ş karaci ğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsistein in ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T ½) %80 uzar ve klirens %30  azalır. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda: 
Böbrek fonksiyonu azalmı ş hastalarda asetilsistein farmakokineti ği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik hastalarda: 
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½) yeni do ğmu şlarda (11 saat) yeti şkinlerdekinden 
(5,6 saat) daha uzundur. Di ğer ya ş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Hayvan deneylerinde akut toksisite dü şük bulunmu ştur. Doz a şımı tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bakınız. 
 
Kronik toksisite 
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, ya kla şık bir yıl süren ara ştırmalar, herhangi bir 
patolojik de ğişiklik olmadı ğını göstermektedir. 
 
Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel 
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan  in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmı ştır. 10 / 11 Asetilsisteinin tümör olu şturma potansiyeli ara ştırılmamı ştır.  
 
Üreme toksikolojisi 
Tav şan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalı şmalarda anormallik görülmemi ştir. 
Fertilite, périnatal ve postnatal toksisite ara ştırmaları negatif sonuç vermi ştir. 
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyo tik sıvıda tespit edilmi ştir. Oral uygulamadan 
8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin kons antrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Aspartam 
Sorbitol 
Betakaroten (E160)  
Esans (orange Flavour) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
MUCOLATOR’un her bir kutusunda Alu/Pet ambalajlarda  30 sa şe bulunmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 11 / 11 7. RUHSAT SAH İBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08 
Faks : 0216 334 78 88 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
218/29 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
- 
 