1 / 10  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
LAUZENİL  0,5 mg/5 mL  IV e njeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir ampul  0,5 mg  flumazenil  içerir.  
Yardımcı  maddeler:  
EDTA  0,5 mg  
Sodyum klorür  45 mg  
Sodyum hidroksit  y.m 
Hidroklorik asit y.m 
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Renksiz  ve berrak bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
LAUZENİL, benzodiazepinlerin merkezi sedatif etkilerinin tamamen veya kısmen tersine 
çevrilmesinde endikedir. Bu nedenle, aşağıdaki endikasyonlarda anestezi ve yoğun bakımda 
kullanılır.  
 
Anestezide:  
• Hastanede  yatan hastalarda,  endüksiyon  ve/veya  idamesinde  benzodiazepinlerin  
kullanıldığı  genel  anestezideki  hipnosedatif  etkilerin  sonlandırılması.  
• Hem hastanede yatan, hem de ayaktan tedavi gören hastalarda, kısa tanısal ve 
terapötik işlemlerde kullanılan benzodiazepinleri n sedasyonunun tersine çevrilmesi.  
• 1 yaşından büyük çocuklarda benzodiazepinlerin neden olduğu bilinçli sedasyonun 
tersine çevrilmesi için.  
 
 
Yoğun bakımda:  
• Spontan solunumu geri kazanmak  için benzodiazepinlerin  merkezi  etkilerinin 
spesifik olarak tersine çevrilmesi için.  
• Benzod iazepinin  tek başına veya  başlıca kullanımındaki  zehirlenme veya aşırı  doz 
tanı ve tedavisi için (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 2 / 10  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi 
Yetişkinler:  
Anestezide:  
Önerilen başlangıç dozu 15 saniyede İ.V. olarak uygulanan 0,2 mg’ dır. Eğer 60 saniye 
içerisinde istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa, 0 ,1 mg’ lık ikinci bir doz enjekte edilebilir 
ve gerektiği durumlarda, toplam doz 1 mg’ ı aşmamak kaydıyla, bu işlem 60 saniyede bir 
tekrarlanabilir. Genellikle uygulanan doz 0,3- 0,6 mg ’dır fakat uygulanan benzodiazepin ve 
hasta özelliğine bağlı değişkenlik gösterebilir. 
Yoğun bakımda:  
Önerilen başlangıç dozu İ.V. olarak uygulanan 0,3 mg’ dır. Eğer 60 saniye içerisinde 
istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa, hasta uyanıncaya ya da toplam doz 2 mg ’a 
ulaşıncaya kadar  0,1 mg’lık  ilave  LAUZENİL enjeksiyonu uygulanabilir ve 60 saniyelik 
aralıklarla devam edilebilir.  
Eğer uyku hali tekrar ortaya çıkarsa, ikinci bir LAUZENİL bolus enjeksiyonu uygulanabi lir. 
Saatte 0 ,1-0,4 mg İ.V. infüzyon olarak uygulanabilir. 
İnfüzyon dozu ve hızı, istenilen uyanıklık derecesine göre her hasta için ayrı ayrı 
ayarlanmalıdır.  
Yinelenen LAUZENİL dozları sonrasında bilinç düzeyinde ya da solunum fonksiyonlarında 
önemli bir düzelme sağlanamazsa, benzodiazepinlere bağlı olmayan bir etiyoloji 
düşünülmelidir.  
Sedasyonun yeniden meydana  gelip  gelmediğini  doğrulamak için her 6 saatte bir infüzyon 
kesilmelidir.  
Yoğun bakım ünitesinde yüksek dozlarda benzodiazepin uzun süredir tedavi edilen 
hastalarda yoksunluk semptomların dan kaçınmak için, LAUZENİL dozu her hasta için ayrı 
ayrı titre edilmeli ve enjeksiyon yavaşça uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Uygulama şekli:  
LAUZENİL,  bir anestezist  ya da anesteziyoloji  deneyimi  olan bir hekim  tarafından  
sadece  intravenöz  olarak  uygulanmalıdır.  
 
LAUZENİL infüzyon olarak uygulanabilir (Bkz. Bölüm 6.6). Suda %5 dekstroz, ve %0,9 
NaCI çözeltileri ile geçimlidir.  
 
Flumazenil  diğer  resüsitatif  önlemlerle  birlikte  kullanılabilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Flumazenil esas olarak karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozun dikkatli titrasyonu önerilir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 3 / 10  Pediyatrik  popülasyon:  
1 yaşın  üzerindeki  çocuklar:  
Bir yaşın üzerindeki çocuklarda benzodiazepinlerle indüklenen bilinçli sedasyonun geri 
döndürülmesi için, önerilen başlangıç dozu 15 saniye içinde  İ.V. olarak 0,01 mg/kg (0,2 
mg’a kadar)  uygulamasıdır. Ek olarak 45 saniye bekledikten sonra istenen bilinç düzeyi 
sağlanamamışsa, ilave 0,01 mg/kg’lık (0,2 mg’a kadar ) enjeksiyonlar verilebilir ve 
gerektiğinde maksimum total doz 0,05 mg/kg veya 1 mg’a (hangisi düşükse) kadar  60 
saniyelik  aralıklarla  (maksimum 4 kez) tekrarlanabilir.  Doz hastanın  cevabına göre 
ayarlanmalıdır.Yeniden  sedasyon için çocuklara flumazenilin  tekrarlanan  uygulamasının  
güvenliliği  ve etkililiği hakkında  veri mevcut  değildir.  
 
1 yaşın  altındaki  çocuklar:  
1 yaşın  altındaki  çocuklarda  flumazenil kullanımı hakkında  yeterli  veri yoktur. Bu nedenle,  
1 yaşından küçük çocuklara LAUZENİL  sadece potansiyel  yararlar  olası  riske  ağır 
bastığında uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda flumazenil kullanımı ile ilgili verilerin yokluğunda, bu popülasyonun 
genellikle tıbbi ürünlerin etkilerine karşı daha duyarlı olduğu ve dikkatle tedavi 
edilmesigerektiği unutulmamalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Flumazenil veya ilacın içerdiği diğer  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda (Bkz. Bölüm 6.1).  
• Kafa içi basıncı kontrolü veya status epileptikus gibi hayatı tehdit edici potansiyel 
durumların kontrolü için benzodiazepin verilmiş olan hastalarda  LAUZENİL 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Çocuklarda bilinçli sedasyonun tersine çevrilmesi dışında başka endikasyonlar için 
kullanılması ile ilgili kontrollü bir çalışma olmadığı için önerilmemektedir. Yeterli veri elde 
edilene kadar  LAUZENİL, sadece potansiyel yararlar olası risklerden (özellikle kazara aşırı 
doz durumunda) ağır bastığında 1 yaşın altındaki çocuklara uygulanmalıdır. 
 
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eliminasyon gecikebilir.  
• Hasta, kullanılan benzodiazepinin dozun a ve etki süresine (EKG, nabız, oksimetre,  
hasta uyanıklığı ve kalp hızı, solunum hızı ve kan basıncı gibi diğer hayati belirtiler) 
göre yeterli bir süre boyunca izlenmelidir.  
• LAUZENİL’in antagonistik etkisi benzodiazepinlere özgüdür; bu nedenle, ‘uyanmama ’ 
başka maddelerden kaynaklanıyorsa bir etki beklenemez.  
• Ameliyat sonunda anesteziyolojide kullanıldığında, periferik kas gevşeticilerin etkileri 
tamamen geçinceye kadar LAUZEN İL verilmemelidir.  
• Flumazenilin etkisi genellikle benzodiazepinlerden daha kısa olduğundan ve sedasyon 
tekrarlayabileceği için, hasta tercihen yoğun bakım ünitesindeyken LAUZENİL’in etkisi yok olana kadar yakından izlenmelidir. 4 / 10  • Yüksek riskli hastalarda, be nzodiazepin kaynaklı sedasyonun faydaları hızlı uyanma 
risklerine karşı tartılmalıdır. Hastalarda (örneğin kalp problemleri olan) belirli bir 
sedasyon seviyesinin korunması tamamen uyanık olmasına tercih edilebilir. 
• LAUZENİL’in hızlı enjeksiyonundan kaçını lmalıdır. LAUZENİL uygulamasından 
önceki haftalar içinde herhangi bir zamanda sona eren yüksek doz ve/veya uzun süreli benzodiazepinlere maruz kalan hastalarda, 1 mg’a eşit veya daha yüksek dozların hızlı enjeksiyonu, çarpıntı, ajitasyon, anksiyete, duygus al değişkenlik, hafif konfüzyon ve 
duyusal bozulmalar dahil olmak üzere yoksunluk semptomlarına yol açmıştır. 
• Preoperatif  anksiyete  olan veya  kronik ya da epizodik anksiyete  öyküsü olan hastalarda  
LAUZENİL  dozu dikkatlice  ayarlanmalıdır.  
• Majör cerrahiden sonra  postoperatif ağrı dikkate  alınmalıdır ve  hastayı hafif sedasyonda 
tutmak tercih edilebilir.  
• Uzun süre yüksek dozlarda benzodiazepin ile tedavi edilen hastalarda, LAUZENİL 
kullanımının avantajları, yoksunluk belirtileri riskine karşı tartılmalıdır. Dikkatli 
dozlamaya rağmen yoksunluk belirtileri ortaya çıkarsa, benzodiazepinler her bir kişi  
için titre edilen düşük dozlarda (diazepam veya midazolam) yavaş intravenöz enjeksiyonla verilmelidir.  
• Resedasyon ve solunum depresyonu potansiyeli  nedeniyle, daha önce midazolam ile 
yatıştırılmış çocuklar LAUZENİL uygulamasından sonra en az 2 saat boyunca izlenmelidir. Diğer sakinleştirici benzodiazepinlerde, izleme süresi beklenen süreye  
göre ayarlanmalıdır.  
• Uzun süre  benzodiazepin ile tedavi edile n epilepsili hastalarda  antagonistin kullanılması 
önerilmez. Flumazenilin bazı intrinsik anti- epileptik etkileri olsa da, ani antagonize  
edici etkisi epilepsili hastalarda konvülsiyonlara neden olabilir.  
• Benzodiazepinlerin etkilerini tersine çevirmek için LAUZENİL alan şiddetli beyin 
hasarı (ve/veya kararsız kafa içi basıncı) olan hastalarda, artan kafa içi basıncı  
gelişebilir.  
• Karma ilaç doz aşımı vakalarında LAUZENİL kullanırken özellikle dikkatli 
olunmalıdır. Özellikle benzodiazepinler ve siklik antidepr esanlar ile zehirlenme 
durumunda, bu antidepresanların neden olduğu, ancak benzodiazepin ile birlikte uygulamayla daha zor ortaya çıkan, konvülsiyonlar ve kardiyak aritmiler gibi belirli toksik etkiler, flumazenil uygulamasıyla alevlenir.  
• Benzodiazepin etk ilerinin tersine çevrilmesi için LAUZENİL alan hastalar, kullanılan 
benzodiazepinin dozuna ve etki süresine bağlı olarak uygun bir süre için resedasyon, solunum depresyonu veya diğer rezidüel benzodiazepin etkileri açısından izlenmelidir. Altta yatan karaciğer yetmezliği olan hastalar yukarıda bahsedilen gecikmiş etkiler yaşayabileceğinden, daha uzun bir gözlem süresi gerekebilir.  
• LAUZENİL,  benzodiazepin bağımlılığının  tedavisi  veya  uzun süreli  benzodiazepin  
yoksunluğu sendromlarının tedavisi  için önerilmez.  
• Panik  bozukluğu öyküsü olan hastalarda flumazenil kullanımından sonra  panik atak 
bildirilmiştir.  
• LAUZENİL, alkolizm ve diğer ilaç bağımlılığı olan hastalarda, benzodiazepin 
toleransının ve bağımlılığının artması nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
• LAUZENİL,  her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani 
aslında  “sodyum  içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Flumazenil , reseptör düzeyinde kompetitif etkileşimle benzodiazepinlerin merkezi  etkilerini  
tersine çevirir. Benzodiazepin agonisti olmayan ancak benzodiazepin reseptörü üzerinden 5 / 10  etki gösteren zopiklon, triazolopiridazin ve diğerleri de flumazenil ile antagonize edilir. 
Diğer yandan, flumazenil, bu yolla etki göstermeyen ilaçların etkisini engellemez. Diğer merkezi sinir sistemi depresanları  ile etkileşim gözlenmemiştir.  Eş zamanlı  olarak alınan 
diğer  psikotropik tıbbi  ürünlerin (özellikle  trisiklik  antidepresanlar)  toksik etkileri  
benzodiazepin etkisinin  azalmasıyla artabileceğinden, kazara aşırı doz durumunda 
flumazenil kullanılırken özellikle dikkat edilmelidir.  
Benzodiazepinler midazolam, flunitrazepam ve lormetazepam ile kombinasyon halinde iken 
flumazenil farmakokinetiğinde herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir. Flumazenil, bu 
benzodiazepinlerin farmakokinetiğini etkilemez. 
 
Etanol  ile flumazenil arasında herhangi  bir farmakokinetik  etkileşim yoktur. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Herhangi  bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Herhangi  bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir  
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir.  
LAUZENİL, gebelik sırasında yalnızca hasta için yarar fetüs için potansiyel risklerden ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Flumazenilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Bu nedenle, emzirme  
döneminde LAUZENİL kullanıldığında emzirmeye 24 saat ara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  embriyo toksisitesi veya teratojenisite kanıtı 
göstermese de, hamilelik sırasında flumazenil kaynaklı olası risk insanlar için 
belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Benzodiazepin sedasyonunun etkilerini tersine çevirmek için LAUZENİL alan hastalar, 
benzodiazepin etkisi geri dönebileceğinden, en az 24 saat boyunca araç ve makine 6 / 10  kullanmamaları veya fiziksel ya da zihinsel efor gerektiren diğer aktivitelere katılmamaları 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Flumazenil ile ilişkili herhangi bir yan etki genellikle özel tedaviye gerek kalmadan hızla azalmaktadır . 
Flumazenil’in yan etkileri organ ve sistemler sınıflaması ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100; <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000; <1/100); seyrek (≥1/10.000; <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ) 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Alerjik  reaksiyonlar  
Seyrek:  Ciddi  hipersensitivite  reaksiyonları  (anafilaksi  dahil)  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  Anksiyete*, duygusal  değişkenlik, insomnia, somnolans 
Yaygın olmayan: Korku  
Bilinmiyor: Flumazenil  uygulamasından önceki  haftalar  
içinde  herhangi  bir zamanda sonlanan yüksek dozda  ve/veya uzun süreli  benzodiazepin  
maruziyeti olan hastalarda 1 mg veya daha fazla dozun hızlı enjeksiyonunu takiben 
yoksunluk belirtileri (ör. ajitasyon, anksiyete, duygusal değişkenlik, konfüzyon, duyusal 
bozulmalar, taşikardi, baş dönmesi, terleme) (Bkz. Bölüm 4.4); panik ataklar (panik reaksiyon öyküsü olan hastalarda); anormal  ağlama, ajitasyon, agresif reaksiyonlar 
(çocuklarda yan etki profili genellikle yetişkinlere benzemektedir. Flumazenil bilinçli 
sedasyonun tersine çevrilmesi için kullanıldığında, anormal ağlama, ajitasyon ve agresif 
reaksiyonlar rapor edilmiştir).  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Vertigo, baş ağrısı, ajitasyon*, tremor, ağız kuruluğu, hiperventilasyon, konuşma 
bozukluğu, parestezi  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar (epilepsi veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, özellikle benzodiazepinler ile uzun süreli tedaviden veya birçok tıbbi ürünün 
kötüye kullanılmasından sonra, bkz. Bölüm 4.4).  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Diplopi, strabismus,  artan  lakrimasyon  
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anormal  işitme  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın: Çarpıntı*  
Yaygın olmayan:  Taşikardi  ya da bradikardi, ekstrasistol  7 / 10  Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Kızarma,  hipotansiyon, ortostatik  hipotansiyon, geçici  artan  kan basıncı  (uyanma 
sırasında)  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, burun tıkanıklığı,  göğüs  ağrısı  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Mide bulantısı  (anestezi  boyunca)  
 
Yaygın:  Kusma  (anestezi  boyunca), hıçkırık  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Terleme  
 
Genel  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
Yaygın olmayan: Titreme  
Seyrek:  Ciddi aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (anafilaksi  dahil)  
 
*Hızlı enjeksiyondan sonra,  genellikle  tedavi  gerektirmez  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Özellikle sik lik antidepresanlar ile karma ilaç doz aşımı vakalarında, toksik etkiler 
(konvülsiyonlar ve kardiyak disritmiler gibi), flumazenil tarafından benzodiazepin  
etkilerinin tersine çevrilmesi ile ortaya çıkabilir.  
İnsanlarda  flumazenil  ile akut doz aşımı ile ilgili çok  sınırlı deneyim vardır.  
Flumazenil ile doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Flumazenil ile doz aşımının tedavisi, hayati belirtilerin takip edildiği ve hastanın klinik durumunun gözlendiği genel destekleyici ölçümlere dayanmalıdır.  
İntraven öz olarak 100 mg’lık dozlarda uygulandığında bile hiçbir doz aşımı semptomu 
gözlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Diğer  tüm terapötik  ürünler, antidotlar  
ATC kodu: V03AB25 8 / 10  Bir imidazobenzodiazepin olan flumazenil rekabetçi etkileşim yoluyla 
benzodiazepinreseptörü aracılığıyla etki eden maddelerin etkilerini bloke eden bir 
benzodiazepin antagonistidir. Benzodiazepinlerin paradoksal reaksiyonlarının nötrleştirildiği 
bildirilmiştir . Hayvanlar üzerindeki deneylere göre,  benzodiazepin -reseptörü  yoluyla  etki 
etmeyen  maddelerin  (barbitüratlar,  GABA- mimetikleri ve adenosin -reseptör agonistleri 
gibi) etkileri flumazenil tarafından engellenmemektedir. Siklopirolonlar (zopiklon) ve 
triazolo piridazinler gibi benzodiazepin agonisti olmayan maddeler, flumazenil tarafından 
bloke edilmektedir. Benzodiazepinlerin hipnosedatif etkileri, intravenöz uygulamadan sonra hızla (1 -2 dakika içinde) bloke edilir. Agonist ve antagonist arasındaki eliminasyon 
süresindeki farka bağlı olarak, etki birkaç saat sonra tekrarlanabilir. Flumazenil muhtemelen  
hafif bir agonistik, antikonvülsif etkiye sahiptir. Flumazenil, uzun süreli flumazenil tedavisi 
gören hayvanlarda konvülsiyonlar da dahil olmak üzere yoksunluk s emptomlarına neden 
olmuştur. 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Flumazenil,  intravenöz yolla  uygulandığından emilim söz konusu değildir.  
 
Dağılım:  
Zayıf  lipofilik bir  baz olan flumazenil, plazma proteinlerine yaklaşık %50 oranında  bağlanır. 
Plazma proteinlerine bağlanan kısmın üçte ikisi albümine bağlanır. Flumazenil 
ekstravasküler bölgede yaygın olarak dağılır. Flumazenilin plazma konsantrasyonları  
dağılım fazında 4 -15 dakikalık bir yarı -ömürle azalır. Kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) 
0,9-1,1 L /kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Flumazenil geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Karboksilik asit metaboliti plazmada (serbest formda) ve idrarda (serbest ve konjuge formda) en önemli metabolittir.  
Farmakolojik testlerde, bu metabolit benzodiazepin agonisti ya da antagonisti olarak 
inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
İdrarda  neredeyse  hiç değişmemiş  flumazenil  bulunmamaktadır.  Bu, aktif maddenin 
vücutta tamamen metabolik bir şekilde parçalandığını gösterir. Radyoaktif madde ile 
işaretlenmiş ilacın eliminasyonu esasen 72 saat içinde tamamlanır, bunun %90- 95’i idrarda, 
%5-10’u dışkıdadır. 40 -80 dakikalık yarılanma ömrü ile gösterildiği gibi eliminasyon 
hızlıdır. Flumazenilin total plazma klirensi 0,8-1,0 L/saat/kg’dır ve neredeyse tamamen 
hepatik  metabolizmaya bağlanabilir.  
 
Flumazenilin  farmakokinetiği,  terapötik  doz aralığı  içinde ve 100 mg’ a kadar doz orantılıdır. 
İ.V. flumazenil infüzyonu sırasında gıda alımı muhtemelen bu döneme  eşlik eden  yüksek 
hepatik  kan akımına  bağlı  olarak klirenste  %50  artışla  sonuçlanır.  
 9 / 10  Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Yaşlılar:  
Flumazenilin yaşlılarda farmakokinetiği, genç erişkinlerden farklı değildir.  
Karaciğer yetmezligi:  
Orta ila şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu hastalarda flumazenilin. yarı ömrü artar 
(%70 -210 artış) ve toplam klirens normal sağlıklı gönüllülere kıyasla daha düşüktür (%57 ila 
74 arasında).  
Böbrek yetmezliği:  
Flumazenilin farmakokinetiği, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya 
hemodiyaliz uygulanan hastalarda normal sağlıklı gönüllülere göre farklı değildir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bir yaşın üzerindeki çocuklarda  yarı ömür eliminasyonu daha kısadır ve değişkenlik 
yetişkinlerden daha yüksektir (20- 75 dakika aralığında değişen, ortalama 40 dakika).  Vücut 
ağırlığına göre ayarlandığında  klirensi ve dağılım volümü erişkinlerde görüldüğü gibidir.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Geç prenatal, perinatal ve postnatal flumazenil maruziyeti sıçan yavrularında hem 
davranışsal değişikliklere hem de hipokampal benzodiazepin reseptör yoğunluğunda bir artışa neden olmuştur. Ürün belirtildiği gibi çok kısa bir süre kullanılırsa, bu bulguların  
etkisi görülmez.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
EDTA  
Glasiyal asetik asit 
Sodyum klorür Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit veya Hidroklorik asit (pH ayarı  için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’ da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
Açıldıktan  sonra 
Ürün  açıldıktan  hemen  sonra kullanılmalıdır.  
Seyreltildikten  sonra  
Ürün; suda %5 dekstroz, laktatlı ringer ve normal salin çözeltileri ile seyre ltikten sonra, 
kimyasal ve fiziksel kullanımdaki stabilitesi 25°C’de 24 saattir.  10 / 10  Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve aseptik koşullara uygun bir yerde hazırlanmadıysa 2- 8°C’de 24 saatten uzun saklanmamalıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Optimum sterilite için; LAUZENİL kullanılmadan hemen öncesine kadar ampulde  
kalmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
LAUZENİL 0,5  mg/5 mL  IV e njeksiyonluk çözelti,  5 adet  ampul  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Bu tıbbi  ürün sadece tek  kullanımlıktır  ve kullanılmayan çözeltiler  atılmalıdır. 
Sadece berrak ve partikül içermeyen çözelti kullanılmalıdır.  
LAUZENİL, suda %5 dekstroz  ve %0,9 NaCI  çözeltileri ile geçimlidir ve infüzyon olarak 
uygulandığı durumlarda, kullanılmadan önce mutlaka seyreltilmelidir. İntravenöz infüzyonluk çözelti 24 saat sonra atılmalıdır  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver  Trakya İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB  Mah.  D100 Cad. No:28/ 1, Ergene  2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ Tel: 0 282 655 55 05  
Faks:  0 282 655 55 32  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2017/483  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 11.07.2017 
Ruhsat  yenileme  tarihi: 11.07.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  