 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OFANS ODT  20 mg ağızda  dağılabilir tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir ağızda dağılabilir tablet 20 mg olanzapin içerir.  
Yardımcı madde(ler):   
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  151,40  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Ağızda  dağılabilir tablet.  
Sarı, yuvarlak, bir yüzünde ‘20’ yazan diğer yüzü düz olan tablet ler. 
Ağıza yerleştirilerek ya da su veya uygun  bir içecek içerisinde eritilerek kullanılır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde : 
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve 
reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı ve 
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara 
yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulund urmalıdır. Hekimler 
ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum 
birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni: Ol anzapinin önerilen başlangı ç dozu günde 10 mg’dır.   
2 
 Manik dönem: Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg ( bkz. bölüm 5.1). 
Bipolar bozuklukta reküransın  önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz aya rlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için ek 
tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi sırasında, 
günlük doz, kişisel klinik duru ma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen 
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeniden 
değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak 
şekilde yapılmalı dır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün  olacak şekilde günde bir 
defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj aralığında, 
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg /gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5mg’lık doz artışı ya da 
azaltımı önerilmektedir.  
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikt e erişkin hastaların verilerinden idame 
tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri 
önerilmektedir. İdame tedavi sine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar 
periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde 
(manik ya da mikst dönemlerde) etkinliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj aralığında, en sık 
görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün  (ortalama doz 8,9 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5mg’lık doz artışı ya da 
azaltımı önerilmektedir.  
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlen dirilmemiştir.   
3 
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrele rinin kıyaslanması ile birlikte erişkin 
hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle 
tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük 
dozda tedaviye devam etmeler i önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini 
belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
OFANS ODT  ağızda dağılabilir tablet , ağıza yerleştirildikten sonra tükürük içerisinde kısa 
sürede dağılır ve kolaylıkla yutulabilir. Ağıza yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan çıkarılması 
kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister ambalajından 
çıkarıldıktan  hemen sonra alınmalıdır. Başka bir seçenek de tabletin kullanımdan hemen önce 
bir bardak suda ya da uygun nitelikteki başka bir içecek (ör. portakal suyu, elma suyu, süt ya 
da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda  dağılabilir olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hızı ve oranları benzerdir. Ağızda dağılabilir olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
Pedi yatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaşın altında ki çocuklarda kullanılmaz.   
13- 17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurul arak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları 
kullanmaya yönlendirebilir.  
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde ola nzapinin  
güvenliliği ve etkinliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Ola nzapinin ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20  mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında ola nzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş ol anzapin 
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç dozu 
yetişkinler için olandan daha düşüktür  (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) . Yetişkinlerle 
yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, er gen hastalarda daha fazla kilo alımı 
ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, prolaktin ve 
karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır (bkz.  Bölüm 4.4, 4.8, 
5.1 ve 5.2).  
 
  
4 
 Geri yatrik popüla syon:  
Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, ancak 65 yaş ve 
üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda , başlangıç dozu ve doz ara lığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
Sigara içenler:  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında , başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizasyonu sigara içimi ile indüklenebilir.  
Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun artırılması düşünülebilir (bkz. 
bölüm 4.5).  
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geri yatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden fazla 
etkenin varlığı durumunda , başlangıç dozunun azaltılmas ı düşünülmelidir. Bu tip hastalarda 
doz artırılması gerektiğinde dikkatl e yapılmalıdır . (bkz. Bölüm  4.5 ve 5.2).  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
 Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda,  
kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar y akından izlenmelidir.  
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanm amıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalard a (6-
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3,5  ve %1,5 ). Ölüm insidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi süres i ile ilişkili değildir. 
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk 
faktörleri arasında, 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya as pirasyonsuz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
  
5 
 Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’ de 3 kat artış 
olmuştur (sırasıyla %1,3 ’e karşılık %0,4 ). Serebrovasküler advers etki görülen, oral 
olanzapin ve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş 
üzerinde olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi  ile ilişkili serebrovasküler 
advers olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin  plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en 
düşük etkin dozunda stabil kalmaları ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzap in, günde 2,5 mg ile başlanarak, 
araştırmacının kararına göre günde maksimum 15 mg’a kadar titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik v e otonomik instabilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek belirtiler 
olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin  belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaşt ırıcı bir faktör olabileceği 
bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik izleme 
önerilebilir. (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 
yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OFANS ODT  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar 
kötüleşen gluko z kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir 
(örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra üç ayda 
bir).  
  
6 
 Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle t edavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen 
değişiklikler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu 
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol 
edilmelidir  OFANS O DT dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, 
kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak 
izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 
yılda bir). 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro  antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları olanlarda 
olanzapin kullanımına ait klin ik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu 
ve ilişkili durumları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer am inotransferazları, ALT ve AST’ ın geçici  
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmü ştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olara k hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük l ökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları 
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (> %0 ,01 ve <%0,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalard a, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları ( Fridericia QT düzeltmesi – başlangıç 
QTcF <500  milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda [QTcF] ≥ 500 
milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir ( %0,1 - %1) ve ilişkili 
kardiyak olaylarda plaseboya göre an lamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen  olanzapin, 
özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi 
veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen 
ilaçlarla birlik te reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.   
7 
 Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm  görülmesi arasında bir nedensellik 
ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz tromboembolizm 
risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri 
belirlenmeli ve önleyici tedbi rler alınmalıdır.  
Genel SSS etkisi   
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro  olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin , nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler 
yaygın olmayan şekilde bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbe t oluşumu 
için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşükt ür. Her ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda 
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak k ötüleşebilir ve hatta tedavi kesildikten sonra bile 
ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi , 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalı şmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen 
riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu 
analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir .  
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli istenmeyen etkile r göstermiştir.   
  
8 
 Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
Her bir ağızda  dağılabilir tablet 151,40 mg laktoz içermemektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz – galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan (örn: aşırı kilolu/ obezler veya erkekler) hastalarda olanzapin kullanılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi  özellikle indükleyen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indükle nip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde  yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir ( bkz. Bölüm  4.2). 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen e rkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullanımında 
daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1 A2 inhibitörü ile tedavi 
başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inh ibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt  etkilerini antagonize edebilir.   
9 
 Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 
3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde herhangi bir 
metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik antidepresan 
(çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4 
ve 2C19 ).  
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
Valproatın plazma seviyelerinin terap ötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.   
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ila çları ile birlikte  
kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm  4.4). 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ila çlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli  
olunmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin  13 yaş altı pediyatrik popülasyon da etkililik ve güvenlilik çalışılması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır.  Gebeliğin üçüncü 
trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti 
değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler /ekstrapiramidal semptomlar) 
ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers reaksiyonlar açısından risk altındadırlar. Bu 
semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.   
10 
 Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
OFANS ODT, gerekli olmadıkça ( yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın 
potansiyel yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptan mıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1,8 ’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir (preklinik bilgi için bkz. Bölüm 5.3)  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesin e neden olabileceğind en, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen  advers etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah a rtışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artra lji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar incelemelerini ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık grupların da, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla 
sunulmuştur.  
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Eozinofili, lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek    : Trombositopeni11 
  
11 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık 11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın   : Kilo  artışı1 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, 
yükselmiş trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan  : Bazı  ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasidoz  
ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 
4.4)11 
Seyrek    : Hipotermi12  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın   : Somnolans ,  
Yaygın    : Baş  dönmesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler 
bildirilmiştir11, distoni, (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, 
amnezi9, dizartri , kekeleme11, huzursuz bacak sendromu*,11 
Seyrek  : Nöroleptik  malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden 
sonra gelişen semptomlar7,12 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Epistaksis9 
Seyrek    : Uyku apnesi sendromu  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması ( bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek    : Ventrik üler ta şikardi/ fibrilasyon, ani ölüm ( bkz. Bölüm 4.4)11 
Vasküler hastalıkları  
Çok y aygın   : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner emboli zm ve derin ven trombozu  dahil) 
(bkz.  Bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın  : Kabızlık  ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif , geçici antikolinerjik 
etkiler   
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiyon9, salya hipersekresyonu11  
Seyrek    : Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın  : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazların da 
(ALT, AST) geçici, asemptom atik yükselmeler (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek    : Hepatit  (hepatosel üler, kolestatik ve ya mikst  karaciğer hasarı  dahil)11  
12 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor  : Eozinofili ve sistemik semptomların  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Artralji9 
Seyrek    : Rabdomiyoliz11 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Yaygın  : Erkeklerde erektil disfonksiyon , kadınlarda ve erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan  : Amenore ,  meme büyümesi, kadınlarda galaktore,  
jinekomasti/erkeklerde  meme büyümesi  
Seyrek    : Priapizm12 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor   : Yeni doğanlarda i laç yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın    : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10 
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi* * 
Seyrek    : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm ** 
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yaygın  : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreat in fosfokinaz11, yüksek gama 
Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Bilinmiyor   : Artmış total bilirubin  
------------------ 
1Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı  kilo artışı 
görülmüştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre 
≥ %7 kilo artışı çok yaygın ( %22,2 ), ≥ %15 kilo artışı yaygın ( %4,2 ) ve ≥ %25 yaygın olmayan 
(%0,8 ) şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta) başlangıç vücut ağırlığına 
göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64,4 , %31,7  ve %12,3 ). 
2Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulun mayan hastaların açlık lipid değerlerindeki 
(toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur. 
3Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal seviyeler  (<5,17 
mmol/ L) için izlenmiştir.  Açlık toplam kolesterol değerinin ba şlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 
5,17- <6,2 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 6.2 mmol/ L) kadar değişimi çok yaygındır.  
13 
 4Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<5,56 
mmol/ L) için  izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56- <7 
mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/ L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2.26 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri 
(<1,69 mmol/ L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 
1,69- <2,26 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 2 ,26 mmol/ L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve distoni insidansı  
sayısal olarak plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede 
farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, 
titre edilmiş haloperidol dozları alan hastalardan daha a zdır. Bireylerin önceden var olan akut 
ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, 
olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı 
sonucuna varılamaz.  
7Olanzapin anid en kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar bildirilmiştir.  
812 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan pr olaktin değerinin üst sınırını yaklaşık %30 
aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin 
üst sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır. Genellikle olanzapinle tedavi edilen hastalarda meme 
ve menstrüel ilişkil i klinik belirtiler (ör. kadınlarda amenore, meme büyümesi, galaktore, 
erkeklerde jinekomasti/meme büyümesi) yaygın değildir. Potansiyel olarak cinsel fonksiyonla 
ilişkili advers reaksiyonlar (ör. Erkeklerde erektil fonksiyon bozukluğu ve her iki cinste 
libidoda azalma) yaygın olarak gözlenmektedir.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  
10Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin 
incelenmesine göre  
11Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers etkiler.  
12Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini 
sıklık ile pazarlama sonrası spontan bildiriml erden tespit edilen advers etkiler.  
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası 
spontan advers olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
**Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını 
karşılamazlar.  
Ciddiyetleri nedeniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artı şı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerin de klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama ka n glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
  
14 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı  olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile ilişkilendirilen  
ve çok yaygın görülen  advers etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. Pnömoni, vücut 
sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans yaygın olarak 
görülmüştür.  
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) p sikozu bulunan hastaların katıldığı klinik 
çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve 
plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birli kte 
kullanımı, %4,1  oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyeler inde artışa (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmi ştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı teda viler boyunca hastaların %17,4 ’ünde, akut tedavi (6  
haftaya kadar) boyunca ba şlangı ç kilosuna g öre ≥ %7 artış gözlenmi ştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda rek üransın önlenmesi i çin uzun s üreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların  %39,9 ’unun kilosunda ba şlangı ç kilolarına g öre ≥ %7 artı ş ile ili şkilendirilmi ştir. 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altı ndaki çocuk hastaların tedavisi  için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşıla ştırılmıştır.  
Aşağıda , yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 ya ş) daha fazla sıklıkta rapor  edilen 
veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa s üreli klinik çalışmalarda bildirilen advers  etkiler  
özetlen mektedir . Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta pop ülasyonunda  benzer 
maruziyete tabi kalan yeti şkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği g örülmüştür. Kilo  artışının 
ve klinik olarak anlamlı kilo artı şı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa s üreli maruziyete kıyasla 
uzun s üreli maruziyette (en az 24 hafta) daha b üyük olmu ştur. 
Her sıklık grubu i çinde belirtilen advers reaksiyonlar  azalan ciddiyete g öre sıralanmı ştır. Sıklık  
terimleri: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10). 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın    : Kolesterol düzeylerinde artış15 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın    : Ağız kuruluğu   
15 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın  : Karaciğer amino trans ferazlarında  (ALT / AST; bkz. B ölüm  4.4) 
yükselmeler  
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma 
prolaktin düzeylerinde artış16 
------------------ 
13Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 
kilo artışı çok yaygın, (%40,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın 
(%2,5) olarak görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89,4’ünde 
başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55,3’ünde ≥ %15 ve %29,1’inde ≥ %25 kilo artışı 
olmuştur.  
14Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1.467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri 
(<1.016  mmol/L) i çin izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 
1.016 - <1.467  mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1.467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5.17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki 
değişi klikler (<4.39  mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin 
başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 4.39- <5.17  mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5.17 mmol/L) 
kadar değişimi çok yaygındır . 
16Plazma prolaktin d üzeylerindeki artı ş, yetişkin hastaların %47,4 ’ünde rapor edilmi ştir. 
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha  sık olarak gözlenen yan etkiler  aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı,  baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
halsizlik, ağız kuruluğu . 
------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edi len ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha  sık olarak gözlenen yan etkiler  aşağıdaki gibidir;  
Sedasyona, kilo artışı,  baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde  ağrı, halsizlik, ağız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet 
sertliği.  
------------------  
a hipersomnia , letarji, sedasyon ve somnolansı içerir.  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer 
enzimlerini içerir .   
16 
 c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları 
enfeksiyonu, üst solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar : 
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (>  %10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu , çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen 
azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nörol eptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının <%2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yakla şık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
Doz aşımı t edavi si 
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür  uygulaması). Aktif  
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloy a göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivitesi olan diğer sempatomimetik 
ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin sa ptanması için kardiyovasküler izlem gereklidir. 
Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Psikoleptikler, a ntipsikotikler  
ATC kodu: N05AH03  
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri resept ör sistemi üzerinde geni ş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,  
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.   
17 
 Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D3, 
D4, D5; kolinerjik muskarinik resept örler m1–m5; α1 adrenerjik ve histamin H1 resept örleri için 
geniş bir resept ör aralığına afinite (Ki; <100 nM) g östermi ştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur.  Olanzapin, in vitro  olarak  dopamin D 2 
resept örlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo olarak D 2 aktivitesinden  çok daha 
fazla 5HT 2 aktivitesi g östermi ştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor  fonksiyonla 
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki g österirken, selektif olarak mezolimbik (A10)  
dopaminerjik n öronların ate şlemesini aza lttığını ortaya koymu ştur. Olanzapin, motor yan  
etkilerin g östergesi olan katalepsinin olu şması i çin gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik  
aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmı ş kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik  
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.   
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine 
yanıt veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotik lere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı ola rak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır.  
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları olan 
1481 hastada yapılan bir  çok uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) 
haloperidole ( -3.1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığını göstermiştir.  
Bipolar b ozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo  hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperidole karşı uygulandığı 
karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semptomlarının 
semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer  etkililiğe sahip oldukları 
gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan hastala rda, 
tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon semptomlarında, 
valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamıştır.  
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya r andomize edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir  
18 
 üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya de presyon reküransının önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapıl an ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında 
kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %38,3 , p=0.055).  
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valpr oat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli t edavi, tek başına lityum veya valproata 
göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.   
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 ya ş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I  bozuklukta (3 hafta ) olmak üzere kısa d önem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin g ünde 2,5 mg esnek doz ile kullanılmaya ba şlanmı ş ve 20 mg’a ar tırılmı ştır. 
Olanzapin ile tedavi  sırasında, yeti şkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha fazla 
kilo almı ştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin d üzeylerindeki 
(bkz. bölüm  4.4 ve  4.8) deği şimlerin b üyüklüğü, yetişkinlere g öre ergenlerde daha fazla 
olmu ştur. Bu etkilerin  düzeltilmesine y önelik veri mevcut değildir ve uzun d önem güvenlilik 
verileri sınırlıdır ( bkz. bölüm  4.4 ve 4.8).  Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler başlıca açık -
etiketli  ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Ağızda  dağılabilir olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hız ve oranları aynıdır. Ağızda  dağılabilir olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir . 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma  oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93‘tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dol aşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar,  
19 
 her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmako lojik aktivite 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama  terminal  eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32 ,3 saate 
karşın 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 l/saate karşın 18.9 l/saat). Buna karşın, 
olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) ol duğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens azalmıştır (18 ,2 L/saate karşın 17 ,5 
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık göstermez. 
Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar 
dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
Böbrek yetm ezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32 ,4 saate karşın 37,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 ,0 L/saate 
karşın 21 ,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. K ütle balans çalışması sonucunda 
radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak anlamlı (Child -Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bo zulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonks iyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyas la hafifçe artmış sistematik kli rense ve daha hızlı 
eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/6; % 67) hepatik fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara (0/ 3; % 0) kıyasla daha fazla sigara içici si bulunmaktadır.  
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında  
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
  
20 
 Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. Klinik 
çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. 
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama  vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara  kullananlardır . Bu tip faktörlerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
Sigara kullanımı:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erke kler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klirens azalmıştır (27,7 l/saate karşın 
18,6 l/saat).  
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazm a klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klirensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri , güçlü nöroleptik bile şiklerde g özlenen etkilerle  
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konv ülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında  
baskılanma. Medyan letal dozlar yakla şık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg  (sıçanlar) olarak  
bulunmu ştur. K öpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmi ştir. 
Klinik belirtiler  arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artı ş, solunum g üçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 10 0 mg/kg’a kadar olan  tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha y üksek dozlarda bilin ç bulanıklığına neden olmu ştur. 
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca baskın 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında  over ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısınd a azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam olanzapin 
miktarı [EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha 
yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da pro liferasyon 
halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.   
21 
 Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı)  östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma s aptanmıştır.  
Mutajenite  
Olanzapin hiçbir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır.  
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde ger çekleştirilen çalışmaların sonu çlarına g öre, olanzapinin karsinojenik  
olmadığı sonucuna varılmı ştır. 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Düşük sübstitüe hidroksipropil seluloz (LHPCLH -11) 
Sodyum siklamat  
Magnezyum ste arat 
Levomentol  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
Işık ve nemden korumak i çin orijinal ambalajında sakla yınız . 
25oC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Alü/Alü blister ambalajda 28 adet ağızda  dağılabilir tablet  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
  
22 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail: info@celtis ilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/184  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  12.05.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 