A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XEFO RAPİD 8 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 8 mg lornoksikam içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarıya yakın beyaz renkte, yuvarlak bikonveks film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:
XEFO RAPİD reçete edilmeden önce XEFO RAPİD’in potansiyel yarar ve riskleri dikkate
alınmalıdır. Hastanın bireysel tedavi amaçları ile uyumlu olan en kısa süreli en düşük etkin
doz kullanılmalıdır (Bkz: Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
XEFO RAPİD ile başlangıç tedavisine yanıt alındıktan sonra kullanım dozu ve sıklığı
hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.
Akut ağrı tedavisinde
8 mg-16 mg lornoksikam 8 mg’lık dozlar halinde verilir. Tedavinin ilk gününde, başlangıç
dozu olan 16 mg verilmesinden 12 saat sonra 8 mg’lık bir doz daha verilebilir. Tedavinin ilk
gününden sonra önerilen maksimum doz günde 16 mg’dır.
Uygulama şekli:
XEFO RAPİD oral kullanım içindir ve yeterli miktarda su ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda XEFO RAPİD’in doz sıklığının
azaltılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
lornoksikam kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3)
1A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
Karaciğer yetmezliği
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda XEFO RAPİD’in doz sıklığının azaltılması
önerilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda lornoksikam
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkinliğine ilgili yetersiz veri olduğundan 18 yaş altındaki çocuklarda ve
ergenlerde lornoksikam’ın kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 65 yaşın üstündeki yaşlı hastalar için
hiçbir özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Bu grupta gastrointestinal advers etkiler çok
iyi tolere edilemediğinden, lornoksikam dikkatli uygulanmalıdır. (Bkz. bölüm 4.4).
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altına almak için gerekli olan en düşük dozun en kısa
süreyle kullanılmasıyla, minimuma indirilebilir.(bkz. bölüm 4.4.)
4.3. Kontrendikasyonlar
XEFO RAPİD aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
 Lornoksikama veya bu tıbbi ürünün içeriğindeki bileşenlerinden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık durumunda
 Trombositopeni
 Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte
reaksiyon görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı
şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. (Bakınız,
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
 Ağır kalp yetmezliğinde
 Gastrointestinal kanama, serebrovasküler kanama veya diğer kanama bozuklukları
 Geçmiş NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon
öyküsü
 Aktif veya tekrarlayan peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden farklı iki veya
daha fazla kanıtlanmış ülser atağı veya kanama)
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda
 Ağır böbrek fonksiyon bozukluğunda (serum kreatinin > 700 µmol/L)
 Hamileliliğin üçüncü trimestrinde (bkz. bölüm 4.6)
 XEFO RAPİD, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir. (Bkz: Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler risk:
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir.
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).
-XEFO RAPİD koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde
2A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar).
Gastrointestinal (GI) risk:
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).
Kanama riski: Lornoksikam pıhtılaşmayı azaltarak kanama süresini uzatır. Dolayısıyla
kanama eğilimi yüksek olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Aşağıdaki bozukluklar için, lornoksikam ancak dikkatli bir risk-yarar değerlendirmesinden
sonra uygulanmalıdır:
NSAİ ilaçlarla birlikte kullanım
Lornoksikamın selektif siklooksijenaz-2 inhibitörleri gibi NSAİ ilaçlarla birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır.
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-2
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir.
NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını
azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden
görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların
gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları
ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden
bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi
kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır.
NSAİİ’lerin aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini
arttırmaktadır.
Lornoksikam için böyle bir riski dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır.
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı,
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli
değerlendirmeden sonra lornoksikam ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine başlamadan önce de benzer
değerlendirme yapılmalıdır.
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif
COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü
ve inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
3A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, lornoksikam da hipertansiyon oluşumuna veya daha
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırken diüretik tedaviye yanıtları
azalabilir. Lornoksikam da dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Lornoksikam tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı
(KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Lornoksikam dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle lornoksikam sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Gastrointestinal (Gİ) etkiler-ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Lornoksikam dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak ve kalın barsakta inflamasyon, kanama,
ülserasyon veya proferasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu
ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirtiyle kendini
gösterebilir veya belirti vermeyecek şekilde, tedavi esnasında herhangi bir zamanda
yaşanabilir. NSAİİ ile tedavi sürecinde ciddi Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca
biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonlarının,
3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise
yaklaşık %2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsüne sahip; yaşlı hastalarda artan NSAİİ dozları ile
Gİ kanama, ülserasyon, perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük dozda
tedaviye başlamak gerekir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara (Bkz. Bölüm
4.3. Konrendikasyonlar) ve yaşlılara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan
çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip
hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riskinin
10 kat fazla olduğunu göstermiştir. NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini
arttırabilecek diğer faktörler; oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi,
NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel
sağlık durumunun kötü olmasıdır. Ölümcül Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu
yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda bildirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi
uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler
planlanmalıdır.
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisik asit veya gastrointestinal riski arttıran diğer ilaçları
4A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
birlikte kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi (ör:
misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Düzenli aralıklarla klinik gözlem tavsiye
edilir.
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle tedavinin ilk
evrelerinde tüm olağandışı abdominal semptomları (gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Ülser gelişimi veya kanama riskini arttırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin: oral
kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin-geri alınım inhibitörleri ya
da asetilsalisilik asit gibi antitrombosit ajanları birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması
tavsiye edilir ( Bölüm 4.5 İlaç Etkileşimleri ve Diğer Etkileşimler).
Lornoksikam tedavisi gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) öyküsü olan
hastalara dikkatle verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen Etkiler).
Yaşlı hastalarda NSAİİ’lerle ilişkili advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonuçlanabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) sıklığı artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar)
Lornoksikam tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana
geldiğinde tedavi kesilmelidir.
Renal etkiler
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı
için, hastalarda renal toksisiste de görülmüştür. Renal kan akışının devamı için renal
prostagladinlere bağlı olduğundan hafif (serum kreatinin 150-300 µmol/L) ve orta şiddetli
(serum kreatinin 300-700 µmol/L) renal bozukluğu olan hastalarda lornoksikam tedavisi
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma,
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. Böbrek bozukluğuna neden olduğu bilinen veya
şüphelenilen ilaçlarla birlikte diüretiklerin alınması durumunda kardiyak bozukluğu olan
hastalarda ve büyük ameliyatlar geçiren hastalarda renal fonksiyonlar izlenmelidir. Eğer
tedavi boyunca renal fonksiyonlar kötüleşirse lornoksikam tedavisi durdurulmalıdır. NSAİİ
tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.
NSAİ ilaçlar ve takrolimus ile eşzamanlı tedavi, böbrekte prostasiklin sentezinde
azalmadan dolayı nefrotoksisite riskini arttırabilir. Bu nedenle, kombinasyon tedavisi
almakta olan hastalarda böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
İlerlemiş böbrek hastalıkları:
Lornoksikamın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü
çalışmalardan elde edilmiş bir bulgu bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı
olan hastalarda lornoksikam tedavisi önerilmemektedir. Eğer lornoksikam tedavisinin
başlatılması gerekiyorsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.
5A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi lornoksikam ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı
bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. XEFO RAPİD, aspirin triadı
(Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ) “Aspirin
triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak,
nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli
ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (Bkz. Bölüm
4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden var olan astım). Anafilaktoid
reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.
Deri reaksiyonları:
Lornoksikam da dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir
eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi de
(TEN) içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. bölüm
4.8). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri
kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldiğinde XEFO
RAPİD kullanımı durdurulmalıdır.
Hamilelik:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi lornoksikam da kullanılmamalıdır;
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken,
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken
kapanmasına neden olabilir.
Kan koagülasyon bozuklukları olan hastalar:
Dikkatli klinik izleme ve laboratuvar değerlendirmesinin yapılması tavsiye edilmektedir
(örn. APTT).
Karaciğer fonksiyon bozukluğu (örn. karaciğer sirozu):
Günde 12-16 mg dozlarla tedaviden sonra lornoksikam birikimi (AUC-artış) meydana
gelebileceğinden, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda laboratuvar
değerlendirmeleri ve klinik izleme yapılması tavsiye edilmektedir. Bunun dışında,
karaciğer fonksiyon bozukluğunun sağlıklı gönüllülere kıyasla lornoksikamın
farmakokinetik parametrelerini etkilemediği düşünülmektedir.
65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalar:
Böbrek ve karaciğer fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. Yaşlı postoperatif
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.
İstenmeyen etkilerin minimize edilmesi:
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altına almak için gerekli olan en düşük dozun en kısa
süreyle kullanılmasıyla, minimuma indirilebilir. (Bkz. bölüm 4.2 ve aşağıdaki Gastrointestinal
ve kardiyovasküler riskler bölümü).
Spinal veya epidural anestezi:
Spinal veya epidural anestezi uygulamasında heparin ve NSAİ ilaç ile birlikte
kullanımı spinal/epidural hematom riskini artırır (bkz. Bölüm 4.5).
6A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
Bronşiyal astım:
NSAİ ilaçların bronkospazmı yoğunlaştırdığı bildirildiğinden, bronşiyal astım rahatsızlığı
olan veya geçmiş öyküsü olan bu hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve karma konnektif doku bozukluğu:
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve karma konnektif doku bozukluğu olan hastalarda
aseptik menenjit riski yüksek olabilir.
Suçiçeği (varisella):
İstisnai olarak, ciddi kütanöz ve yumuşak doku enfeksiyonu komplikasyonlarının
kaynağında suçiçeği (varisella) olabilir. Bu zamana kadar, NSAİ ilaçların bu enfeksiyonları
kötüleştirmedeki rolü dışlanamaz. Bu nedenle suçiçeği (varisella) durumunda lornoksikam
kullanımından kaçınılması tavsiye edilebilir.
Önlemler
Genel:
Lornoksikamın kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.
Portoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve
hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir.
XEFO RAPİD’in içeriğindeki lornoksikamın [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki
farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının
saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.
Fertilite:
Lornoksikam kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi
bir ilaçta da olduğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çalışan kadınlarda
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda
lornoksikamın kesilmesi düşünülmelidir.
Hepatik etkiler:
Lornoksikam da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir.
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla)
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da
bildirilmiştir.
Düzenli aralıklarla yapılan klinik gözlem ve laboratuar değerlendirmelerinde, günlük 12-16
mg dozlarla tedaviden sonra hepatik yetmezliği olan hastalarda lornoksikam birikimi
(EAA’da artış) oluşabileceği göz önüne alınmalıdır. Bunun dışında, hepatik yetmezlik
durumunun sağlıklı olgulara kıyasla lornoksikamın farmakokinetik parametrelerini
etkileyebileceği görülmemiştir.
Karaciğer fonksiyon testleri kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse
7A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
XEFO RAPİD ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.
Hematolojik etkiler:
Lornoksikam da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak
tanımlanamayan bir etki olabilir. Lornoksikam da dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile
hemoglobin, APTT (Aktivite Parsiyel Tromboplastin Zamanı) ve hematokrit seviyelerini
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar XEFO RAPİD kullanımı sırasında dikkatle
izlenmelidir.
Spinal ve ya epidural anestezi şartlarında NSAİİ’ler ve heparin ile eşzamanlı tedavi
spinal/epidural hematom riskini arttırır (Bkz Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Lornoksikam, trombosit agregasyonunu azaltır ve kanama süresini uzatır ve bu nedenle
kanama eğiliminde artış olan hastalara uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının
bu formunun söz konusu olduğu hastalara XEFO RAPİD verilmemeli ve önceden astımı olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Laboratuvar testleri:
XEFO RAPİD ile uzun tedavi sırasında (3 aydan fazla), bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciğer
enzimlerinin, hematoloji (hemoglobin), renal fonksiyonların (kreatinin) düzenli olarak
izlenmesi gerekir. Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan
ortaya çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.)
ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse XEFO
RAPİD tedavisi durdurulmalıdır.
Çoğu NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz aktivitesinde artış,
serum bilirubin ya da diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışın yanı sıra, serum
kreatinin ve kan üre azotu düzeylerinde artışlar ve diğer laboratuvar anormallikleri
bildirilmiştir. Bu tip herhangi bir anormalliğin anlamlı olması ya da devam etmesi
durumunda, lornoksikam uygulaması durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.
8A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lornoksikamın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığı durumlar;
 Simetidin:
Lornoksikamın plazma konsantrasyonlarını ve dolayısıyla advers etki riskini artırır
(Lornoksikam ile ranitidin ya da lornoksikam ile antasitler arasında hiçbir etkileşim
gösterilmemiştir).
 Antikoagülanlar:
NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini arttırabilir (Bkz. bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) Dikkatli INR izlemesi gerekir.
 Fenprokumon:
Fenprokumon tedavisinin etkisinde azalma görülür.
 Heparin:
NSAİ ilaçlar spinal veya epidural anestezi şartlarında heparinle eşzamanlı olarak
verildiğinde spinal veya epidural hematom riskini arttırır.(bkz. Bölüm 4.4)
 ADE inhibitörleri:
ADE inhibitörünün antihipertansif etkisi azalabilir.
 Diüretikler:
Loop diüretikleri ve tiazid diüretikleri ve potasyum tutucu diüretiklerin diüretik ve
antihipertansif etkisinde azalma (hiperkalemi ve nefrotoksisite) görülür.
Adrenerjik beta blokörleri:
Antihipertansif etkinlikte azalma görülür.
 Anjiyotensin II reseptör blokörleri:
Antihipertansif etkinlikte azalma görülür.
 Digoksin:
Digoksinin renal klerensinde azalma, dolayısıyla digoksin toksisitesinde artış görülür.
 Kortikosteroidler:
Gastrointestinal ülser gelişimi ve kanama riskinde artış görülür (Bkz. bölüm 4.4).
 Kinolon antibiyotikleri (örn: levofloksasin, ofloksasin):
Nöbet riskinde artış görülür.
 Antitrombosit ajanlar:
Gastrointestinal kanama riskinde artış görülür (Bkz. bölüm 4.4).
 Diğer NSAİ ilaçlar:
Gastrointestinal kanama riskinde artış görülür.
 Metotreksat:
9A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
Metotreksatın serum konsantrasyonunda artış görülür. Toksisitede artışla sonuçlanabilir.
Birlikte tedavinin kullanılması gerektiğinde, dikkatli izleme yapılmalıdır.
 Selektif serotonin reuptake inhibitörleri (SSRI’lar):
Gastrointestinal kanama riskinde artış görülür (Bkz. bölüm 4.4).
 Lityum:
NSAİ ilaçlar lityumun renal klerensini inhibe eder, dolayısıyla lityumun serum
konsantrasyonu toksisite sınırlarının üzerine çıkabilir. Bu nedenle, özellikle tedavinin
başlangıcı, ayarlanması ve kesilmesi sırasında serum lityum düzeylerinin izlenmesi
gerekir.
 Siklosporin:
Siklosporinin serum konsantrasyonunda artış görülür. Renal prostaglandin aracılı etkiler
yoluyla siklosporinin nefrotoksisitesi artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında böbrek
fonksiyonu izlenmelidir.
 Sulfonilüreler:
(Glibenklamid gibi) Hipoglisemi riskinde artış görülür.
 Bilinen CYP2C9 izoenzim indükleyicileri ve inhibitörleri:
Lornoksikam (sitokrom P450 2C9 (CYP2C9 izoenzim’e) bağımlı olan diğer NSAİ
ilaçlar gibi) bilinen CYP2C9 izoenzim indükleyicileri ve inhibitörleri ile etkileşim
göstermektedir (bkz bölüm 5.2).
 Takrolimus:
Böbrekte prostasiklin sentezinde azalmadan dolayı nefrotoksisite riski artar.
Kombinasyon tedavisi sırasında böbrek fonksiyonu izlenmelidir. (bkz. Bölüm 4.4)
 Pemetreksed:
NSAİ ilaçlar renal ve gastrointestinal toksisitede artış ve miyelosupresyon ile
sonuçlanabilecek pemetreksed renal klerensini azaltabilir.
XEFO RAPİD yiyeceklerle birlikte verildiğinde, lornoksikam’ın emiliminde gecikme
görülür. Bu yüzden hızlı etki göstermesi (ağrının giderilmesi) istenildiğinde XEFO RAPİD
yiyeceklerle alınmamalıdır. Yiyecekler emilimi yaklaşık %20 azaltır ve Tmaks’ı artırır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.
10A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Lornoksikam gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir ve maruz kalmış gebeliklere
ilişkin hiçbir klinik veri bulunmadığından gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde
kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda lornoksikam kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlarda
yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir. (bkz. Bölüm 5.3)
Prostaglandin sentez inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük riskinde ve kardiyak
malformasyon riskinde artışa işaret etmektedir. Bu riskin, tedavi dozu ve süresi ile birlikte
arttığı düşünülmektedir. Hayvanlara prostaglandin sentez inhibitörü verilmesi, implantasyon
öncesi ve sonrası kayıp ve embriyo-fetal letalitede artışa neden olduğu gösterilmiştir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde açıkça gerekli olmadıkça prostaglandin sentez
inhibitörleri verilmemelidir.
Gebeliğin üçüncü trimesteri sırasında uygulanan prostaglandin sentezi inhibitörleri
fötusu kardiyopulmoner toksisiteye (duktus arteriosusun vaktinden önce kapanması ve
pulmoner hipertansiyon) ve böbrek fonksiyon bozukluğuna maruz bırakabilir, bu da
böbrek yetmezliğine ve dolayısıyla amniyon sıvısı miktarında azalmaya yol açabilir.
Gebeliğin sonunda, prostaglandin sentez inhibitörleri anneyi ve fötusu kanama süresinde
artışa ve uterus kontraksiyonlarının inhibisyonuna maruz bırakabilir, bu da doğumu
geciktirebilir ya da uzatabilir. Bu nedenle, gebeliğin üçüncü trimesteri sırasında
lornoksikam kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
NSAİİ’lerle sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği
bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi insidansında artış, doğumda gecikme ve hayatta
kalan yavru oranında düşme meydana gelmiştir. XEFO RAPİD’in gebe kadınlardaki gebelik
sonu ve doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Lornoksikam gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
XEFO RAPİD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Lornoksikam’ın insan sütüyle atılıp atılmadığına dair veri yoktur. Lornoksikam nispeten
yüksek konsantrasyonlarda emziren sıçanların sütüne geçmiştir. Bu nedenle lornoksikam
emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Lornoksikam kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer
ilaçlarda olduğu gibi, fertiliteyi etkileyebilir ve hamile kalmak isteyen kadınlarda
kullanımı tavsiye edilmez. Hamile kalmada zorluk yaşayan veya kısırlık tedavisi gören
kadınlarda lornoksikam kullanımının kesilmesi düşünülmelidir.
11A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lornoksikam tedavisiyle baş dönmesi ve/veya uyuklama gözlenen hastalar araç veya
makine kullanmaktan kaçınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
NSAİİ’lerle en sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Peptik ülserler,
özellikle yaşlılarda bazen ölümle sonuçlanabilen perforasyon veya gastrointestinal
kanama görülebilir (Bkz. bölüm 4.4).
NSAİİ’lerin uygulanmasını takiben bulantı, kusma, diyare, gaz (flatulans), şişkinlik,
konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, Crohn
hastalığı ve kolitin şiddetlenmesi bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4). Daha seyrek olarak, gastrit
gözlenmiştir.
Lornoksikam ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %20’sinin advers reaksiyonlar
yaşaması beklenebilir. Lornoksikamın en sık görülen advers etkileri bulantı, dispepsi,
hazımsızlık, abdominal ağrı, kusma ve diyareyi içerir. Mevcut çalışmalarda bu
semptomlar genellikle hastaların %10’undan daha azında görülmüştür.
NSAİİ tedavisiyle bağıntılı olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle de
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (örneğin;
miyokard enfarktüsü veya inme) riskinde bir artışla bağlantılı olabileceğini
düşündürmektedir (Bkz. bölüm 4.4).
İstisnai olarak, suçiçeği (varisella) sırasında ciddi kütanöz ve yumuşak doku enfeksiyonu
komplikasyonlarının oluşumu görülür.
Klinik faz II, III ve IV çalışmalarda tedavi edilen 6.417 hastanın % 0,05’den fazlasında
genellikle görülen istenmeyen etkiler aşağıda sıralanmaktadır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Seyrek: Farenjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Anemi, trombositopeni, lökopeni, kanama süresinde uzama
Çok seyrek: Ekimoz, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, eozinofili,
saf lökosit aplazisi, pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktoid reaksiyon ve anafilaksi
12A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Anoreksi, kilo değişiklikleri
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk ve depresyon
Seyrek: Konfüzyon, sinirlilik, ajitasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Hafif ve geçici baş ağrısı, baş dönmesi
Seyrek: Somnolans, parestezi, disgezi, titreme, migren
Çok seyrek: SLE’li hastalarda aseptik menenjit ve karışık bağ doku hastalığı
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Konjonktivit
Seyrek: Görme bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması, vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyon, taşikardi, ödem, kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Flushing, ödem
Seyrek: Hipertansiyon, sıcak basması, hemoraji, hematom
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Rinit
Çok seyrek: Öksürük, dispne, bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, abdominal ağrı, dispepsi, diyare, kusma
Yaygın olmayan: Konstipasyon, flatulans, geğirme, ağız kuruluğu, gastrik ülser, gastrit, üst
abdominal ağrı, duodenal ülser, ağız ülserasyonu
Seyrek: Melena, hematemez, stomatit, aftlı stomatit, gastroözofajeal reflü, özofajit, disfaji,
glossit, perfore peptik ülser, gastrointestinal hemoraji
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testleri, SGPT (ALT) ya da SGOT (AST)’de artış
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit, sarılık ve kolestaz gibi vakara neden olabilen
hepatotoksisite
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, prurit, hiperhidroz, eritematöz döküntü, anjiyoödem ve ürtiker,
alopesi
Seyrek: Dermatit, ekzema, purpura
Çok seyrek: Ödem, bullöz reaksiyonlar (örn: eritem multiforme), Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz
13A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji
Seyrek: Kemik ağrısı, kas spazmları, miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Nokturi, miktürisyon bozuklukları, kan üre azot ve kreatinin düzeylerinde artış.
Çok seyrek: Böbrekteki kan akışının idamesi için renal prostaglandinlerine bağlı olan böbrek
hastalarında lornoksikam akut böbrek yetmezliğine yol açabilir. Ayrıca, lornoksikam gibi
NSAİİ’ler nefrit ve nefrotik sendrom gibi çeşitli şekillerde nefrotoksisiteye yol açabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Malez, yüz ödemi
Seyrek: Asteni.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Şu an için doz aşımının sonuçlarının tanımlanmasına ya da doz aşımı konusunda spesifik
önerilerde bulunmasına olanak sağlayacak bir doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır. Ancak,
lornoksikam ile doz aşımından sonra bulantı, kusma serebral semptomlar (sersemlik, görme
bozuklukları) gibi semptomların görülmesi beklenebilir. Muhtemel ciddi semptomlar koma
ve kramplara kadar ilerleyebilen ataksi, karaciğer ve böbrek hasarları ve bir ihtimal
koagülasyon bozukluklarıdır.
Gerçek veya şüpheli bir doz aşımı durumunda ilaç vücuttan uzaklaştırılmalıdır. Yarı ömrünün
kısa olması nedeniyle lornoksikam hızla atılır. Diyaliz edilemez. Bugüne kadar bilinen
spesifik bir antidotu yoktur. Bilinen acil önlemler düşünülmelidir. Prensip olarak, ancak
lornoksikamın yutulmasından hemen sonra aktif kömür verilmesi ilacın absorpsiyonunu
azaltabilir. Gastrointestinal bozukluklar prostaglandin analogları veya ranitidin ile tedavi
edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler
ATC Kodu: M01AC05
Etki mekanizması:
Lornoksikam, analjezik özellikleri olan nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçtır ve
oksikamlar sınıfına aittir. Lornoksikamın etki mekanizması esas olarak prostaglandin
sentezinin inhibisyonu (siklooksijenaz enziminin inhibisyonu) ile ilişkili olup, periferik
nosiseptörlerin duyarsızlaştırılmasına ve sonuç olarak inflamasyonun inhibisyonuna yol
açmaktadır. Nosisepsiyon üzerinde, antiinflamatuvar etkilerden bağımsız olduğu
14A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
düşünülen merkezi bir etki de ileri sürülmüştür.
Farmakodinamik özellikler:
Lornoksikamın yaşamsal bulgular (örneğin; vücut sıcaklığı, solunum hızı, kalp hızı, kan
basıncı, EKG, spirometri) üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Lornoksikamın analjezik özellikleri ilacın geliştirilmesi sırasında çeşitli klinik çalışmalarda
başarıyla gösterilmiştir.
Prostaglandin (PG) sentezinin inhibisyonuyla ilişkili bir lokal gastrointestinal irritasyon
ve sistemik ülserojenik etkiden dolayı, gastrointestinal sekeller, diğer NSAİİ’lerle
görüldüğü gibi lornoksikam ile tedaviden sonra yaygın görülen istenmeyen etkilerdir.
Bir klinik çalışmada, gömülü üçüncü molar diş cerrahisi sonrası ağrısı olan hastalarda
XEFO RAPİD, lornoksikam film kaplı tablet ile karşılaştırıldığında daha hızlı bir etki
başlangıcı göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Lornoksikam gastrointestinal sistemden hızla ve tama yakın olarak absorbe edilir. Alındıktan
sonra Cmaks’a takriben 30 dakika sonra erişir. XEFO RAPİD’in Cmaks’ı standart XEFO
film kaplı tabletlerden daha yüksektir ve parenteral lornoksikama eşittir.
Lornoksikamın mutlak biyoyararlanımı %90-100 düzeyindedir. Herhangi bir ilk geçiş etkisi
gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon yarı ömrü 3-4 saattir.
Lornoksikamın yemeklerle aynı anda alınması ile ilgili veri yoktur; fakat farklı bir
formülasyon olan standart XEFO film kaplı tabletlerle elde edilen veriler ışığında, Cmaks’da
azalma, Tmaks’da artış, ve emilimde (AUC) azalma beklenebilir.
Dağılım:
Lornoksikam plazmada değişmemiş halde ve lornoksikamın hidroksillenmiş metaboliti olarak
bulunur. Lornoksikamın plazma proteinine bağlanma oranı %99’dur ve konsantrasyon
düzeyine bağlı değildir.
Biyotransformasyon:
Lornoksikam, karaciğerde geniş biçimde ve öncelikli olarak hidroksilasyon yoluyla inaktif 5-
hidroksilornoksikama metabolize olmaktadır. Lornoksikamın bu biyotransformasyonunda
CYP2C9 rol oynamaktadır. Genetik polimorfizm nedeniyle bu enzim için yavaş ve normal
ölçüde metabolize ediciler mevcuttur. Yavaş metabolize edicilerde lornoksikam plazma
düzeylerinde kayda değer bir artışa neden olabilmektedir. Hidroksillenmiş metabolit
herhangi bir farmakolojik etkinlik sergilememektedir. Lornoksikam tam olarak metabolize
olmakta ve yaklaşık üçte ikisi karaciğer, üçte biri ise böbrekler yoluyla inaktif bir madde
olarak elimine olmaktadır.
Hayvan modellerinde test edildiğinde, lornoksikamın karaciğer enzimlerini artırdığı
görülmemiştir. Klinik çalışma verilerinde, tavsiye edilen dozaja uygun olarak
uygulandığında, tekrarlanarak verilen lornoksikamın biriktiğine dair bir kanıt
15A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
bulunmamaktadır. Bu bulgu, bir yıllık çalışmalardan elde edilen ilaç takip verileriyle de
desteklenmiştir.
Eliminasyon:
Esas bileşiğin ortalama eliminasyon yarı ömrü 3 ila 4 saattir. Oral yolla verildikten sonra
yaklaşık %50’si dışkıyla, %42’si ise başlıca 5-hidroksilornoksikam olarak böbrekler yoluyla
atılmaktadır. Günde bir veya iki defa uygulanan parenteral dozun ardından 5-
hidroksilornoksikamın eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 saattir. Eliminasyon hızının tekrarlı
doza bağlı olarak değiştiğine dair kanıt yoktur.
65 yaşının üzerindeki yaşlı hastalarda klerens %30-40 oranında azalmaktadır. Klerens
azalması dışında, lornoksikamın yaşlı hastalardaki kinetik profilinde anlamlı bir değişiklik
olmamaktadır.
12 ve 16 mg günlük dozla 7 gün tedavi sonunda birikme gözlenen kronik karaciğer hastalığı
olan hastalar dışında, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda lornoksikamın kinetik
profilinde anlamlı bir değişiklik olmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler, güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz
toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele ilişkin bir tehlike açığa çıkarmaz.
Lornoksikam tek ve tekrarlı doz toksisite çalışmalarında çeşitli hayvan türlerinde renal
toksisiteye ve gastrointestinal ülserasyona neden olmuştur.
Hayvanlardaki prostaglandin sentez inhibitörlerinin uygulanmasının implantasyon öncesi ve
sonrası kayıp ve emriyo-fetal letalitede artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez
döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler ve çeşitli
malformasyonlardaki insidans artışı bildirilmiştir.
Sıçanlarda lornoksikam fertilitede azalmaya neden olmuş (ovülasyon ve implantasyon
üzerinde etkiler) ve gebelik ve doğumu etkilemiştir. Tavşan ve sıçanlarda lornoksikam,
siklooksijenaz inhibisyonu nedeniyle duktus arteriosusun prematüre kapanmasına neden
olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum stearat
Hidroksipropil selüloz
Sodyum hidrojen karbonat
Düşük substitüe hidroksipropil selüloz
Mikrokristalin selüloz
Kalsiyum hidrojen fosfat, anhidr
Propilen glikol
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Hipromelloz
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
16A li Bülent BAŞ Ali Bülent BAŞ
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
OPA-Alu-PVC/Alu blister içinde 10 tabletten oluşan ambalajlarda sunulmaktadır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Acino Turkey İlaç A.Ş.
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.
Beybi Giz Plaza A Blok
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul
Tel: 0 212 335 25 04
Faks: 0 212 335 25 00
8. RUHSAT NUMARASI
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17