 
1/10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI    
RİMONAL P %0.15 Göz Damlası, Çözelti  
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M  
Etkin madde ler:  
Her 1 ml;  
1.0 mg brimonidine eşdeğer 1.5 mg brimonidin tartarat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her 1 ml’de ; 
Yardımcı maddelerin tüm listesi için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
Göz damlası , çözelti.  
Berrak, sarı renkli, pratik olarak partikülsüz çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RİMONAL P, açık açılı glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda artmış intraoküler 
basıncın (IOB) düşürülmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Önerilen RİMONAL P dozu; etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3 kez 1 
damladır. RİMONAL P, intraoküler bas ıncın  düşürülmesi için diğer topikal oftalmik ilaçlarla  
eş zamanlı olarak kullanılabilirler.  Birden fazla topikal oftalmik ila ç kullanılıyorsa ilaçlar en 
azından  5 dakika arayla uygulanmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
Göze damlatılarak kullanılır.  Diğer göz damlaları ile olduğu gibi, sistemik absorbsiyonu en 
aza indirmek için her damladan sonra bir dakika süreyle medial kantustaki lakrimal keseye 
parmak ucu ile bastırılması önerilir.  
   
2/10 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmez liği/karaciğer yetmezliği: 
RİMONAL P, böbrek yetmezliğ i olan hastalarda çalışılmamıştır . Böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda diyalizin brimonidinin farmakokinet iği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİMONAL P, 2 yaş altındaki ç ocuklarda kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar).  
Pazarlama sonrası  araştırmalarda brimonidin tartarat verilen bebeklerde apne, bradikar di, 
koma, hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, s olgunluk, solunum depresyonu ve 
somnolans rapor edilmiş tir. Brimonidin tartara tın güvenlik ve etkililiğ i, 2 yaş altı çocuklarda 
çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik glokom hastalar ıyla (2 -7 yaşında ) yapılan iyi kontroll ü bir klinik çalışmada, günde 
üç kere kullan ılan %0.2'lik brimonidin tartarat oftalmik çözeltisi ile gözlemlenen en yayg ın 
yan etki somnolans (2- 6 yaşındaki hastaların  %50-83'ünde) ve artmış  uyanıklıktır.7 yaşındaki  
(> 20kg) pediyatrik hastalarda somnolans daha seyrek gibidir (%25). Hastala rın yaklaş ık 
%16' sı, somnolansa bağlı  olarak çalışmayı bırakmıştır.  
 
Güvenlilik ve etkililik çocuklarda ve 8- 17 yaş arasında adolesanlarda kanıtlanmamıştır.   
 Geriyatrik popülasyon :  
Genel olarak yaşlı ve di ğer yetişkin hastalarda g üvenlik veya etkililikte fark görülmemiştir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
RİMONAL P yeni doğanlarda ve bebeklerde (2 yaş altı) kontrendikedir.  
RİMONAL P, geçmişte  brimonidin tartarata veya bileşimindeki maddelerden  herhangi  birine 
karşı aşırı duyarlılık  göstermiş olanlarda kontrendikedir. 
RİMONAL P, monoamin oksidaz (MOA) tedavisi g ören hastalarda kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RİMONAL P, vasküler yetmezlikle ilgili sendromlar ı arttırabilir.  
RİMONAL P, depre syon, serebral veya koroner yetm ezlik, Raynaud fenomeni, ortostatik  
hipotansiyon veya tromboangitis obliterans olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
3/10 
 Klinik çalışmalarda brimonidin tartarat oftalmik çözeltisinin hastaların  tansiyonu üzerinde  
minimal etkisi olmuş olsa da, ciddi kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kullanılır ken 
dikkatli olunmalıdır . 
 
Topikal of talmik ürünlerin çoklu doz ambalajlarının kullanımıyla  ilgili bakteriyel keratit 
bildirilmiş tir. Bu ambalajlar, çoğu  vakada eşzamanlı  kornea hastalığı veya oküler epitel yüzey  
bozulması olan hastalar tarafından yanlışlıkla  kontamine edilmiş tir. 
 Hastalar, oftal mik çö zeltilerin uygun şekilde kullanılmadığında  veya şişeenin ucunun göz 
veya  çevresindeki yapıyla temas ettiginde oküler enfeksiyona sebep olduğ u bilinen 
bakterilerle  kontamine olabileceğ i konusunda bi lgilendirilmelidir. Kontamine çözeltilerin 
kullanılması, gözde ciddi hasara ve buna baglı olarak görme kaybına  neden olabilir. 
Uygulamadan sonra her seferinde kapağı kapatınız. Eğer çö zelti renk değiş tirir veya 
bulanıklaşı rsa kullanmayınız . 
 
Ürünü şişede belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız .  
 
Hastalar ayrıca eğer oküler ameliyat geçirmişlerse veya interküran oküler durum (örn: travma veya enfeksiyon) gelişirse anında  mevcut multidoz  şişenin kullanımının devamıyla ilgili 
olarak doktorlarıyla görüşmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans nedeniyle dikkatle takip 
edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
RİMONAL P ile spesifik ilaç etkileşim çalışmalarının yürütülmemiş olmasına rağmen santral 
sinir sistemi depresanları ile (alkol,  barbitüratlar, opiatlar, sedatifler veya anestezikler) additif 
ya da potansiyelize edici bir etki gözönünde  bulundurulmalıdır. 
Trisiklik antidepresanların sistemik klonidinin hipotansif etkisini körelttiği bildirilmiştir. Bu 
ajanların insanlarda RİMONAL P ile eşzamanlı kullanımının GİB'ı düşürme etkisiyle 
etkileşip etkileşmediği bilinmemektedir. Dolaşımda ki ami nlerin metabolizmasını ve emilimini 
etkileyen trisiklik antidepresanlar kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
RİMONAL P tansiyonu düşürebileceği için, RİMONAL P ile birlikte antihipertansif ve/veya 
kardiyak glikozidleri gibi ilaçların  kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
4/10 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri teorik olarak brimonidin metabolizmasıyla 
etkileşirler ve potansiyel olarak hipotansiyon gibi artmış sistemik yan etkiyle sonuçlanırlar. 
Dolaşımdaki aminlerin metabolizmasını ve emilimini etkileyebilen MAO inhibitörü  kullanan 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Brimonidin tartaratla ilgili gebelikte maruz kalmaya ilişk in klinik veri mevcut değildir. 
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir. 
 Gebelik dönemi  
Teratojenik  çalışmalar, hayvanlar üzerinde yapılmıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı et kiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Brimonidin tartarat oral olarak uygulandığında, gestasyon süresince ratlarda 6. ile 15. 
günle rde, tavşanlarda ise 6. ile 18. günlerde teratojenik etki göstermemiştir. Ratlarda en 
yüksek brimonidin tartarat dozu (2.5 mg/kg/gün) ve tavşanlarda en yüksek brim onidin tartarat 
dozu (5.0 mg/kg/gün) ile elde edilen AUC değerleri, günde üç kere iki göze 1 damla 
RİMONAL P %0.1 ve %0.15 damlatılarak tedavi edilen insanlarda tahmin edilen benzer 
değerlere göre sırasıyla 3 60 ve 20 kat veya 260 ve 15 kat daha yüksekti.  
 
Gebe kadınlarda uygun ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir, ancak hayvan çalışmaları nda 
brimonidin sınırlı miktarda plasentayı geçmiş ve fetal dolaşıma girmiştir. Hayvanlarda yapılan 
reproduktif çalışma lar ile her zaman insan tepkisi öngörülemeyeceği i çin, RİMONAL P gebe 
kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Sadece anney e olan potansiyel yararı, fetüs üzerine 
potansiyel zararı geçerse kullanılmalıdır.   
5/10 
  
Laktasyon dönemi  
Brimodin  tartaratın anne sütüne geçişi bilinmediğinden, emzirenlerde kullanılamamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bildirilmemiştir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Diğer benzer ilaçlarda olduğu gibi, RİMONAL P bazı hastalarda araba veya makine 
kullanımın ı etkileyecek şekilde yorgunluk ve/veya halsizliğe neden olabilir. Araç ve makine 
kullanacak hastalar, mental uyanıklığın potansiyel olarak azalabileceği konusunda dikkatli 
olmalıdır. RİMONAL P bazı hastalarda bulanık görme veya görme bozuklukl arına neden 
olabilir. Hastalar, araç veya makine kullanmadan önce bu belirtilerin geçmesini beklemelidir. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın: Bronşit, nezle sendromu, faranjit, rinit, sinüs enfeksiyonu, sinüzit, başlıca soğuk algınlığı ve solunum enfeksiyonları  olmak üzere enfeksiy onlar  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Hiperkolesterolemi 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan: İnsomni  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Başağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Somnolans, oryantasyon bozukluğu, insomni, parestezi, tat alma bozukluğu, 
anormal tat alma   
6/10 
  
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Alerjik konjunktivit, konjunktival hiperemi, oküler pruritis  
Yaygın: Oküler irritasyon  (yanma/batma, oküler kaşıntı, yabancı cisim hissi, foliküller 
konjunktivit, konjunktival ödem), lokal  irritasyon (göz kapağında ödem ve eritem, oküler 
akıntı, oküler irritasyon, blefarit, oküler ağrı), göz kuruluğu, epifora, fotofobi, yüzeyel noktalı 
keratopati, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma, ödem, göz kapağında kaşıntı, konjunktivit, papiller  hipertrofi, konjunktival kistler, konjunktival hemoraji, iritis, astenopi, 
konjunktival foliküloz, görme bozukluğu, görüş alanı  kusuru, vitreus  yüzer noktalar, 
blefarokonjunktivit, katarakt, göz kapağı bozukluğu, göz yaşarması, vitreus dekolmanı, 
vitreus  bozuklukları, oküler alerjik reaksiyonlar  
Yaygın olmayan: Korneal erozyon, hordeolum  
 
Vasküler hast alıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın: Rinit, öksürük, dispne  
Yaygın olmayan: Farenjit, burunda kuruluk  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Ağız kuruluğu, dispepsi, gastrointestinal bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Göz kapağında ödem, göz kapağında eritem, raş  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Asteni, bitkinlik  
 
Aşağıdaki olaylar, brimonidin tartarat'ın  pazarlama sonrası kullanımında klinik uygulamada 
belirlenmiştir. Büyüklüğü bilinmeyen bir  popülasyon tarafından gönüllü olarak 
bildirildiğinden sıklık tahmini yapılamamaktadır. Ciddiyet, bildirilme sıklığı, brimonidin 
tartarat  ile nedensel bağı veya bu fa ktörlerin bir kombinasyonuna bağlı olarak dahil edilmesi 
seçilen yan etkiler şunlardır: bradikardi, depresyon, aşırı hassasiyet, iritis, keratokonjunktivit 
sicca, miyozis, bulantı, deri reaksiyonu (eritem, göz kapağında pruritis, raş  ve vazodilatasyon  
dahil), senkop ve taşikardi. Brimonidin tartarat kullanılan infantlarda apne, bradikardi, koma,  
7/10 
 hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, respiratuar depresyon ve s omnolans 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Oftalmik doz aşımı (Yetişkinler) : 
Bildirilen vakalarda raporlanan olaylar, genelde istenmeyen etkilerde listenen advers reaksiyonlardır.  
 Kazara yutulma sonucu sistemik doz aşımı (Yetişkinler) : 
Yetişkinlerde brimonidinin kazara yutulmasıyla ilgili çok sınırlı veri mevcuttur. Günümüze kadar  raporlanan tek advers olay  hipotansiyondur. Hipotansiyon epizodunu takiben 
posthipotansif hipertansiyon rapor edilmiştir. 
Doz aşımının tedavisi, destekleyici ve semptomatik tedaviyi içermektedir, hastanın hava 
yollarının açık olmasına dikkat  edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Konjenital glokom tedavisinin bölümü olarak brimonidin tartarat verilen veya yanlışlıkla brimonidin tartarat yutan yenidoğan, bebek ve çocuklarda brimonidin doz aşımı semptomları 
bildirilmiştir.  
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmik -glokom tedavisinde kullanılan sempatomimetikler  
ATC kodu: S01EA05  
Etki mekanizması:  
Brimonidin tartarat, uygulamadan 2 saat sonra beliren pik oküler hipotansif etkili oldukça selektif bir alfa -2 adrenerjik reseptör  agonistidir.   
8/10 
 Hayvanlarda ve insanlarda yapılan florofotometrik çalışmalar, brimonidin tartaratın hümör 
aköz yapımını azaltıp, uveoskleral  yoldan atılımını artırarak çift etki mekanizması olduğunu 
ileri sürmektedir. Brimonidin tartaratın  kardiyovasküler veya pulmoner  parametreleri minimal 
şekilde etkileyerek göziçi basıncını düşürme etkisi vardır.  
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
%0.2 veya %0.1'lik çözeltinin oküler uygulanmasından sonra plazma konsantrasyonu 0.5 ila 
2.5 saat içinde pik yapmıştır ve yaklaşık 2 saat içinde sistemik yarı ömür ile azalmıştır. Çoğul 
uygulamadan sonra plazmada ha fif bir birikim gözlenir, ancak %0.15'lik solüsyonun günde 2 
kez uygulanmasından sonra sistemik birikim mümkün gör ünmemektedir, zira brimonidinin 
eliminasyon yarı ömrü kısadır. Kararlılık durumundaki AUC 0-8h, %0.1 ve %0.2'lik çözeltiler 
için sı rasıyla 0.14 ng.saat/ml ve 0.25 ng.saat/ml'dir.  
Dağılım:  
Brimonidinin proteine bağlanması çalışılmamıştır.  
 
Biyotransformasyon : 
Brimonidinin insanda metabolizasyonu başlıca karaciğerde gerçekleşir.  
 
Eliminasyon : 
Üriner boşaltım, brimonidin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yoludur. Oral uygulanan 
radyoaktif brim onidin dozunun yaklaşık %87'si 120 saat içinde elimine edilmiştir, %74'ü 
idrarda bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalardaki özellikler : 
Brimonidin tartaratın tek dozundan sonra genç erişkinlerle karşılaştırıldığında C max, AUC ve 
görünür yarı ömür yaşlılarda aynıdır ve dolayısıyla sistemik emilim ve eliminasyon yaştan 
etkilenmediği görülmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
üreme toksitesine ilişkin  konvansiyonel çalışmalara dayandı rılan preklinik veriler, insanlar 
için özel hiç bir tehlike göstermemektedir.  
  
9/10 
 6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Stabilize oksikloro kompleks  
Borik asit  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Magnezyum klorür heksahidrat  
Potasyum klorür  
Sodyum borat dekahidrat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Açıldıktan sonra 25°C’nin altında tutularak 
4 hafta içinde kullanılmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
RİMONAL P %0.15 Göz Damlası , Çözelti  LDPE - HDPE kapak ile kapatılmış, LDPE 
damlalıklı, 5 ml çözelti içeren 5 ml’lik opak LDPE şişeler içerisinde kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir koşul gerektirmez. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul   
10/10  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2018/389 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 19.07.2018 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 