KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALGİFEN100 mg/5 ml Pediatrik Süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 5 ml’lik ölçek:
Sakkaroz 1.5 g
Metilparaben sodyum (E219) 0.0035 g
Propilparaben (E216) 0.0015 g
Gün batımı sarısı FCF (E110) 0.00035 g
Sorbitol 1 g
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
İçerikte bulunan maddeler hakkında uyarılar için, ayrıca bkz. bölüm 4.4.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon
Turuncu renkli, portakal esansı kokulu homojen süspansiyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Çocuklar
ALGİFEN Pediatrik Süspansiyon:
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak,
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi
amacıyla kısa süreli olarak,
• Juvenil romatoid artrit’ in semptom ve bulgularının tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Çocuklar
İbuprofenin günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 –
30 mg/kg’dır. Bu, şurubun aşağıdaki gibi kullanılmasıyla sağlanabilir:
1Yaş Doz Sıklık
6 ay – 1 yaş (7 kg’dan 2.5 ml (50mg) Günde 3
ağır defa
olmak koşulu ile)
1-2 yaş 2.5 ml (50mg) Günde 3-4
defa
3-7 yaş 5 mL (100 mg) Günde 3-4
defa
8-12 yaş 10 mL (200 mg) Günde 3-4
defa
Dozlar, günde 4 defaya kadar 6 saatte bir verilmelidir.
Jüvenil romatoid artrit endikasyonunda, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı
başına 40 mg/kg/gün dozuna kadar kullanılabilir.
Yetişkinler
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200-1800 mg’dır. Bazı
hastalarda 600- 1200 mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut
olgularda dozun akut faz geçene kadar artırılması avantajlı olabilir. Günlük
doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı geçmemelidir. Ancak
gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından
izlenmelidir.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en
düşük doz, en kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli
Ağız yoluyla alınır.
ALGİFEN alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir.
Kullanmadan önce şişenin iyice çalkalandığından emin olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek
bilgiler: Böbrek/Karaciğer/Kalp
yetmezliği:
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır,
çünkü Non-Steroid Antiinflamatuvar (NSAİİ) ilaçların kullanımı renal
fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
7 kg’dan az olan çocuklarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Dozajın bireysel olarak ayarlanmasını gerektiren böbrek veya karaciğer
fonksiyon bozuklukları olmadıkça özel doz modifikasyonlarına gerek yoktur.
Bu grupta dozla birlikte dikkatli olunmalıdır. Doz bireysel olarak
2düzenlenmelidir. En düşük etkin doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır.
Yaşlılar NSAİİ’lerin istenmeyen etkilerine en sık maruz kalan gruptur.
Özellikle gastrointestinal kanama ve perforasyon ölümcül olabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
İbuprofene ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı
aşırı duyarlılılık.
Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı
duyarlılık reaksiyonu gelişmiş olması.
Hamileliğin son 3 ayı. Ağır karaciğer yetmezliği.
Ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon < 30ml/dk.).
Kanama eğiliminde artış.
Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon
öyküsü bulunmak.
Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran
peptik ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış,
belirgin ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan).
Şiddetli kalp yetmezliği.
Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönem.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en
düşük doz, en kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Kullanım şekli ve
dozu bölümüne ve aşağıdaki gastrointestinal ve kardiyovasküler risklere
bakınız).
ALGİFEN bronşiyal astımı olan, veya önceden geçirmiş olan hastalara
uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin
bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir.
ALGİFEN geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık
öyküsü bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda
alevlenme olabilir.
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır,
çünkü NSAİİ’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir.
3Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek
fonksiyonları izlenmelidir.
ALGİFEN kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi ALGİFEN infeksiyon belirtilerini
maskeleyebilir.
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği
hikayesi olan hastaların uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına
ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili
olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.
Klinik çalışma verileri ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek bir dozda
(2400 mg/gün) ve uzun süreli tedavide, arteriyel trombotik olaylarda (örneğin
miyokard enfarktüsü ya da inme) küçük bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini
düşündürmektedir.
Bütünüyle ele alındığında, epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz ibuprofenin
(örn.≤1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olduğunu
düşündürmemektedir.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler
hastalığı olan hastalar mutlaka dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen
ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme, kardiyovasküler olaylara
yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus,
sigara) olan hastalarda uzun süreli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.
Gastrointestinal (Gİ) kanama ve perforasyon riski
NSAİ ilaçlarla tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda, gastrointestinal
kanama, ülserasyon ya da perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksisite
oluşturabilir. Bu advers olaylar fatal olabilir ve önceden uyarıcı bir semptom
vererek ya da vermeksizin, veya önceden ciddi gastrointestinal olay öyküsü
bulunarak ya da bulunmaksızın ortaya çıkabilir.
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne
sahip hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise)
ve yaşlılarda, artan ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda
tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük
doz aspirinin, veya gastrointestinal riski arttırması olası diğer ilaçların eş
zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya
4proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.
Artan ülserasyon veya kanama riski sebebiyle, ibuprofenin siklooksijenaz-2
(COX-2) selektif inhibitörlerini de içeren diğer NSAİİ’ler ile birlikte
uygulanmasından kaçınılmaldır.
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar,
tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal
semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar (warfarin, selektif serotonin geri-alım
inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositer ilaçlar) gibi ülserasyon veya
kanama riskini arttırabilecek ilaçlarla birlikte uygulanan tedavilerde dikkatli
olunmalıdır.
Yaşlı hastalarda NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle
ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse
tedavi kesilmelidir.
Böbrekler üzerindeki etkiler
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken
dikkatli olunmalıdır.
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal
papiller nekroz ve başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır.
Renal toksisite ayrıca renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun
sürdürülmesinde kompensatuvar rol oynadığı hastalarda görülmüştür. Bu
hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin sentezinde doza bağlı bir
azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan
akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar,
böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu
olanlar, diüretik ilaç ve ADE (Anjiotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörleri
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi
duruma geri dönülmesini sağlar.
Hematolojik etkiler
İbuprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve
kanama zamanını uzatabilir.
Respiratuvar etkiler
İbuprofen, geçmişinde veya halen bronşiyal astımöyküsü bulunan hastalarda
bronkospazm gelişmesini tetikleyebilir.
Aseptik menenjit
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Bu
5durum sistemik lupus eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıkları bulunan
hastalarda daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen altta yatan kronik
hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.
Deri reaksiyonları
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfoliyatif
dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak
üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu
tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu
görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı,
tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da
diğer aşırıduyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.
Bu tıbbi ürün sakkaroz ve sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün metilparaben sodyum (E219), propilparaben (E216) ve gün
batımı sarısı FCF (E110) içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ALGİFEN ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:
Antikoagülanlar (dikumarol grup, warfarin): Deneysel çalışmalar,
ibuprofenin, warfarinin kanama süresine olan etkilerini güçlendirdiğini
göstermektedir. NSAİİ’ ler ve dikumarol grubu aynı enzim yani CYP 2C9 ile
metabolize olmaktadır. NSAİİ’ ler warfarin gibi antikoagülanların etkisini
artırabilir.
Tiklopidin : NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı
tiklopidin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
Metotreksat : NSAİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve
sonuç olarak azalan metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler
meydana gelebilir. Bu nedenle, metotreksat ile yapılan yüksek dozlu tedavide
NSAİİ’lerin reçete edilmesinden kaçınılmalıdır.
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünlerde olduğu gibi, artan
advers etki potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir.
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz
aspirinin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini
göstermektedir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo verilerin klinik
durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı
6konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve arasıra
kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen
beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini
alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak
glikozid düzeylerini arttırabilirler.
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSAİİ’lerin antiprostaglandin
özelliklerinden dolayı teorik olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma
meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, prostaglandin ile aynı gün
uygulanan NSAİİ’ lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal
olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin
tıbben sonlandırılmasının klinik etkililiğini azaltmadığını göstermektedir.
Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize
edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı
ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite
riskinde artış olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV
(+) hemofili hastalarında hematoma ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.
Alkol : Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden
dolayı ibuprofen ve alkolun birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı
önlenmelidir.
İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması
gerekebilir:
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta-
blokerler, diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar
(endotelin reseptör antagonistleri, bosentan)) : NSAİİ’ler, antihipertansif
etkiyi azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seçici COX-2 inhibitörleri dâhil olmak
üzere NSAİİ’ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin-II
antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn.
dehidrate veya yaşlı hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek
yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı
hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon
dikkatli uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi
sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek
fonksiyonu kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca,
NSAİİ’lerin nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’ler, muhtemelen
7prostaglandin sentezinin inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin
diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca tiyazidlerin antihipertansif etkisini
de azaltabilmektedir.
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle
preterm bebeklerde).
Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun
renal klerensini düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol
edilmedikçe ve lityum dozunda olası bir azaltma yapılmadıkça bu
kombinasyonun uygulanmasından kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, lityum
eliminasyonunu azaltabilirler.
Selektif serotonin geri-alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin,
sertralin): SSRI’ler ve NSAİİ’lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal
kanaldan kaynaklanan, kanama riskinde artışa neden olmaktadır. Bu risk
kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Söz konusu mekanizma
muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri alımının azalması ile
ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 4.4).
Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ler
ve siklosporinin eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden
olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon
tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.
Kaptopril: Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına
olan etkisine ters yönde etki ettiğini göstermektedir.
Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması, ibuprofen
absorpsiyonunu geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en
az 2 saat arayla alınmalıdır.
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite
riskinde olası bir artış beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan
senezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun eşzamanlı uygulamasının
artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle,
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde
izlenmelidir.
Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile
yapılan düşük dozlu tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat
arasındaki potansiyel etkileşim riski göz önüne alınmalıdır. Kombinasyon
tedavinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Metotreksatın
plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana gelebileceği
için, 24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli
olunmalıdır.
8Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama
riskinde artış.
Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal
kanama riskinde artış görülebilir.
CYP2C9 İnhibitörleri: Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte
uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir.
Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada,
yaklaşık %80-100 oranında artmış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti
gösterilmiştir.Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya
flukonazol gibi potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması
durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini
potansiyalize edebilir.
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler,
NSAİİ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini
artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan hastalarda
konvülsiyon gelişme riski artabilir.
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester)’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü
(kontrasepsiyon)
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci
trimestrinde olan kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak
dozun mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa
tutulması gerekmektedir.
Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi
olumsuz yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen
veriler, erken gebelikte prostoglandin sentezi inhibitörünün kullanımı
sonrasında düşük yapma, kardiyak malformasyon ve gastroşiz riskinin
arttığını göstermektedir. Deney hayvanlarında, prostaglandin sentezi
inhibitörü uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası düşüklerin ve
embriyo/fetal letalitenin artmasıyla sonuçlandığı gösterilmiştir. Buna ek
9olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentezi inhibitörü uygulanan
hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli
malformasyonların insidanslarında artış olduğu bildirilmiştir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimestrinde, çok gerekli olmadığı sürece
ibuprofen verilmemelidir. Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin
birinci veya ikinci trimestrinde olan kadınlarda ibuprofen kullanılması
durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve tedavi
süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.
Gebeliğin üçüncü trimestrinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri
aşağıdaki komplikasyonlara neden olabilir:
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması ve
pulmoner hipertansiyon ile birlikte)
• Oligohidramniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol açabilecek
renal disfonksiyon
Gebeliğin son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitörleri annede ve
yenidoğanda aşağıdaki komplikasyonlara neden olabilir:
• Kanama süresinde uzama
• Doğumun gecikmesi veya uzaması ile sonuçlanabilecek uterus
kontraksiyonlarının inhibisyonu
Doğum ve doğum eyleminin başlaması gecikebilir. Anne ile çocuğun her
ikisinde de daha fazla kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir.
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin üçüncü trimestri boyunca kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda
geçmiştir ve süt emen bebeği olumsuz etkilemesi olasılığı uzaktır. Yine de,
ibuprofenin emziren annelerde kullanılması önerilmemektedir.
Kadın Fertilitesi
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe
kalmayı düşünen kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu
yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen kadınlarda ibuprofen alımının
durdurulması düşünülmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALGİFEN, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi
istenmeyen etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse,
hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
104.8 İstenmeyen etkiler
Oral ibuprofen için bildirilen advers olayların paterni, diğer NSAİİ’ler ile
bildirilenlere benzer niteliktedir.
Ibuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık
konvensiyonu ve sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), Yaygın olmayan (≥1/1,000
ile < 1/100), Seyrek (≥1/10,000 ile < 1/1000), Çok Seyrek (<1/10,000) ve
bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).
Sistem Organ Sıklık İstenmeyen Etki
Sınıfı
Yaygın Olmayan Rinit
Aseptik menenjit (özellikle
Enfeksiyonlar ve sistemik lupus eritematozus ve
enfestasyonlar Seyrek karma bağ dokusu hastalığı gibi
otoimmün hastalığı olan
hastalarda) boyun sertliği, baş
ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön
duygusunu yitirme gibi
semptomlarla birlikte
Lökopeni, trombositopeni,
Kan ve lenf sistemi Seyrek nötropeni, agranülositoz, aplastik
hastalıkları anemi ve hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi Seyrek Anaflaktik reaksiyon
hastalıkları
Yaygın Olmayan İnsomnia, anksiyete
Psikiyatrik hastalıklar Depresyon, konfüzyonal durum
Seyrek
halüsinasyon
Yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi
Sinir sistemi Yaygın Olmayan Parestezi
hastalıkları
Seyrek Optik nevrit, somnolans
Yaygın Olmayan Görme bozukluğu
Göz hastalıkları
Seyrek Toksik optik nöropati
Yaygın Olmayan Duyma bozukluğu
Kulak ve iç kulak
Seyrek Tinnitus, vertigo
hastalıkları
Solunum, göğüs
Yaygın Olmayan Astım, bronkospazm, dispne
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
11Dispepsi, diyare, bulantı, kusma,
Gastrointestinal Yaygın abdominal
hastalıklar ağrı, flatulans, konstipasyon,
melana, hematemez, gastrointestinal
hemoraji
Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser,
Yaygın Olmayan
oral ülserasyon
Seyrek Gastrointestinal perforasyon
Çok Seyrek Pankreatit
Bilinmeyen Kolit ve Crohn hastalığı
Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon
Yaygın Olmayan
Hepato-biliyer bozukluğu
hastalıklar Seyrek Hepatik hasar
Çok Seyrek Hepatik yetmezlik
Yaygın Döküntü
Deri ve deri
Ürtiker, kaşıntı, purpura,
Yaygın Olmayan
altı doku
anjiyoödem, ışığa duyarlı reaksiyon
hastalıkları
Stevens-Johnson sendromu dahil
Seyrek büllöz deri iltihabı, toksik epidermal
nekroliz ve eritema multiforme
Bilinmiyor Eozinofili ve sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç
reaksiyonu (DRESS sendromu)
Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik
Böbrek ve idrar yolu Yaygın Olmayan
sendrom ve renal yetmezlik
hastalıkları
Yaygın Yorgunluk
Genel
bozukluklar ve
uygulama Seyrek Ödem
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda (2400
mg/gün) ve uzun süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arteryel trombotik
olayların (örn. miyokard enfarktüsü veya inme, bkz. bölüm 4.4) riskinde
küçük bir artışa neden olabileceğini göstermektedir.
Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, perforasyon veya kanama
zaman zaman ölümcül olabilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
İbuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu nedeniyle
kanama süresinin uzamasına neden olabilir.
Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün
12hastalık formları (özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer bağ doku
hastalıkları) görülmektedir.
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin
yanı sıra ülseratif kolitin kötüleşmesi ve Crohn hastalığı bildirilmiştir.
İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.
ALGİFEN alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne
bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir.
Toksisite
Çocuklarda veya yetişkinlerde 100 mg/kg’ın altındaki dozlarda genellikle
toksisite belirtileri ve semptomları gözlenmemiştir. Ancak, bazı durumlarda
destekleyici tedavi gerekli olabilir. Çocuklarda, 400 mg/kg veya daha yüksek
dozların oral uygulanmasını takiben toksisite belirtilerinin ve semptomlarının
ortaya çıktığı görülmüştür.
Belirtiler
Önemli miktarlarda ibuprofen yutan çoğu hasta, 4-6 saat içinde belirtiler
gösterecektir. En sık bildirilen belirtiler, bulantı, kusma, abdominal ağrı,
letarji ve baş dönmesidir. Merkezi sinir sistemindeki (MSS) etkileri arasında,
baş ağrısı, kulak çınlaması, sersemlik hali, konvülsiyon ve bilinç kaybı yer
almaktadır. Nadiren, nistagmus metabolik asidoz, hipotermi, renal etkiler,
gastrointestinal kanama, koma, apne ve MSS ve solunum sistemi depresyonu
olguları gözlenmiştir. Hipotansiyon, bradikardi ve taşikardi gibi
kardiyovasküler toksisite olguları da bildirilmiştir. Anlamlı ölçüde doz aşımı
olması durumunda, böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı görülebilir.
Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.
Eğer başka ilaçlarla birlikte alınmamışsa, doz aşımı genellikle iyi tolere
edilmektedir.
Tedavi
Hastalar semptomatik olarak gerektiği şekilde tedavi edilmelidir. Potansiyel
toksik miktarların alımından sonraki 1 saat içerisinde aktif karbon kullanımı
13düşünülmelidir. Yetişkinlerde alternatif olarak, potansiyel yaşamı tehdit edici
doz aşımının alımından sonraki 1 saat içerisinde gastrik lavaj düşünülmelidir.
İdrar çıkışının iyi olduğundan emin olunmalıdır.
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir.
Hastalar, potansiyel toksik miktarların alımından sonra en az 4 saat
gözlemlenmelidir.
Sık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz diyazepam ile tedavi edilmelidir.
Diğer önlemler hastanın klinik durumu doğrultusunda belirlenebilir.
En güncel bilgilere ulaşmak için, size en yakın yerel zehir danışma merkezini
arayınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar
ATC kodu: M01AE01
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir
propiyonik asit türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo-oksijenaz izo
enzimleri (COX-1 ve COX-2) üzerindeki non-selektif inhibitör etkisinin bir
sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye bağlı olarak,
prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz
aspirinin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini
göstermektedir. Bir çalışmada, hızlı salımlı aspirin dozundan (81 mg) önceki
8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen
alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun
oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar
ve ex vivo verilerin klinik durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli
ibuprofen kullanımı konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını
göstermektedir ve arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir
etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
İbuprofen, %80-90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan
hızlıca emilir. Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum
konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile birlikte alındığında, aç karnına alındığı
duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha düşük olur ve bu düzeye
14daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.
Dağılım
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi
yaklaşık 0.12-0.2 L/kg olmak üzere küçüktür.
Biyotransformasyon
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2-
hidroksiibuprofen ve 3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine
hızlıca metabolize olur. İlacın oral yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral
dozunun %90’ ından biraz daha az bir miktarı, idrarda oksidatif metabolitler
ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin çok az
miktarı değişmeden idrarda atılır.
Eliminasyon
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma
ömrü yaklaşık 2 saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde
hemen hemen tamamlanır.
Özel popülasyonlar
Yaşlılar
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında
farmakokinetik profil ve üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı
olmayan farklar görülmektedir.
Çocuklar
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila
10 mg/kg vücut ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen
maruziyetinin erişkinlerdekine benzer olduğu görülmektedir. Üç aylık ila 2.5
yaşındaki çocuklarda, 2.5 ila 12 yaşındaki çocuklardakinden daha yüksek
dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür.
Böbrek yetmezliği
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan
hastalarda bağlanmamış (S)-ibuprofenin arttığı, (S)-ibuprofen için daha
yüksek Eğri Altı Alan (EAA) değerlerinin olduğu ve enantiyomerik EAA
(S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarında, ibuprofenin
ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık
%1 olmuştur. Ağır böbrek yetmezliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine
neden olabilir. Bu etkinin anlamı bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz
ile uzaklaştırılabilir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı,
farmakokinetik parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır.
15Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta dereceli karaciğer yetmezliği olan
siroz hastalarında (Child Pugh skoru 6-10), yarılanma ömrünün ortalama 2-kat
uzadığı ve enantiyomerik AUC oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere göre
anlamlı oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R)-ibuprofenin
aktif (S)-enantiyomere metabolik çevrilmesinin azaldığını göstermektedir
(bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Tür Seks Doz aralığı Etkisiz Bariz Mak. Min. Non-
mg/kg mak. etkili min. non- letal letal fetal
düzey doz doz doz mak. doz
mg/kg mg/kg mg/kg mg/kg mg/kg
Fare E 200-1600 200 400 200 400 800
(oral)
Fare E 100-1600 100 200 100 200 800
(ip)
Sıçan E 400-1600 400 800 800 1600 1600
(oral)
Sıçan E 400-1600 800 1600 800 1600 1600
(sc)
Kronik toksisite:
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu
gözlendi. Bu bulguya rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg;
sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 mg/kg; köpekte: 8 mg/kg.
gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg
ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın
sonunda sıçanda renal papiler değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non-
steroidal antienflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Metilselüloz
Ksantan zamkı
Mikrokristalin selüloz
Metilparaben sodyum (E219)
Propilparaben (E216)
Sodyum benzoat (E211)
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sakkarin
16Polisorbat 80
Gün batımı sarısı FCF (E110)
Portakal esansı
Sorbitol
Deiyonize su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
100 ml’lik kahverengi cam şişeler. Her 5 ml’lik ölçek 100 mg ibuprofen
içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir talimat yoktur.
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller
‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının
Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.
Davutpaşa Cad. No: 12 34010
Topkapı/İstanbul
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
199 / 82
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.04.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17