1 / 29 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.      BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
APİXELİS 5 mg Film Kaplı Tablet 
 
2.      KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
Apiks aban: 5 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Susuz laktoz: 99,610 mg  
Laktoz monoh idrat: 2,2 40 mg/tablet 
Ürün, s ığır kaynaklı susuz laktoz ve laktoz monoh idrat içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler için 6,1’e bakınız. 
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Bir tarafı düz, diğer tarafında “H5” baskılı, pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, eğik kenarlı film 
kaplı tablet. 
 
4.      KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
 
Geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak (GİA), 75 ve üzeri yaş, hipertansiyon, di yabet, semptomatik 
kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II ve üzeri) gibi bir veya daha fazla risk faktörü bulun an nonv alvüler 
atriyal fibrilasyonlu (NVA F) yetişkin hastalarda in me ve sistemik embolizmin önl enmesi. 
 
Yetişkinlerde derin ven trombo zu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve tekrarlayan DVT  
ve PE’nin ön lenmesi (hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları için bkz. bölüm  4.4). 
 
4.2.      Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi: 
 
Nonvalvüler  atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  
Tavsiye edilen AP İXELİS dozu günde  iki kez oral yolla alınan 5 m g’dır. 
 
Doz azaltılması: 
 
Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda; ≥80 yaş, ≤60 kg vücut ağırlığı veya ≥1,5 mg/ dL serum2 / 29 
 kreatinin (133 mikromol/L) kriterlerinden en az ikisi bulun anlar için tavsiye edilen APİXELİS 
dozu günde  iki kez 2,5 mg'dır. Tedaviye uzun dö nem devam edilmelidir. 
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi) 
APİXELİS’in akut DVT  tedavisi ve PE tedavisi için önerilen dozu ilk 7 gün oral olarak günde 
iki kez 10 mg   ve takiben oral olarak günde  iki kez 5 mg’dır. Medikal klavuzlara göre; kısa 
tedavi  süresi (en az 3 ay) geçici risk faktörleri (örn. yakın zamanda geçirilmiş  operasyon, 
travma, immobilizasyon) v arlığında düşünül melidir. 
 
DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesinde, önerilen doz günde  iki kez 2,5 mg apiksab andır. 
DVT i le PE’nin  tekrarının önlenmesi endikasyonunda, aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi 
günde iki  kez 5 mg APİXELİS ya da başka bir  antikoagülan i le yapılan 6 aylık DVT ve PE 
tedavisi sonr asında, günde  iki kez 2,5 mg AP İXELİS  başlanmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 5.1). 
 
Tablo 1: VTE t edavisi için doz  önerisi 
 Doz şeması Maksimum günlük doz  
DVT veya PE tedavisi İlk 7 gün günde  iki kez 10 
mg 20 mg  
Takiben  günde  iki  kez  5 
mg 10 mg  
DVT veya   PE  için  6  aylık  
tedavinin tamamlanmasını takiben 
tekrarlayan DVT v e/veya PE’nin 
önlenmesi Günde  iki kez 2,5 mg  5 mg  
 
Topl am  tedavi  süresi,  tedavi  yararının  kanama riskine  göre dikkatle değerlendirilmesinden 
sonra bireyselleştirilmelidir (bkz. bölüm  4.4).   
Uygulama şekli: 
Oral kullanım içindir. 
APİXELİS yemeklerle  birlikte v eya tek başına, su ile alınmalıdır.   
Tabletleri bütün  olarak yutamayan hastalar için APİXELİS tabletler ezilip suda veya su içinde 
% 5’lik glukoz  çözeltisinde (G5W)  veya elma suyu içinde süs pansiyon haline getirildikt en veya 
elma pü resi ile karıştırıldıktan hemen sonra içilebilir (bkz bölüm  5.2). Alt ernatif olarak, 
APİXELİS tabletler ezilip 60 mL su veya G5W içinde süspansiyon haline getirildikten hemen 
sonra nazogastrik bir tüp  aracılığı ile verilebilir (bkz. bölüm  5.2). Ezilmiş  APİXELİS tabletler  
su, G5W, elma suyu ve elma püresi içinde 4 s aate kadar stabildir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmez liği: 
Hafif veya orta böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki ön eriler geçerlidir 
− DVT  tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önl enmesi için  doz  ayarlaması gerekli 
değildir (bkz. Bölüm  5.2). 3 / 29 
 − ≥80 yaş veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan ve nonv alvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) ve 
serum kreatinin ≥1,5 mg/dL (133 mikromol /L) olan hastalarda in me ve sistemik 
embolizmi önlem ek için, bir doz azaltma gereklidir ve yuk arıda açıklanmıştır. Eğer doz 
azaltımı için diğer  kriterler (yaş, vücut ağırlığı)  yok ise, doz ayarlaması  gerekli değildir 
(bkz. bölüm  5.2). 
 
Şiddetli  böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15-29 mL/dk)  olan hastalarda aşağıdaki  öneriler 
geçerlidir (bkz. bölüm  4.4 ve  5.2): 
− DVT tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenm esi için APİXELİS dikkat li 
kullanılmalıd ır; 
− Nonvalvüler atriyal   fibrilasyonlu  (NVAF)  hastalarda  inme  ve  sistemik  embolinin  
önlenmesi için hastalar APİXELİS’in günde iki kez 2,5 mg’lık düşük dozunu almalıdır.    
Kreatinin klerensi <15 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda klinik deneyim 
olmadığından, bu hastalarda APİXELİS tavsiye  edilmemektedir (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ).   
Karaciğer yetme zliği: 
APİXELİS, koagülopa ti ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer 
hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
 
APİXELİS’in  ciddi  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  kullanımı  önerilmemektedir  (bkz. 
bölüm  4.4 ve  5.2). 
 
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A veya B) olan hastalarda APİXELİS dikkatle 
kullanılmalıdır. Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda do zun ayarlanması gerekli 
değildir (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ).  
Artmış karaciğer enzimleri alanin aminotranferaz (ALT)/aspartat aminotransferaz (AST) >2 x 
NÜS veya total bilirubin ≥1,5 x NÜS  olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu 
nedenle A PİXELİS bu popül asyonda  dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ). 
APİXELİS başlanmadan önce, karaciğer fonks iyon testleri yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
APİXELİS’in  güvenlilik  ve  etkilili ği  18  yaş  altı  çocuklarda ve adolesanlarda  
belirlenmemiştir. Tromboembolizmin önlenmesi ile ilgili mevcut veriler Bölüm 5.1'de 
açıklanmaktadır, ancak pozoloji üzerine bir öneri yapılamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm  4.4 ve  5.2). 
 
NVAF: Doz azaltılm ası kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. Bölüm 4.2 doz azaltılması).  
 
Kata ter ablasyo nu geçirecek hastalar  
Katater ablasyonu  geçirecek hastalar APİXELİS kullanmaya  devam edebilirler (bkz. bölüm  
4.3, 4.4 ve  4.5) 4 / 29 
 Kard iyoversiyon  uygulanacak hastalar  
Kardiyov ersiyon gereken NVAF hastalarında  apiksaban başlanabilir veya devam edilebil ir. 
 
Antikoagül anlar i le daha ön ce tedavi almamış hastalar için,  kardiyoversiyond an önce 
görüntüleme   yöntemi   (örneğin   transözofageal   ekokardiyo grafi   (TEE)   veya   bilgisay arlı 
tomografi taraması  (CT)) kul lanılarak sol atriyal trombüsün  dışlanması,  belirlenmiş tıbbi 
kılavuzlara uygun ol arak düşünülmelid ir. 
 
Apiks aban ile tedaviye başlayacak hastalar için yeterli antikoagülasyo nu sağlam ak amacıyla 
kardiyov ersiyond an önce en az 2.5  gün boyu nca günde iki  kez (topl amda 5 ardışık doz) 5 mg 
apiksab an verilmelidir.  (bkz. bölüm  5.1). Hastanın doz azaltma kriterlerini (bk z. dozun 
azaltılması  ve böb rek yetmezliği) karşılam ası durumunda  en az 2.5  gün boyun ca günde  iki kez 
(topl amda 5 ardışık doz)  2.5 mg’a  düşürülmelid ir. 
 
Kardiyov ersiyon  5 doz apiksab an uygulanm asından önce gerekli ise, önce 10 mg’lık  yükleme 
dozu verilmeli  ve günde  iki kez 5 mg ile devam edilmelid ir. Eğer hastalarda doz  azaltma 
kriterleri karşılanıyo rsa günde  iki kez 5 mg’lık  bir yükleme  dozunu günde  iki kez 2,5 mg takip 
etmelidir (bkz. yukarıdaki Yaş, vücut ağırlığı  ve/veya s erum kreatinin için dozun azaltılması  ve 
Böbr ek yetmezliği bölümleri). Yükl eme do zunun uygulanm ası kardiyov ersiyond an en az 2 saat 
önce olmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Kardiyov ersiyo na gir ecek tüm hastalar için  kardiyov ersiyond an önce hastanın  reçete edilen 
şekilde apiksa ban aldığı teyit edilmelid ir. Kardiyoversiyon  yapılacak hastalarda, antikoagülan 
tedaviye b aşlanm ası ve tedavinin süresi hakkındaki  kararlar kılavuzlardaki önerilere göre 
verilmedir.    
NVA F,   akut   koroner   sendrom   (AKS)   ve/veya   perkütan   koroner   girişim   (PKG) 
hastalarında   
AKS’li ve /veya hemostaz sağlandıktan  sonra PKG geçirecek hastalarda, apiksab anın NVAF 
hastalarının  tedavisinde önerilen dozları ile antiplatelet ajanların komb ine kullanımı konusunda 
sınırlı deneyim mevcuttur (bkz. bölüm  4.4, 5.1 ). 
 
Vücut ağırlığı 
VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm  4.4 ve 5.2 ). 
NVAF: Doz azaltılm ası kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. Bölüm  4.2 b aşındak i dozun azaltılm ası). 
 
Cinsiyet 
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Diğer ilaçlardan APİXELİS  ’e geçiş 
Parenteral antikoagülan tedavisinden APİXELİS tedavisine  geçiş (veya tam tersi), bir sonraki 
planlanmış dozlamada yapılabilir (bkz. bölüm 4.5). Bu ajanlar eş zamanlı uygulanmamalıdır.  5 / 29 
 K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden APİXELİS'e geçiş 
Hastaları K vitamini antagonisti (VKA)  tedavisinden APİXELİS 'e geçirirken, varfarin veya 
diğer VKA tedavisi sonlandırılmalı ve ulus lararası normalize oran (INR) <2 olduğunda 
APİXELİS tedavisine  başlanmalıdır. 
 
APİXELİS'ten VKA tedavisine geçiş 
Hastaları APİXELİS 'ten VKA  tedavisine geçirirken, VKA  tedavisini başlattıktan sonra en az 2 
gün boyunca APİXELİS uygulamasına devam edilmelidir. APİXELİS 'i 2 gün boyunca VKA 
tedavisiyle eş zamanlı uyguladıktan sonra APİXELİS 'in sonraki planlanan  dozunu 
uygulamadan önce  INR ölçülmeli ve INR ≥2,0 olana kadar APİXELİS   ve VKA  tedavisini 
eş zamanlı uygulamaya devam ed ilmelidir. 
 
Atlanan doz 
Eğer bir doz atlanırsa, hasta APİXELİS ’i hemen almalı ve sonrasında  önceden olduğu gibi 
günde  iki kez almaya devam etmelidir. 
 
4.3.      Kontrendikasyonlar 
 
• Etkin bileşen veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duy arlılık. 
•    Klinik olarak anlamlı aktif kanama. 
• Koagülopati ve klinik olarak önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı. 
(bkz. bölüm  5.2). 
• Mevcut veya yakın  dönemde oluşmuş  gastrointestinal  ülser, yüksek kanama riski olan 
malign  neoplazm,  yakın  dönemde  gelişen  beyin  yaralanması  veya  spi nal  yaralanma, 
yakın dön emde geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, yakın dönemde geçirilmiş 
intrakraniyal hemoraji, bilinen veya şüphelenilen özofajiyal varis, arteriyovenöz 
malformasyon, vasküler anevrizma veya majör intraspinal veya intraserebral vasküler 
anomaliler gibi lezyon veya belirgin majör kanama riski olan durumlar. 
• Fraksiyone    olmamış    heparin,    düşük    molekül    ağırlıklı    heparinler    (enoks aparin, 
dalteparin, vb. ), hep arin tü revleri (fondaparinuks, vb.), oral antikoagülanlar (varfarin, 
rivaroksaban, dabigatran, vb.) gibi diğer herhangi bir antikoagülan ile birlikte kullanım (Bu 
tedavilerden APİXELİS ’e veya APİXELİS ’den bu tedavilere geçiş durumları (bkz. bölüm  
4.2) fraksiyone olmamış heparinin, gerekli dozlarda bir  merkezi venöz veya arteriyel 
kateterin idamesini sağlamak için verildiği durumlar veya fraksiyone olmamış heparinin 
atriyal fibrilasyon için katater ablasyonu sırasında verilmesi dışında (bkz. bölüm  4.4 ve 
4.5)).   
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kanama riski 
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, APİXELİS kullanan  hastalar  da kanama belirtileri 
açısından dikkatle izlenmelidir. Aktif  kanama riski barındıran rahatsızlıkları olan hastalarda 
APİXELİS’in dikkatle kullanılması tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse APİXELİS 
kullanımı durdurulmalıdır (bkz. bölüm  4.8 ve  4.9). 6 / 29 
 APİXELİS ile  tedavi  maruziyetinin rutin izlenmesi gerekmese de; kalibre edilmiş kantitatif bir  
anti- Faktör Xa miktar tayini, APİXELİS maruziyeti  bilgisinin  faydalı olabileceği, doz aşımı 
veya acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesi gibi istisnai durumlarda yararlı olabilir (bkz. 
bölüm  5.1). 
Apiks abanın anti -faktör Xa aktivitesini tersine çeviren bir ajan m evcuttur. 
Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Artmış  kanama  riski  nedeniyle,  herhangi  bir  başka  antikoagülan  ile  birlikte  kullanım 
kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
 
APİXELİS 'in antitrombosit ajanlarla eş zamanlı kullanımı kanama riskini arttırır (bkz. bölüm  
4.5).  
 
Hastalara, selektif  serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRIs), serotonin  norepine frin geri alım 
inhibitörleri (SNR I)  veya  asetil  salisilik  asiti  de  içeren  non-steroidal  anti-inflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ) eş zamanlı uygulandığında dikk atli olunmalıdır.   
Cerrahi bir işlemin ardından, diğer trombosit agregasyon inhibitörlerinin APİXELİS ile  eş 
zamanlı uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5).    
Atriyal fibrilasyonu olan ve mono  veya dual antitrombosit  tedavisi gereken hastalarda, bu tedavi 
APİXELİS   ile  birleştirilmeden  önce  po tansiyel  yararlar,  potansiyel  risklere  karşı dikk atli 
şekilde değerlendirilmelidir.   
Atriyal fibrilasyonu olan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada; ASA'nın eş zamanlı kullanımı, 
APİXELİS ile  majör kanama riskini yılda %1,8'den yılda % 3,4'e arttırmıştır ve varfarin ile 
kanama riskini yılda % 2,7'den yılda %4,6'ya arttırmıştır. Bu klinik çalışmada, eş zamanlı dual 
antitrombosit  tedavisinin kullanımı kısıtlı olmuştur (% 2,1) (bkz. bölüm 5.1). 
 
AKS'si olan ve / veya PKG uygulan an, bir P2Y12  inhibitörü (ASA ile birlikte veya hariç) ve 
bir oral antikoagülan i le (apiksab an veya VKA) tedavi süreci planl anmış atriyal fibrilasyon 
hastaları 6 ay boyun ca bir klinik çalışmaya  dahil edilmiştir. ASA ’nın birlikte  kullanılması, 
ISTH (Ulusl ararası Tromboz ve H emostaz Derneği) majör v eya CRNM (klinik  olarak anlamlı 
non-majö r) kanama riskini apiksab an ile tedavi edilen hastalarda yıllık %16,4’den %33,1’e 
yüks eltmiştir (bkz bölüm  5.1). 
 
ASA veya ASA ile klopidogrel komb inasyonu alan, birden fazla kardiyak ve kardiyak olmayan 
komo rbidite ile karakterize yüksek  riskli post akut koroner sendromlu olup atriyal 
fibrilasyonu olmayan  hastalara ilişkin bir klinik  çalışmada, plaseboya (yılda %2,04) k ıyasla 
APİXELİS   (yılda %5,13) için ISTH (Ulus lararası Tromboz  ve Hemostaz Derneği) majör 
kanama riskinde anlamlı bir artış bildirilmiştir. 
 
Akut iskemik inme tedavisinde trombolitik ajanların  kullanımı  
APİXELİS uygulanan  hastalarda  akut  iskemik  inmenin  tedavisi  için  trombo litik  ajanların 
kullanımı ile ilgili deneyim oldukça sınırlıdır (bkz. bölüm 4.5)7 / 29 
 Prostetik kalp kapağı  bulunan hastalar  
Atriyal fibrasyonu olsun ya da olmasın, prostetik kalp kapağı bulunan hastalarda APİXELİS’in  
güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Bu nedenle bu grup için APİXELİS kullanımı  tavsiye  
edilmez.  
 
Antifosfolipid sendromu  
Tromboz öyküsü  olan ve antifosfolipid sendromu  (APS) tanısı  almış hastalarda apiksab anın da 
dahil olduğu  Non-Vitamin  K Oral Antikoagül an (NOAK) ajanlar ile tedavi önerilme z. Özellikle 
üçlü pozitif (lupus  antikoagülan,  antikardiyoli pin antikorları ve anti-beta 2 glikoprotein I 
antikorları için) olan hastalarda N OAK tedavisi, K vitamini antagonisti i le tedaviye kıyasla 
rekürren trombotik o laylarda artış ile ilişkilendiri lebilir. 
 
Cerrahi ve invaziv  prosedürler  
APİXELİS, orta veya yüksek kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya in vaziv 
prosedürlerden en az 48 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, klinik olarak anlamlı 
kanama   olasılığının   göz  ardı  edilemediği  veya  kanama  riskinin  kabul  edilemez  olduğu 
girişimleri içerir. 
 
APİXELİS, düşük  kanama riski bulun an elektif cerrahiden veya invaziv prosedü rlerden en az 
24 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, söz konusu  herhangi bir kanamanın minimum 
düzeyde ol masının, kritik bölgede olmamasının veya ko laylıkla kon trol altına alınmasının 
beklendiği girişimleri içerir.   
Cerrahi  veya  invaziv  prosedürler  ertelenemiyorsa,  kanama  riskindeki  artış  dikkate alınarak 
uygun tedbirler alınmalıdır. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı değerlendirilm elidir. 
 
İnvaziv veya cerrahi müdahale sonrası, klinik durumun  uygun olduğu ve uygun  h emeostazın 
sağlanabildiği en yakın zamanda APİXELİS ’e tekrar başlanmalıdır (kardiyoversiyon için bkz. 
Bölüm  4.2). 
 
Atrial fibrilasyon  için katater ablasyonu  geçirecek hastalarda APİXELİS tedavisinin kesilmesi  
gerekmez (bkz. bölüm  4.2, 4.3, ve  4.5). 
 
Geçici olarak sonlandırma  
Aktif  kanama, elektif cerrahi veya invaziv prosedürler için APİXELİS dahil antikoagülanların 
sonlandırılması, hastalarda yüksek tromboz  riski oluşturur. Tedaviye ara verilmesinden 
kaçınılmalıdır ve h erhangi bir nedenle APİXELİS   ile antikoagülasyonun  geçici olarak 
sonlandırılması gerekiyorsa, mümkün o lan en kısa  sürede tedavi tekrar başlatılmalıdır. 
 
Hemodinamik olarak stabil olmayan  PE hastaları veya tromboliz veya pulmoner embolektomi 
gereken hastalar  
Hemodinamik olarak stabil olmayan veya trombo liz veya pul moner embolektomi 
uygulanabilecek  PE’li  hastalarda  APİXELİS’in  güvenliliği  ve  etkililiği  bilinmediğinden 
fraksiyone olmamış heparine alternatif olarak APİXELİS önerilmemektedir . 
 
Aktif k anserli hastalar 
Aktif  kanseri olan hastalar  hem VTE  hemde kanama olayları açısından yüksek risk altında  
olabilirler.  APİXELİS’in, kanser   hastalarında  DVT  veya  PE  tedavisinde  kullanılması 8 / 29 
 düşünü ldüğünde, elde edilecek yararlar risklere karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15-29 mL/dk) olan hastalardaki sınırlı klinik 
veriler, bu hasta popülasyonunda  APİXELİS’in plazma kon santrasyonunun  arttığını 
göstermektedir. Bu durum kanama riskinde artışa yol açabilir. 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda DVT tedavisi, PE 
tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için APİXELİS   dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
bölüm  4.2 ve  5.2) 
 
Nonvalvüler  atriyal  fibrilasyonlu  (NVA F)  hastalarda  inme  ve  si stemik  embolinin 
önlenmesinde, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15-29 mL/dk) olan hastalarda ve 
serum kreatinin düzeyi ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan ve beraberinde yaş ≥80 olması 
veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan hastalarda APİXELİS   günde iki kez 2,5 mg'lık düşük  doza 
düşü rülmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Kreatinin  klerensi  <15 mL/dk  olan ve  diyalize  giren  hastalarda  klinik  deneyim 
olmadığından, AP İXELİS  bu hastalarda tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm  4.2 ve 5.2 ). 
 
Yaşlı hastalar  
Yaş artışı hemoraji riskini arttırabilir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Ayrıca,  yaşlı  hastalarda  potansiyel  yüksek  kanama  riski  nedeniyle,  APİXELİS  ve  asetil 
salisilik asit (ASA) eş zamanlı uygulanırken dikk atli olunmalıdır. 
 
Vücut ağırlığı 
Düşük vü cut ağırlığı (<60 kg) hemoraji riskini  arttırabilir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Koagülopati  ve  klinik  önem  taşıyan  kanama  riski  ile  ilişkili  karaciğer  hastalığı  olanlarda 
APİXELİS kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). 
 
APİXELİS   şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir  (bkz. bölüm 
5.2). 
 
APİXELİS,  hafif  veya  orta  karaciğer  yetmezliği  (Child  Pugh  A  veya  B)  olan  hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
Artmış karaciğer enzimleri (ALT/AST >2xNÜS) veya total bilirubin ≥1,5xNÜS olan hastalar, 
klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu nedenle APİXELİS   bu popülasyonda dik katli 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2). APİXELİS başlanmadan önce, karaciğer fonks iyon testleri 
yapılmalıdır. 
 
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ve P -glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ile etkileşim  
Azol-antimikotikleri (ör.ketokon azol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV proteaz 
inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olan ilaçlarla 9 / 29 
 sistemik tedavi alan hastalarda APİXELİS kullanımı  önerilmemektedir. Bu tıbbi ürünler 
APİXELİS   maruziyetini  2  kat  arttırabilir  (bkz.  bölüm 4.5 ).  Ek faktörler   mevcudiyetinde (ör. 
şiddetli böbrek yetmezliği ) bu oran daha da fazla artabilir.  
 
CYP3A4ve P -gp indükleyicileri ile etkileşim  
APİXELİS’in, hem CYP3A4 h em de P-gp’nin güçlü indük leyicileri (ör. rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort (Hypericum perforatum) ) ile eş zamanlı 
kullanımı APİXELİS maruziyetinde yaklaşık % 50  oranında  azalmaya neden olabilir. Atriyal 
fibrilasyonu olan hastalarda yapılan bir kl inik çalışmada; APİXELİS’in tek başına kullanımı ile 
karşılaştırıldığında, hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü indük leyicileri ile APİXELİS’in 
birlikte uygulanması sonucunda  azalmış etkililik ve daha yüksek kanama riski gözlenmiştir. 
 
CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü indük leyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda 
aşağıdaki ön eriler geçerlidir (bkz. bölüm  4.5): 
−  Nonv alvüler   atriyal   fibrilasyonlu   (NVA F)   hastalarda   inme   ve   sistemik   embolinin 
önlenmesi ve tekrarlayan DVT ve PE önl enmesi için APİXELİS dikkatli  kullanılmalıdır; 
−  DVT tedavisi ve PE tedavisi için etkililik değişebileceğinden APİXELİS 
kullanılmamalıdır. 
 
Laboratuvar parametreleri 
Beklendiği gibi pıhtılaşma testleri [ör. protrombin zamanı (PT), INR ve aktive p arsiyel 
trombop lastin zamanı (aPTT)] APİXELİS’in etki mekanizması tarafından etkilenir. Beklenen 
terapötik  dozda  bu  pıhtılaşma  testlerinde  görülen  değişimler  az  olmakla  b irlikte  yüksek 
derecede değişkenlik göstermektedir (bkz. bölüm  5.1). 
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
APİXELİS laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.      Diğ er tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri  
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir inhibitörü olan ketokon azol (günde bir kez 400 mg) 
ile APİXELİS’in birlikte kullanımı, ortalama APİXELİS Eğri Altında Kalan Alan (EAA)’ında 
2 kat artış ve o rtalama APİXELİS Cmaks değerinde 1,6 k at artışa neden olmuştur. 
 
Azol-antimikotikleri  (ör.  ketokon azol,  itrakonazol,  vorikonazol  ve  posakonazol)  ve  HIV 
proteaz inh ibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olan 
ilaçlarla sistemik tedavi alan hastalarda APİXELİS kullanımı  önerilmemektedir.  (bkz. bölüm  
4.4). 
 
Hem CYP3A4,  hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri olarak kabul edilmeyen aktif maddelerin 
(ör. amiodaron, klaritromisin, diltiazem, flukonazol, naproksen, kinid in verapamil) AP İXELİS 
plazma kons antrasyonlarını daha az yükseltmeleri beklenir. Hem CYP3A4 hem de P-gp'nin güçlü 
inhibi törleri olmayan ajanlar ile birlikte uygulandığında APİXELİS için  doz ayarlaması gerekli 
değildir. Örneğin, orta derece CYP3A4 ve zayıf P-gp inhibitörü olarak görülmekte olan 10 / 29 
 diltiazem (günde  bir kez 360 mg), ortalama APİXELİS EAA  değerinde  1,4 kat ve ortalama 
Cmaks değerinde 1,3  kat artışa neden olmuştur. P-gp’nin inhibitörü olup CYP3A4’ü inhibe 
etmeyen  naproksen  (500  mg,  tek  doz),  ortalama  APİXELİS  EAA  ve  Cmaks   
değerlerinde sı rasıyla 1,5  kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştur. P-gp'nin inhibitörü ve CYP3A4'ün 
güçlü bir inh ibitörü olan klaritromisin (500 mg, günde iki  kez), ortalama APİXELİS EAA ve 
Cmaks değerlerinde sı rasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artışa neden olmuştur. 
 
CYP3A4 ve P -gp indükleyicileri  
Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü bir indük leyicisi olan rifampisin ile APİXELİS’in bi rlikte 
kullanımı, ortalama APİXELİS EAA  ve Cmaks değerlerinde sırasıyla % 54 ve % 42 oranında 
azalmaya neden olmuştur. APİXELİS’in diğer kuvvetli CYP3A4 ve P-gp indük leyicileri (ör. 
fenitoin, k arbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı kullanımı da 
APİXELİS plazma kon santrasyonlarını düşü rebilir. Bu ajanlarla eş zamanlı tedavi süresince 
APİXELİS  dozunun  ayarlanması  gerekli  değildir,  ancak  hem  CYP3A4  hem  de  P-gp’nin 
kuvv etli indük leyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda; elektif kalça veya diz 
replasmanı   operasyonunda   VTE   ön lenmesi,   nonv alvüler   atriyal   fibrilasyonlu   (NVA F) 
hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için 
APİXELİS dikkatle kullanılmalıdır. Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin kuvv etli indük leyicileri ile 
eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda etkililik değişebileceğinden DVT  ve PE tedavisi için 
APİXELİS  önerilmemekt edir (bkz. bölüm  4.4). 
 
Antikoagülanlar, trombosit agregasyon inhibitörleri, SSRI/SNRI’lar ve NSAİİ’ler  
Açık bir santral venöz veya arteriyel kateteri korumak için  gerekli dozlarda  fraksiyone olmayan  
heparin ( UFH) verildiğinde v eya atriyal fibrilasyon  için kateter ablasyonu  sırasında  UFH 
verildiği durumlar gibi antikoagülan  te daviye  geçiş  yapılması  gereken  haller  dış ında  artmış  
kanama  riskine  b ağlı olarak, başka herhangi bir antikoagülan ile birlikte tedavi kon trendikedir 
(bkz. bölüm  4.3). 
 
Enoks aparinin (40 mg tek doz) APİXELİS (5 mg tek doz) ile komb ine uygulam asından sonra, 
anti-Faktör Xa  aktivitesi üzerinde aditif bir etki görülmüştür. 
 
APİXELİS günde  bir defa 325 mg ASA ile birlikte kul lanıldığında farmakokin etik veya 
farmakodin amik bir etkileşim görülmemiştir. 
 
APİXELİS olmaksızın uygulanan antitrombosit ajanlara kıyasla, Faz I çalışmalarında klop idogrel 
(75 mg  günde bir kez) veya günde bir kez klopidogrel 75 mg ve ASA 162 mg komb inasyonu 
veya prasugrel (60 mg’lık dozu takip eden günde  1 kez 10 mg) ile uygulanan AP İXELİS  ile 
kanama zamanında  önemli bir artış veya trombosit  agregasyonunda  daha fazla inh ibisyon 
görülmemiştir. Pıhtılaşma testlerindeki (PT, INR ve aPTT) artışlar, tek başına AP İXELİS’in 
etkileriyle tutarlı olmuştur. 
 
P-gp’nin bir inhibitörü olan naproksen (500 mg), ortalama APİXELİS EAA ve Cmaks 
değerlerinde sırasıyla 1,5 kat  ve  1,6  kat  artışa  neden  olmuştur.  Pıhtılaşma  testlerinde 
APİXELİS   için    benzer   artışlar   görülmüştür.   Naproksenin,  araşidonik   asit   tarafından 
indüklenen trombosit agregasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir ve APİXELİS ile 
naproksenin eş zamanlı uygulamasını takiben kanama zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama  11 / 29 
 tespit edilmemiştir.  
 
Bu bulgulara rağmen, antitrombosit ajanlar APİXELİS ile birlikte verildiğinde daha belirgin 
farmakodinamik cevap veren kişiler olabilir. SSRI/SNRI’lar, NSAİİ’ler, ASA’lar ve/veya P2Y12 
inhibitörleri ile eş zamanlı tedavide APİXELİS dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu tıbbi ürünler 
tipik olarak kanama riskini artırırlar (bkz. bölüm 4.4).  
Diğer trombosit agregasyon  inhibitör ajanları (GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri, dipiridamol, 
dekstran ve sü lfinpirazon gibi) veya  tromboli tik ajanlar ile birlikte kul lanımı konusunda sın ırlı 
deneyim me v c u t t u r .  Bu ajanların kanama  riskini  arttırdığından  APİXELİ S ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer eş zamanlı tedaviler  
APİXELİS, atenolol  veya famotidin ile birlikte kullanıldığında klinik önem t aşıyan 
farmakokin etik veya farmakodin amik etkileşimler görülmemiştir. 10 mg APİXELİS’in 100 mg 
atenolol  ile birlikte kullanımının APİXELİS  farmakokin etiği  üzerinde  klinik  olarak  anlamlı 
bir  etkisi  olmamıştır.  İki ilacın birlikte uygulanmasını takiben, ortalama APİXELİS EAA ve 
Cmaks değerleri tek başına uygulamaya kıyasla sırasıyla % 15 ve % 18 azalmıştır. 10 mg 
APİXELİS 40 mg famotidin ile kullanımının APİXELİS EAA  veya Cmaks  değerleri üzerinde 
bir etkisi yoktur. 
 
APİXELİS’in diğer ilaçla r üzerindeki etkileri  
İn vitro  APİXELİS  çalışmalarında CYP 1A2,   CYP2A6,   CYP2B6,   CYP2C8,  CYP2C9, 
CYP2D6 veya CYP3A4 (IC50 >45 µM) aktivitesi üzerinde inhibe edici bir etki görülmemiş ve 
hastalarda  görülen  plazma  kons antrasyonlarının  pik  plazma  kons antrasyonun dan  anlamlı 
ölçüde fazla olduğu durumlarda  CYP2C19  (IC50>20  µM)  aktivitesi  üzerinde  zayıf  inhibe 
edici etki tespit edilmiştir. APİXELİS, 20 µM’ye kadar olan kons antrasyonlarda CYP1A2, 
CYP2B6, CYP3A4/5 ’i indük lememiştir. Bu nedenle, APİXELİS’in bu enziml er tarafından 
metabolize edilen ilaçların metabolik klerensini  etkilemesi beklenmez. APİXELİS belirgin bir 
P-gp inh ibitörü değildir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, aşağıda açıklandığı gibi APİXELİS digoksin, 
naproksen veya atenololün farmakokin etiğini anlamlı şekilde değiştirmemiştir. 
 
Digoksin:  APİXELİS (günde  bir kez 20 mg) ile bir P-gp substratı olan digoksinin  (günde  bir 
kez 0,25 mg) birlikte kullanımı digoksin  EAA veya Cmaks değerlerini etkilememiştir. Yani 
APİXELİS  P-gp aracılı sub strat taşınmasını etkilememektedir. 
 
Naproksen:  Tek  doz  APİXELİS  (10  mg)  ile  yaygın  olarak  kullanılan  bir  NSAİİ  olan 
naproksenin (500  mg)  tek  doz  olarak  birlikte  kullanımının  naproksen  EAA  veya  Cmaks 
değerleri üzerinde bir etk isi yoktur. 
 
Atenolol: APİXELİS (10 mg) ile yaygın kullanılan bir beta-blokör  olan atenololün (100 mg) 
birlikte kul lanımı atenolol farmakokin etiğini etkilememiştir. 
 
 12 / 29 
  
 
 
Aktif kömür  
Aktif kömür u ygulaması APİXELİS maruziyetini azaltır (bkz. bölüm  4.9). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. 
 
4.6.      Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, apiksaban tedavisi süresince etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir. 
 
Gebelik dönemi 
Önlem   olarak   APİXELİS’in   gebelik   sırasında   kullanımından   kaçınılması   tercih   edilir 
APİXELİS’in gebelikte kul lanımına ilişkin veri yoktur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm  5.3).   
Laktasyon  dönemi 
APİXELİS’in veya metabol itlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, APİXELİS’in sütle atıldığını göstermektedir (bk z. bölüm 5.3). 
Emzirme dönemindeki çocuklarda risk göz ardı edilemez. 
 
Emzirmenin durdurulup  durdurulm ayacağına veya apiksa ban ile tedavinin kesilmesine  ya da 
hiç başlanm aması na karar verilmelidir.  Bu karar verilirk en emzirmenin  çocuk açısından yararı ve 
tedavinin anne için gerekliliği konu ları göz  önünde  bulundurulm alıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Apiks aban uygulanan hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir 
(bkz. bölüm  5.3).   
4.7.      A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
APİXELİS’in araç  veya  makine kullanımı üzerine  herhangi bir etkisi yoktur  veya  önemsiz 
düzeydedir. 
 
4.8.      İs tenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti  
APİXELİS’in güvenliliği, 15.000 ’den fazla hastayı içeren 4 Faz III çalışmasında  araştırılmıştır: 
NVAF  çalışmalarında 11.00 0’den fazla hasta ve VTE tedavisi çalışmalarında 4.000’den fazla 13 / 29 
 hasta; ortalama tot al maruziyet sırasıyla 1.7 yıl ve 221 gündü r. (bkz. bölüm  5.1) 
 
Yaygın olarak görülen yan etkiler hemoraji, kontü zyon, epistaksis ve hematom olmuştur. Yan 
etki profili aşağıda endikasyon bazında v erilmiştir. 
 
NVAF  çalışmalarında, APİXELİS ile görülen kanamayla ilişkili advers reaksiyonların genel 
insidansı, APİXELİS   ’e  karşı  varfarin  çalışmasında  %  24,3  ve  APİXELİS  ’e  karşı  asetil 
salisilik asit çalışmasında  % 9,6 ol muştur. 
 
APİXELİS ’e karşı varfarin çalışmasında, APİXELİS ile ISTH majör gastrointestinal 
kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama dahil) insidansı yılda %  0,76 olmuştur. 
APİXELİS  ile ISTH majör in traoküler kanama insidansı yılda % 0,18 olmuştur. 
 
VTE tedavisi çalışmalarında, APİXELİS ile  görülen  kanama ile bağlantılı yan etkilerin genel 
insidansı, APİXELİS ’e karşı enoks aparin/varfarin çalışmasında  % 15,6  ve A PİXELİS ’e karşı 
plasebo çalışmasında  % 13,3 ol muştur (bkz. bölüm  5.1). 
 
Yan etkilerin listesi 
Sistem organ sın ıfı başlıkları altında ve  aşağıdaki sıklıklara göre sıralanan yan etk iler: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1000  ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000  ila   <1/1.0 00); çok seyrek (<1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Tablo 2:  Yan etki tablosu  
Sistem organ  sınıfı Bir veya daha fazla risk 
faktörü bulunan NVA F’lı 
yetişkin hastalarda inme 
ve sistemik embolizmin 
önlenmesi DVT  ve PE tedavisi, ve 
tekrarlayan  DVT  ve 
PE’nin önlenmesi (VTE 
tedavisi) 
Kan ve lenf sistemi hast alıkları 
Anemi Yaygın Yaygın 
Trombosi topeni Yaygın Ol mayan Yaygın 
Bağış ıklık sistemi hasta lıkları 
Aşırı   duyarlılık,   alerjik   ödem   ve 
anafilaksi Yaygın Ol mayan Yaygın Ol mayan 
Kaşıntı Yaygın Ol mayan Yaygın Ol mayan* 
Anjiyoödem Bilinmiyor Bilinmiyor 
Sinir sistemi hast alıkları 
Beyin h emorajisi† Yaygın Ol mayan Seyrek 
Göz hasta lıkları 
Gözde kanama 
(konjunk tival hemoraji dahil) Yaygın Yaygın Ol mayan 
Vasküler has talıklar 
Hemoraji, hematom Yaygın Yaygın 14 / 29 
  
Sistem organ  sınıfı Bir veya daha fazla risk 
faktörü bulunan NVAF’lı 
yetişkin hastalarda inme 
ve sistemik embolizmin 
önlenmesi DVT ve PE  tedavisi, ve 
tekrarlayan DVT ve 
PE’nin önl enmesi (VTE 
tedavisi) 
Hipot ansiyon  (prosedürel 
hipotansiyon d ahil) Yaygın Yaygın Ol mayan 
İntra-abdom inal hemoraji Yaygın Ol mayan Bilinmiyor 
Solunum, göğüs bozuklu kları ve mediastinal hastalıklar 
Epistaksis Yaygın Yaygın 
Hemoptizi Yaygın Ol mayan Yaygın Ol mayan 
Solunum  yolu hemorajisi Seyrek Seyrek 
Gastro intestinal ha stalıklar 
Bulantı Yaygın Yaygın 
Gastrointestinal hemoraji Yaygın Yaygın 
Hemoroidal hemoraji Yaygın Ol mayan Yaygın Ol mayan 
Ağız  hemorajisi Yaygın Ol mayan Yaygın 
Hematokezya Yaygın Ol mayan Yaygın Ol mayan 
Rektal   hemoraji, dişeti   kanaması 
(jinjival kanama) Yaygın Yaygın 
Retroperitoneal hemoraji Seyrek Bilinmiyor 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri, 
aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin  fosfatazında  artış,  k an 
bilirubin dü zeyinde artış Yaygın Ol mayan Yaygın Ol mayan 
Gamma-glutamiltransferazda artış Yaygın Yaygın 
Alanin aminotransferazda artış Yaygın Ol mayan Yaygın 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Deri dökün tüsü Yaygın Ol mayan Yaygın 
Alop esi Yaygın o lmayan Yaygın o lmayan 
Eritem mu ltiforme Çok seyrek Bilinmiyor 
Kutanöz vaskülit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
 
Kas-iskelet has talıkları, bağ d oku ve kemik hasta lıkları 
Kas hemorajisi Seyrek Yaygın Ol mayan 
Böbr ek ve idrar  yolu hasta lıkları 
Hematüri Yaygın Yaygın 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Anormal vajinal hemoraji, ürogenital 
hemoraji Yaygın Ol mayan Yaygın 
Genel boz ukluklar ve uygulama bölg esine iliş kin hastalıklar 
Uygul ama bölgesinde k anama Yaygın Ol mayan Yaygın Ol mayan 15 / 29 
  
Sistem organ  sınıfı Bir veya daha fazla risk 
faktörü bulunan NVAF’lı 
yetişkin hastalarda inme 
ve sistemik embolizmin 
önlenmesi DVT ve PE  tedavisi, ve 
tekrarlayan DVT ve 
PE’nin önl enmesi (VTE 
tedavisi) 
  Araştırmalar  
Gizli kan pozitif Yaygın Ol mayan Yaygın Ol mayan 
Yaralanma ve zehirlenme 
Cerrahi  ve tıbbi pro sedürler 
Kontü zyon Yaygın Yaygın 
Prosedür sonrası hemoraji (prosedür 
sonrası hematom,yara k anaması, 
damar giriş bölgesi hematomu ve 
kateter böl gesi hematomu dahil), yara 
sızıntısı, kesi bölg esi kanaması (kesi 
bölgesi h ematomu dahil), op eratif 
kanama Yaygın Ol mayan Yaygın Olm ayan 
Travmatik hemoraji Yaygın Ol mayan Yaygın Ol mayan 
*CV185057   çalışmasında   (uzun   dönem   VTE   koruması)   genel   kaşıntı   ortaya çıkmamıştır. 
† “Beyin kanaması” terimi tüm intrakraniyal ve intraspinal hemorajileri (yani hemorajik inme 
veya putamen, serebral intraventriküler veya subdural hemorajiler) kapsar. 
 
Diğer   antikoagülanlar   ile   olduğu   gibi,  APİXELİS   herhangi   bir   doku   veya   organdan 
kaynaklanan artmış gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkili olabilir ve bunlar post-hemorajik 
anemiye neden olabilmektedir. Belirtiler, semptomlar ve ciddiyet kanama yeri ve derecesi veya 
kapsamına göre değişkenlik gösterir (bkz. bölüm  4.4 ve 5. 1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.      Doz  aşımı ve tedavisi 
 
APİXELİS doz aşımı daha yüksek kanama riskine neden olabilir. Hemorajik komplikasyonlar 
görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kanamanın kaynağı incelenmelidir. Cerrahi hemostaz, taze 
donmuş plazma transfüzyonu veya faktör Xa inhibitörleri için tersine çevirme ajanı uygulaması 
gibi uygun bir tedaviye başlanması düşünülmelidir.  
 
Kont rollü  klinik  çalışmalarda,  3  ila  7  gün  arasında  50  mg’a  k adar  olan  dozlarda  (7  gün 
süresince  günde iki kez (bid) 25 mg veya 3 gün süresince günde bir kez (od) 50 mg)  oral yolla 
kullanılan APİXELİS’in sağlıklı gönül lülerde klinik o larak anlamlı  bir advers etkisi 
görülm emiştir. 16 / 29 
 Sağlıklı gönül lülerde 20  mg APİXELİS kullanımından 2  ve 6 saat sonra  aktif köm ür uygulam ası, 
ortalama  APİXELİS EAA değerini sırasıyla % 50 ve % 27 azaltmıştır ve Cmaks ü zerinde  etki 
göstermemiştir. APİXELİS tek başına uygulandığında 13,4  saat olan ortalama y arılanma ömrü,  
APİXELİS ’den 2 ve 6 saat sonra aktif kömür  uygulanm ası ardınd an sırasıyla 5,3 saate ve 4,9  
saate düşmüştür.  Bu nedenle, APİXELİS doz aşımının veya yanlışlıkla kul lanımının ted avisinde 
aktif kömür  uygulanm ası yararlı ol abilir. 
 
Hayatı tehdit  edici veya kontrol  altına alınamayan kanamadan dolayı,  antikoagülasyonu  tersine 
çevirme  gerekliliği olduğu  durumlar için  faktör Xa inh ibitörlerinin  etkisini tersine çeviren bir 
ajan mevcuttur (bkz. bölüm  4.4). Ayrıca prot rombin komp leks kons antratları (PCC) veya 
rekomb inant faktör VIIa uygulanm ası da düşü nülebil ir. Sağlıklı gönüllülerde 4-faktörlü bir 
PCC’nin 30 dakikalık infüzyonunun  sonund a, trombin üretim tayinindeki değişikliklerle 
gösterilen APİXELİS’in farmakodin amik etkilerinin  tersine    dönd üğü görülmüştür  ve 
infüzyonun  başlamasından sonra 4 saat içinde başlangıç değerlerine u laşılmıştır. Ancak 
APİXELİS alan kişilerde 4-faktörlü PCC ürünleri kul lanımının kanamayı geri çevirebileceğine 
dair klinik  deneyim bulun mamaktadır. Henüz AP İXELİS alan hastalarda rekombinant faktör 
VIIa kullanımı ile ilgili bir deneyim bulun mamaktadır. Kanamanın düzelme derecesine göre 
faktör VIIa ile tekrar doz ayarlaması ve t itrasyon düşünü lebilir. 
Lokal şartlara bağlı olarak majör k anama durumunda bir h ematoloğa danışılması dü şünülebilir. 
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, oral yoldan tek doz APİXELİS 5 mg uygulandığında 
hemodiyaliz APİXELİS’in EAA’ını % 14 oranında düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin 
APİXELİS doz aşımı tedavisinde etkili olması beklenmez. 
 
5.         FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER    
5.1.      Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Antitrombo tik ajanlar, Direkt faktör Xa  inhibitörleri 
ATC kodu: B01AF02   
Etki mekanizması  
Apiks aban kuvv etli, oral, reverzibl, di rekt ve yüksek seçiciliğe sahip bir faktör Xa aktif bölge 
inhibitörüdür. Antitrombotik aktivite için antitrombin III’e ihtiyaç duymaz. Apiks aban  serbest 
ve pıhtıya bağlı faktör Xa’yı ve protrombinaz aktivitesini inhibe eder. Apiks abanın trombosit 
agregasyonu üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur ancak trombin aracılığıyla trombosit 
agregasyonunu  dolaylı yoldan inh ibe eder. Faktör X a’yı inhibe ederek, apiksab an trombin 
üretimini ve trombüs  gelişimini engeller. Hayvan modellerinde apiksa banın kullanıldığı klinik 
öncesi   çalışmalarda,  hemostazı  koruyan  dozlarda arteryel   ve   venöz   trombo zların 
engellendiği gösterilmiştir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Apiks abanın farmakodinamik etkileri etki mekanizmasının (FXa inh ibisyonu) bir yansımasıdır. 
FXa inh ibisyonunun  bir sonucu olarak, apiksa ban protrombin zamanı (PT), INR ve aktive 
parsiyel  trombop lastin  zamanı  (aPTT)  gibi  pıhtılaşma  testlerinin  süresini  uzatır.  Beklenen 17 / 29 
 terapötik dozlarda, bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olur ve büyük oranda 
değişkenlik gösterir. Ap iksabanın farmakodin amik etkilerini değerlendirmek için bu testlerin 
kullanılması ön erilmez. Trombin üretimi tayininde apiksaban, insan plazmasında t rombin 
üretiminin bir ölçütü olan endojen trombin potansiyelini azaltmıştır. 
 
Apiks aban, birden fazla ticari anti-Faktör  Xa ki tinde, Faktör Xa enzim aktivitesinde  azalmayla 
kanıtlandığı gibi, anti-Faktör Xa aktivitesi gösterir ancak bulgular, kitler arasında farklılık 
gösterir. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler sadece Rotachrom Heparin kromojenik testi için 
mevcuttur  ve sonu çlar aşağıda verilmiştir. Anti -Faktör Xa aktivitesi apiksab an plazma 
kons antrasyonları ile yakın doğrusal ilişki göstererek, apiksab an pik plazma kons antrasyonlarında 
maksimum değerlere ulaşır. Apiks aban kons antrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivitesi arasındaki 
ilişki geniş bir apiksab an doz aralığında do ğrusaldır. 
 
Aşağıdaki tablo beklenen kararlı durum  maruziyetini   ve  anti-FXa aktivitesini göstermektedir. 
İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi için apiksab an alan NVAF h astalarında so nuçlar 
tepe/çukur s eviyelerinde  1,7 kattan daha az bir dalgalanma oldu ğunu göstermektedir. DVT ve PE 
tedavisi veya tekrarlayan DVT ve  PE ön lenmesi için apiksab an alan hastalarda sonu çlar 
tepe/çukur s eviyelerinde 2,2 kattan daha az bir dalgalanma göstermiştir. 
 
Tablo 3: Beklenen Apik saban  kararlı durum maruziyeti ve anti-Faktör Xa aktivitesi 
 Apiks aban 
Cmaks (ng/mL) Apiks aban 
Cmin (ng/mL) Apiks aban 
anti-Faktör 
Xa 
aktivitesi 
Maks (IU/mL) Apiks aban 
anti-Faktör 
Xa 
aktivitesi 
Min 
(IU/mL)  
 Medyan [5., 95. p ersentil ] 
İnme v eya sistemik embolizmin önlenmesi: NVAF 
Günde  iki kez 
2,5 mg * 123 [69- 221] 79 [34- 162] 1,8 [1- 3,3] 1,2 
[0,51-2,4] 
Günde  iki  k ez 
5 mg  171 [91- 321] 103 [41- 230] 2,6 [1,4- 4,8] 1,5 
[0,61- 3,4] 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve t ekrarlayan DVT ve PE önl enmesi (VTE tedavisi) 
Günde  iki kez 
2,5 mg 67 [30- 153] 32 [11- 90] 1 [0,46- 2,5] 0,49 
[0,17-1,4] 
Günde  iki  k ez 
5 mg  132 [59- 302] 63 [22- 177] 2,1 [0,91- 5,2] 1,0 
[0,33-2,9] 
Günde  iki kez 
10 mg 251[111- 572] 120 [41- 335] 4,2 [1,8- 10,8]  1,9 
[0,64- 5,8] 
*ARISTOTLE çalışmasında  doz ayarlanmış popülasyon 3 doz azaltma kriterinin 2’sine 
dayanmaktaydı. 
 
Apiks aban ile tedavi maruziyetin rutin izlenmesini gerektirmese de; apiksab an maruziyetinin 
bilinmesinin  doz  aşımı veya acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesine yardım  edebileceği 
istisnai durumlarda kalibre edilmiş kantitatif bir anti-FXa miktar tayini faydalı olabilir. 18 / 29 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
Nonvalvüler atr iyal fibrilasyonlu (NVAF)  hastalarda  inme  ve sistemik embolinin önlenmesi 
Klinik programda (ARISTOTLE: Apiks abana karşı varfarin, AVE RROES: Apiks abana karşı 
ASA), 11.927 hasta apiksabana  random ize edilmek  üzere,  top lam  23.799  hasta random ize 
edilmiştir.  Bu program,  nonvalvüler atriyal  fibrilasyon   (NVA F)  olan  ve  aşağıdaki  risk 
faktörlerinden  bir  veya daha  fazlası  bulun an  hastalarda  inmenin  ve  sistemik  embolizmin 
önlenmesinde  apiksab anın etkilili ğini ve güvenliliğini göstermek üzere tasarlanmıştır: 
• geçirilmiş inme v eya geçici iskemik atak (GİA) 
• yaşın ≥75 ol ması 
• hipertansiyon 
• diabetes mellitus 
• semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf ≥II) 
 
ARISTOTLE çalışması  
ARISTOTLE çalışmasında  toplam 18.201  hasta günde  iki kez 5 mg apiksab an (veya belli 
hastalarda günde  iki kez 2,5 mg [% 4,7], bkz. bölüm 4.2) veya varfarin (hedef INR aralığı 2-3) 
ile  çift  kör  olarak  random ize  edilmiş,  hastalara  ortalama  20  ay  boyunca  çalışma  ilacı 
uygulanmıştır.  Ortalama yaş 69 ,1,  ortalama  CHA DS2     skoru  2,1  olmuştur,  hastaların  %  
18,9'unda geçirilmiş inme veya GİA vardır.  
 
Çalışmada apiksab an, inmenin (hemorajik veya iskemik) ve si stemik embolizmin önlenmesi 
şeklindeki birincil sonlanım noktalarında v arfarine k ıyasla is tatistiksel anlamlı üstünlük elde 
etmiştir (bkz. tablo 4 ). 
 
Tablo 4: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda etkinlilik sonuçları 
 
 Apiksaban 
N=9,120 
n 
(%/yıl) Varfari
n 
N=9,081 
n(%/yıl)  
Tehlike 
Oranı 
(%95  
GA) P-Değeri 
İnme veya sistemik embolizm 212 (1,27) 265 (1,6) 0,79 
(0,66-
0,95) 0,0114  
İnme     
İskemik veya belirlenmemiş 162 (0,97) 175 (1,05) 0,92 
(0,74-
1,13)  
Hemorajik 40 (0,24) 78 (0,47) 0,51 
(0,35-
0,75)  
Sistemik embolizm 15 (0,09) 17 (0,1) 0,87 
(0,44-
1,75)  
Varfarine random ize edilen hastalar için terapötik aralıktaki sürenin (TTR) medyan yüzdesi (INR 2-
3) % 66 ol muştur. 
 
Apiks aban,  merkezi  TTR’nin  farklı  düzeylerinde  inme  ve  sistemik  embolizm  açısından 
varfarine k ıyasla bir azalma göstermiştir; merkeze göre TTR’nin en yüksek ¼’lük bölümünde 
içinde varfarine k arşı apiksaban  için tehlike oranı 0,73  (%95 G A, 0,38, 1,4)  olmuştur. 19 / 29 
 Çalışmada ikincil sonlanım noktaları olan major kanama ve tüm  nedenlere bağlı ölüm, toplam 
Tip I hatayı kontrol  etmek için önceden belirlenmiş bir hiyerarşik test etme stratejisiyle test 
edilmiştir. Hem major kanama hem de tüm nedenlere bağlı ölümün kilit sekonder son lanım 
noktalarında is tatistiksel olarak belirgin üstünlüğe ulaşılmıştır (bkz. Tablo 5). INR’nin terapötik 
aralıkta daha iyi tutulduğu durumlarda, apiksab anın varfarine göre tüm nedenlere bağlı ölüm  ile 
ilişkili faydasında göreceli azalma görülür.   
Tablo 5: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda sekonder sonla nım noktaları 
 
 Apiksaban 
N=9,088 
n 
(%/yıl) Varfari
n 
N=9,052 
n 
(%/yıl) Tehlike 
Oranı 
(%95 GA) P-Değeri 
Kanama sonuçları     
Majör* 327 (2,13) 462 (3,09) 0,69(0,6- 0,8) <0,00 01 
Fatal 10 (0,06) 37 (0,24)   
İntrakraniyal 52 (0,33) 122 (0,8)   
Majör + CRN M† 613 (4,07) 877 (6,01) 0,68 (0,61- 0,75) <0,00 01 
Tümü  2.356 (18,1) 3.060(25,8) 0,71 (0,68- 0,75) <0,00 01 
Diğer sonlanım noktaları     
Tüm nedenlere bağlı ölüm 603 (3,52) 669 (3,94) 0,89 (0,8- 1) 0,0465  
Miyokard enfarktüsü 90 (0,53) 102 (0,61) 0,88 (0,66- 1,17)  
* ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama. †  Klinik olarak belirgin, majör ol mayan 
 
ARISTOTLE çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle  genel çalışmayı bırakma oranları 
apiksab an için % 1,8 ve v arfarin için % 2,6 ol muştur. 
 
CHADS2  skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonks iyon durumu,  geçirilmiş  inme veya 
GİA  ve  diyabet  dahil  önceden  belirlenmiş  alt  gruplar  için  etkililik  bulguları,  çalışmada 
incelenen genel popül asyona ilişkin birincil etkililik bulgularıyla tutarlı olmuştur. 
 
ISTH majör gastrointestinal kanamaların   (üst  GİS,  alt  GİS  ve  rektal  kanama)  insidansı  
APİXELİS ile  % 0,76/yıl ve varfarin ile % 0,86/yıl olmuştur.  
 
CHADS2  skoru,  yaş,  vücut  ağırlığı,  cinsiyet,  renal  fonks iyon  durumu,  geçmiş  inme  veya 
GİA  ve  diyabet   dahil   önceden   belirlenmiş   alt   gruplar   için   majör   kanama   bulguları, 
çalışmada incelenen genel popü lasyona ilişkin sonuçlarla tutarlı olmuştur. 
 
AVERROES çalışması  
AVERROES çalışmasında,   araştırıcılar  tarafından  VKA  için  uygun  olmadığı  düşünü len 
toplam 5.598  hasta günde  iki kez apiksab an 5 mg (veya belli hastalarda günde  iki kez 2,5 mg 
[%6,4],  bkz.  bölüm  4.2)  veya  ASA  tedavisine  random ize  edilmiştir.  ASA,  araştırmacının 
kararına göre günde bir kez 81 mg (%64), 162 mg (%26,9), 243 mg (%2,1) veya 324 mg 
(%6,6) dozda verilmiştir. Hastalara ortalama  14 ay boyun ca çalışma  etkin maddesi 
uygulanmıştır. Ortalama yaş 69,9,  ortalama CHAD S2 skoru 2 olmuştur  ve hastaların 
%13,6'sında  geçirilmiş inme veya GİA vardır. 20 / 29 
 AVE RROES çalışmasında VKA  tedavisine uygun olmama açısından yaygın nedenler; istenen 
aralıklarda INR'lerin elde edilememesi/olası olmaması (% 42,6 ), hastaların VKA tedavisini 
reddetmeleri (%37,4), CHAD S2 skorunun  1 olması ve hekimin VKA  tedavisini önermemesi 
(% 21,3 ), hastanın VKA  uygulama talimatına bağlı kalacağına güvenilmemesi (% 15 ) ve acil doz 
değişimi durumunda  hastaya ul aşılmasında  güçlük olması/güçlük olmasının beklenmesini 
(%11,7)  içermiştir. 
 
Uygun bir güvenlilik profiliyle birlikte, inmenin ve sistemik embolizmin azaldığına dair açık 
kanıt elde edilmesi nedeniyle AVE RROES, bağımsız veri izleme ku rulunun önerisi üzerine 
erken son landırılmıştır. 
 
AVERROES çalışmasında,  advers reaksiyonlar nedeniyle  genel  çalışmayı  bırakma  oranları  
apiksaban  için % 1,5 ve ASA için % 1,3 olmuştur.  
 
Çalışmada apiksab an, inmenin (hemorajik, iskemik veya belirlenmemiş) veya si stemik 
embolizmin önlenmesi şeklindeki birincil sonlanım noktalarında A SA'ya kıyasla istatistiksel 
anlamlı üstünlük  elde etmiştir (bkz. tablo 6).   
Tablo 6:  AVERROES  çalışmasında  atriyal fibrilasyon olan hastalarda önemli  etkinlilik 
sonuçları  
 Apiksaban 
N=2,807 
n 
(%/yıl) ASA 
N=2,791 
n 
(%/yıl) Tehlike Oranı 
(%95 GA) P-Değeri 
İnme  veya  sistemik 
embolizm* 51 (1,62)  113 (3,63)  0,45 (0,32-0,62)  <0,0001  
İnme     
İskemik veya 
belirlenmemi
ş 43 (1,37)  97 (3,11)  0,44 (0,31-0,63)   
Hemorajik 6 (0,19)  9 (0,28)  0,67 (0,24-1,88)   
Sistemik embolizm 2 (0,06)  13 (0,41)  0,15 (0,03-0,68)   
İnme, sistemik 
embolizm, MI 
veya 
vasküler ölüm*† 132 (4,21)  197 (6,35)  0,66 (0,53-0,83)  0,003  
Miyokard enfarktüsü 24 (0,76)  28 (0,89)  0,86 (0,50-1,48)   
Vasküler Ölüm 84 (2,65)  96 (3,03)  0,87 (0,65-1,17)   
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm† 111 (3,51)  140 (4,42)  0,79 (0,62-1,02)  0,068  
* Çalışmadaki genel tip I hatanın kon trolü için tasarlanmış sıralı test stratejisiyle test edilmiştir. † İkincil sonlanım noktası. 
 
Apiks aban ve ASA arasında  majör kanama insidansında  istatistiksel anlamlı fark 
bulun mamıştır (bkz. tablo 7). 21 / 29 
 Tablo 7: AV ERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda kanama olayları 
 Apiksaban 
N=2,798 
n 
(%/yıl) ASA 
N=2,780 
n 
(%/yıl)  
Tehlike Oranı 
(%95 GA) P-Değeri 
Majör* 45 (1,41) 29 (0,92) 1,54(0,96-2,45) 0,0716  
Fatal, n 5 (0,16) 5 (0,16)   
İntrakraniyal, n 11 (0,34) 11 (0,35)   
Majör + CRN M† 140 (4,46) 101 (3,24) 1,38(1,07-1,78) 0,0144  
Tümü  325 (10,85) 250 (8,32) 1,30(1,10-1,53) 0,0017  
*ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama. †  Klinik olarak anlaml ı, non- majör 
 
AKS’li ve/veya  PKG geçiren NVAF hastaları 
Açık etiketli, random ize, kontrollü  2’ye 2  faktoriy el olarak dizayn edilmiş olan AUGUSTUS 
çalışmasına,  AKS’li (%43) ve/veya  PKG geçirmiş  4614  NVAF hastası alınmıştır. Tüm  hastalar 
lokal ted avi standardına  göre bir P2Y12 inhib itörü (klopidogrel %90,3)  almışlardır. 
 
Hastalar AKS ve/veya PKG sonr ası 14 güne  kadar ya günde 2  kere 5 mg apiksab ana (doz 
azaltılması  kriterlerinden 2 veya daha fazlasını karşılıyor ise günde  2 kere 2,5 mg; toplamda 
%4,2 düşük  doz aldı) ya da V KA’ya ve  ASA ’ya (gün de 2 kere 81  mg) ya da plas eboya 
random ize  edilmişlerdir.  Ortalama  yaş  69,9’dur.  Random ize  edilen  hastaların  %94’ünün 
CHA2DS2-VASc skoru >2 ve %47’sinin  HAS-BLED skoru >3’dür. VKA’ya random ize edilmiş 
hastaların terapötik alanda kalma süresi s (TTR) (INR 2-3) %56’dır (%32’si  TTR  altında 
%12’si TTR üs tündedir). 
 
AUGUSTUS çalışması nın prim er objektifi  güvenliliği değerlendirm ektir. Primer sonl anım 
noktası  ISTH majör veya CRNM  kanamadı r. Apiksab an ile VKA karşılaştırm asında  6. ayda 
prim er güv enlilik sonlanım noktası  olan ISTH m ajör veya CRNM  kanama, apiksab an kolun da ve 
VKA kolunda  sırasıyla 241 (%10,5)  ve 332 (%14,7)  hastada görülmüş tür (HR = 0,69,  %95 
GA: 0,58, 0,82;  non-inferiorite i çin 2 taraflı p <0.0001 ve  süperiorite için p <0.0001 ). VKA için 
TTR’nin  alt grupl arı kullanılarak yapılan ilave analizler en yüksek kanama oranının, TTR’n in 
en düşük  çeyreği ile ilişkili olduğunu  göstermiştir. K anama oranı, apiksab an ve en yüks ek TTR 
çeyreği arasında benzerlik gös termiştir. 
 
ASA  ile plasebo karşılaştırmasında  6. ayda primer güvenlilik sonlanım noktası  olan ISTH 
majör v eya CRNM  kanama, ASA  kolu ve plasebo kolunda  sırasıyla 367  (%16,1) ve 204  (%9,0) 
hastada  görülmüştür (HR = 1,88, %95 G A: 1,58, 2,23; 2 taraflı p <0,0001 ). 
 
Özellikle apiksa ban ile tedavi gören hastalarda, majör v eya CRNM  kanama ASA  kolunda  ve 
plasebo kolunda sır asıyla 157  (%13,7) v e 84 (%7,4) h astada görülmüş tür. V KA ile ted avi gören 
hastalarda, majör veya CRNM k anama ASA  kolunda ve p lasebo kolunda  sırasıyla 208  (%18,5) 
ve 122 (%10,8)  hastada  görülmüş tür. 
 
Diğer ted avi etkileri çalışmanın sekond er obje ktifi olarak kompozit  sonlanım noktal arı ile 
değerlendirilm iştir. 22 / 29 
 Apiks aban ile VKA karşılaştırmasında  ölüm  veya tekrar hospitaliz asyonun  kompozit  sonlanım 
noktası,  APİXELİS ve VKA kolunda sır asıyla 541  (%23,5) ve 6 32 (%27,4) h astada görülmüş tür. 
Ölüm  veya iskemik  olay (inm e, m iyokard enfarktüsü,  stent  trombo zu veya acil 
revaskülarizasyon)  kompozit sonlanım noktası,  APİXELİS ve VKA kolunda  sırasıyla 170 
(%7,4) ve 182 (%7,9) hastada  görülmüştür.  
 
ASA  ile plas ebo karşılaştırm asında  ölüm  veya tekrar hospitaliz asyonun  kompozit  sonlanım 
noktası,  ASA  ve plas ebo kolunda  sırasıyla 604  (%26.2)  ve 569  (%24.7) hastada görülmüş tür. 
Ölüm  veya iskemik  olay (inm e, miyokard enfarktüsü,  stent  trombozu  veya acil 
revaskülarizasyon)  kompozit  sonlanım noktası,  ASA ve plasebo kolunda  sırasıyla 163 (%7,1) 
ve 189 (%8,2) hastada  görülmüş tür. 
 
Kardi yoversiyon uygulanacak hastalar  
Açık etiketli, çok merkezli EMA NATE çalışması  daha ön ce oral antikoagülan kul lanmamış  ya 
da 48 saatten az bir süre tedavi görmüş  ve NVAF için kardiyov ersiyon  uygulanm ası planl anan 
1.500  hastayı  içermektedir. Kardiyov asküler olayların önlenm esi için hastalar, apiksa ban ya da 
heparin ve/veya  VKA içim 1:1 random ize edilmiştir. Daha önce kardiyov ersiyon  yapılması  
gerekli ise elektriksel  ve/veya farm akolojik kardiyoversiyon  uygulam ası en az 5 doz günde  2 
kere 5 mg (veya seçilen hastalarda günde iki kez 2,5 mg (bkz. bölüm  4.2)) apiksab an sonrası 
veya 10  mg’lık  yükleme  dozundan (veya seçilen hastalarda 5  mg'lık yükleme do zundan (bkz. 
bölüm  4.2))  en az 2 saat sonra  gerçekleştiri lmiştir. Apiks aban grubunda 342 hasta yükleme  
dozu (331 hasta 10 mg ve 11 hasta 5 mg do z) almıştır. 
 
Apiks aban grubunda (n=753) hiç in me gö zlenm ezken (%0); heparin ve/veya V KA grub unda 
(%74,8;  n=747; RR 0,00,% 95 GA 0,00;  0,64)  ise inme 6 (%0,8) hastada görülmüş tür. Tüm 
nedenlere bağlı ölüm, apiksab an gurubunda 2  (%0,27)  ve heparin ve/veya V KA grubunda 1 
(%0,13)  hastada görülmüştür. Hi çbir sistemik embol izm olayı bildirilmemi ştir. 
 
Major k anama ve CRNM  kanama apiksab an grubunda sırasıyla 3 (%0,41)  ve 11 (%1,5) hastada 
görülü rken heparin ve/veya VKA grubun da 6 (%0,83) ve 13 (%1,8) hastada görülmüştür.  
 
Bu deneysel çalışma, kardiyov ersiyon  uygula nmasında  apiksab an ve heparin ve/veya VKA 
tedavi grupla rı arasında karşılaştırıl abilir etkililik ve güvenlilik göst ermiştir. 
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan D VT ve PE’nin önl enmesi (VTE tedavis i) 
Klinik  program  (AMPLIFY:  enoks aparin  /  varfarine  karşı  apiksab an,  AMPLIFY-EXT: 
plaseboya  karşı  apiksab an),  apiksab anın  DVT  ve/veya  PE  tedavisi  (AMPLIFY),  ve  VTE 
ve/veya PE için 6-12 aylık antikoagülan tedavisini takiben tekrarlayan DVT  ve/veya PE’nin 
önlenmesi (AMPLIFY-EXT) için uzatılmış  tedavinin etkililik ve güvenliliğini göstermek üzere 
dizayn edilmiştir. Her iki çalışma da semptomatik proksimal DVT veya semptomatik PE’si 
olan hastalarda random ize, paralel grup, çift-kör, çok uluslu çalışmalardı. Tüm  kilit güvenlilik 
ve etkililik sonlanım noktaları bağımsız kö rlenmiş bir kom ite tarafından değerlendi rilmiştir. 
 
AMPLIFY çalışması 
AMPLIFY çalışmasında  toplam 5.395  hasta; 7 günlük günde  iki kez 10 mg oral APİXELİS ’i 
takiben 6 ay boyunca günde  iki kez 5 mg oral apiksab an  tedavisine veya en az 5 gün boyunca 
günde  iki kez subku tan  1  mg/kg  enoks aparin  (INR≥2  olana  kadar)  ve  6  ay  bo yunca  oral 
varfarin (hedef INR aralığı 2,0-3,0) tedavisine random ize edilmiştir. 23 / 29 
 Ortalama yaş 56,9 ’dur ve hastaların %89,8’inde p rovoke edilmemiş VTE  olayları mevcuttur. 
 
Varfarine randomize edilen  hastalar için terapötik aralıktaki (INR 2 -3) ortalama zaman 
yüzdesi 60,9’dur. Apiksaban, tekrarlayan semptomatik VTE veya VTE -ilişkili ölümde, 
değişik merkez TTR seviyelerinde azalma göstermiştir; merkezdeki en yüksek çeyrekte 
enoksaparin/varfarine kıyasla apiksabanın relatif riski 0.79’dur (% 95 GA, 0,39, 1,61).  
 
Çalışmada, apiksab anın tekrarlayan semptomatik VTE (ölümcül olmayan DVT  veya ölümcül 
olmayan PE) veya VTE-ilişkili ölüm  kombine primer son lanım noktasında etkisinin 
enoks aparin/varfarine göre non-inferior olduğu gösterilmiştir (bkz tablo 8 ). 
 
Tablo 8: AM PLIFY Çalışmasının Etkil ilik Sonuçları 
 Apiks aban 
N=2,609  n (%)  Enoks aparin/ / 
Varfarin 
N=2,635  
n (%) Rölatif risk 
(%95 G A) 
VTE veya VTE-ilişkili ölüm 59(2,3) 71 (2,7) 0,84 
(0,60-1,18)* 
DVT  20 (0,7) 33 (1,2)  
PE 27 (1) 23 (0,9)  
VTE-ilişkili ölüm  12 (0,4) 15 (0,6)  
VTE   veya  tüm   n edenlere  bağlı ölüm  84 (3,2) 104 (4) 0,82(0,61-1,08)  
VTE veya KV-ilişkili ölüm 61 (2,3) 77 (2,9) 0,80 (0,57-1,11)  
VTE, VTE-ilişkili ölüm, veya 
majör kanama 73 (2,8) 118 (4,5) 0,62 (0,47-0,83)  
*Enoks aparin /varfarine kıyasla non -inferior (P<0.0001)  
 
Apiks abanın VTE başlangıç tedavisindeki etkililiği, PE [Rölatif risk 0,9; %95 GA (0,5, 1,6)] 
veya DVT  [Rölatif  risk  0,8;  %95  GA  (0,5,  1,3)]  tedavisi  hastaları  arasında  tutarlıydı. 
Etkil ilik yaş, cinsiyet, vücut-kütle indeksi (BMI), böb rek fonks iyonu, ind eks PE bü yüklüğü, 
DVT  trombo zunun  yeri,  ve  geçmişte  parenteral  heparin  kullanan  alt  gruplarda  genelde 
tutarlıydı. 
 
Primer güvenlilik sonlanım noktası majör kanamaydı. Çalışmada, primer güvenlilik sonlanım 
noktasında  apikasaban, enoks aparin/varfarine göre istatistiksel olarak üstündür  [Rölatif risk 
0,31; %  95 GA  (0,17, 0,5 5), p değeri <0,0001]  (bkz. tablo 9 ). 
 
Tablo 9: AM PLIFY Çalışmasındaki Kanama Sonuçları 
 Apiks aban 
N=2,676  
n (%) Enoks aparin / 
Varfarin 
N=2,689 n (%) Rölatif risk 
(%95 G A) 
Majör 15 (0,6) 49 (1,8) 0,31 (0,17-0,55)  
Majör +  CRNM 115 (4,3) 261 (9,7) 0,44 (0,36-0,55)  
Minör  313 (11,7)  505 (18,8)  0,62 (0,54-0,70)  
Tümü  402 (15,0)  676 (25,1)  0,59 (0,53-0,66)  
 
Herhangi  bir  anatomik  bölgede  majör  kanama ve  CRNM  k anama  enoks aparin/varfarin ile 
karşılaştırıldığında apiksab an grubunda  genel olarak daha düşüktü r. ISTH majör 24 / 29 
 gastrointestinal kanama apiksab an ile tedavi edilen hastaların 6 (% 0,2 )’sında  ve 
enoks aparin/varfarin ile tedavi edilen hastaların 17 (% 0,6)’sinde gözlenmiştir. 
 
AMPLIFY-EXT çalışması 
AMPLIFY -EXT çalışmasında toplam 2.482 hasta; 6 ila 12 aylık başlangıç antikoagülan 
tedavisini tamamladıktan sonra 12 ay boyunca günde iki kez 2,5 mg oral apiksaban , günde iki  
kez 5 mg oral apiksaban veya plasebo gruplarına randomize edilmiştir. Bunlardan 836 hasta (%  
33,7) AMPLIFY - EXT  çalışmasına alınmadan önce AMPLIFY çalışmasına katılmıştır. 
Ortalama yaş 56,7 dir ve hastaların % 91,7’sinde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttur.  
 
Çalışmada apiksab anın her iki dozu da semptomatik, tekrarlayan VTE veya tüm nedenlere 
bağlı ölüm  primer sonlanım noktalarında plaseboya göre istatistiksel olarak üstün  bulun muştur 
(bkz. Tablo 10 ). 
Tablo 10: AM PLIFY-EXT Çalışmasındaki Etkililik Sonuçları 
 Apiks aban Apiks aban Plasebo Rölatif risk 
 2,5 mg 
(N=840) 5,0 mg 
(N=813) (N=829) Apiks aban 
2,5  mg  
vs. p lasebo Apiks aban 
5,0  mg  
vs. p lasebo 
n (%) 
Tekrarlayan 
VTE veya tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm 19 (2,3) 14 (1,7) 77 (9,3) 0,24 
(0,15-
0,40)* 0,19 
(0,11-
0,33)* 
DVT** 6 (0,7) 7 (0,9) 53 (6,4)   
PE**  7 (0,8) 4 (0,5) 13 (1,6)   
Tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm 6 (0,7) 3 (0,4) 11 (1,3)   
Tekrarlayan 
VTE veya 
VTE-ilişkili 
ölüm 14 (1,7) 14 (1,7) 73 (8,8) 0,19 
(0.11- 
0.33) 0,20 
(0,11-
0,34) 
Tekrarlayan 
VTE veya 
KV-ilişkili 
ölüm 14 (1,7) 14 (1,7) 76 (9,2) 0,18 
(0,1- 
0,32) 0,19 
(0,11-
0,33) 
Ölümcül 
olmayan 
DVT***  6 (0,7) 8 (1) 53 (6,4) 0,11 
(0,05- 
0,26) 0,15 
(0,07-
0,32) 
Ölümcül 
olmayan 
PE***  8 (1) 4 (0,5) 15 (1,8) 0,51 
(0,22- 
1,21) 0,27 
(0,09-
0,8) 
VTE-ilişkili 
ölüm 2 (0,2) 3 (0,4) 7 (0,8) 0,28 
(0,06- 
1,37) 0,45 
(0,12-
1,71) * p değeri <0,0001  
** kompo zit  sonlanım  noktasına  etki  eden  birden  fazla  olay  olan  hastalarda,  sadece 
ilk olay raporlanmıştır (örn. eğer bir kişi hem bir DVT  hem de sonrasında  bir PE geliştirdiyse 
sadece DVT raporlanmıştır).25 / 29 
 ***   Bireysel hastalar birden fazla olay deneyimlemiş olabilir ve her iki sınıflandırmada da 
gösterilebilir. 
 
Bir VTE’nin tekrarlamasının önlenmesi için apiksab anın etkililiği; yaş, cinsiyet, vücut kütle 
indeksi (BMI), ve renal fonks iyonu i çeren alt grupları içinde ko runmu ştur. 
 
Primer güvenlilik sonlanım noktası tedavi süresince majör kanamadır. Çalışmada h er iki 
apiksab an dozu için majör k anama ins idansı istatistiksel olarak plasebodan farklı olmamıştır. 
Günde  iki kez apiksab an 2,5 mg ve plasebo tedavi grupları arasında  majör + CRNM, minör 
ve tüm kanama insid ansında is tatistiksel olarak belirgin bir fark olmamıştır (bkz. tablo 11 ). 
 
Tablo 11: AM PLIFY-EXT Çalışmasındaki Kanama Sonuçları 
 Apiks aban Apiks aban Plasebo Rölatif risk 
 2,5 mg 
(N=840) 5,0 mg 
(N=811) (N=826) Apiks aban 
2,5 mg vs. 
plasebo Apiks aban 
5,0   mg   vs. 
plasebo 
n (%) 
Majör 2 (0,2) 1 (0,1) 4 (0,5) 0,49 
(0,09-2,64) 0,25 
(0,03-2,24) 
Majör 
+ 
CRNM  27 (3,2) 35 (4,3) 22 (2,7) 1.20 
(0,69-2,10) 1.62 
(0,96-2,73)  
Minör 75 (8,9) 98 (12,1) 58 (7,0) 1,26 
(0,91-1,75) 1,70 
(1,25-2,31) 
Tümü  94 (11,2) 121 (14,9) 74 (9) 1,24 
(0,93-1,65) 1,65 
(1,26-2,16) 
ISTH majör gastrointestinal kanama, günde  iki kez 5 mg dozda Apiks aban ile tedavi edilen 1 
hastada (% 0,1) gözlenmiş, günde iki kez 2,5 mg  dozda  t edavi   edilen   hiçbir  h astada 
gözlenmemiş, ve plasebo ile tedavi edilen 1 h astada (% 0,1) gözlenmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Onaylanmış bir pediatrik endikasyon yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Akut lenfoblastik lösemi veya lenfoblastik lenfoma olan pediyatrik hastalarda VTE'nin 
önlenmesi (ALL, LL)  
PREVAPIX -ALL çalışmasında, apiksaban veya standart bakım ile açık etiketli 
tromboprofilaksi için, yeni tanı ALL veya LL’si olan, ≥ 1 ila <18 yaş arası, kalıcı bir santral 
venöz erişim cihazı yoluyla asparaginaz dahil olmak üzere indüksiyon kemoterapisi alan 
toplam 512 hasta, 1:1 randomize edildi (sistemik antikoagülasyon olmadan). Apiksaban, 
günde iki kez 2.5 mg alan erişkin hastalardaki karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek 
için vücut ağırlığı tabanlı sabit bir doz rejimiyle uygulandı (bkz. Tablo 12). Apiksaban, 2.5 mg 
tablet, 0.5 mg tablet veya 0.4 mg/ml oral çözelti olarak temin edildi. Apiksaban kolundaki 
medyan maruz kalma süresi 25 gündü.  
 
 
 
 
 26 / 29 
 Tablo 12: PREVAPIX -ALL çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı aralığı  Doz çizelgesi  
6 -< 10.5 kg  Günde 2 kez 0.5 mg  
10.5 -< 18 kg  Günde 2 kez 1 mg  
18 -< 25 kg  Günde 2 kez 1.5 mg  
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 2 mg  
≥ 35 kg  Günde 2 kez 2.5 mg  
Birincil etkinlik sonlanım noktası, belirlenmiş semptomatik ve asemptomatik ölümcül 
olmayan derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral venöz sinüs trombozu ve venöz 
tromboembolizm ile ilişkili ölüm tanılarının birleşimiydi. Birincil etkinlik sonlanım noktasının 
insidansı, apiksaban kolunda 31 (%12.1) iken standart bakım kolunda 45 (%17.6) idi. Göreceli 
risk azalması anlamlı olmamıştır.  
 
Güvenlik sonlanım noktalarına ISTH kriterlerine göre karar verilmiştir. Birincil güvenlik 
sonlanım noktası olan majör kanama, her tedavi kolundaki hastaların %0.8'inde meydana 
geldi. CRNM kanama, apiksaban kolunda 11 hastada (%4.3) ve standart bakım kolunda 3 
hastada (%1.2) meydana geldi. Tedavi farklılığına yol açan en yaygın CRNM kanama olayı 
hafif ila orta yoğunluklu epistaksis idi. Minör kanama; Apiksaban kolundaki 37 hastada 
(%14.5) ve standart bakım kolundaki 20 hastada (%7.8) meydana geldi.  
 
Konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı olan pediatrik hastalarda tromboembolizmin (TE) 
önlenmesi  
SAXOPHONE, antikoagülasyon gerektiren konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı ile 28 gün 
ila <18 yaş arası hastaların randomize 2:1 açık etiketli, çok merkezli bir karşılaştırmalı 
çalışmasıydı. Hastalara apiksaban veya standart bakım proflaksisi olarak K vitamini 
antagonisti veya düşük moleküler ağırlıklı heparin verildi. Apiksaban, günde iki kez 5 mg alan 
erişkin hastalardaki karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı 
sabit bir doz rejimiyle uygulandı (bakınız Tablo 13). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet 
veya 0.4 mg/ml oral çözelti olarak temin edildi. Apiksaban kolundaki ortalama maruz kalma 
süresi 331 gündü.  
 
Tablo 13: SAXOPHONE çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı aralığı  Doz çizelgesi  
6 - 9 kg Günde 2 kez 1 mg  
9 - < 12 kg  Günde 2 kez 1.5 mg  
12 - < 18 kg  Günde 2 kez 2 mg  
18 - < 25 kg  Günde 2 kez 3 mg  
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 4 mg  
≥ 35 kg  Günde 2 kez 5 mg  
 
Birincil güvenlik sonlanım noktası ISTH kriterlerine göre tanı almış majör ve CRNM 
kanamaları idi ve apiksaban kolundaki 126 hastanın 1'inde (%0,8) ve standart bakım kolundaki 
62 hastanın 3'ünde (%4,8) meydana geldi. İkincil güvenlik sonlanım noktaları olan Majör, 
CRNM ve tüm kanama olaylarının, iki tedavi kolunda da insidansları benzerdi.  
Advers olay, intolerans veya kanama nedeniyle ilacın kesilmesine ilişkin ikincil güvenlik 
sonlanım noktası, apiksaban kolundaki 7 (%5,6) hastada ve standart bakım kolundaki 1 (%1,6) 
hastada rapor edilmiştir. Her iki tedavi kolundaki hiçbir hasta tromboembolik bir olay 
yaşamamıştır. Her iki tedavi kolunda da ölüm yoktur.  
 27 / 29 
 Bu çalışma, TE'nin beklenen düşük insidansı ve bu popülasyondaki kanama olayları nedeniyle 
tanımlayıcı etkinlik ve güvenlik için prospektif olarak tasarlanmıştır. Bu çalışmada gözlenen 
düşük TE insidansı nedeniyle kesin bir risk fayda değerlendirmesi oluşturulamamıştır.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, pediatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde venöz 
tromboembolizmin tedavisi için çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir 
(pediatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).  
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler: 
 
Emil im: 
10 mg’a kadar dozlarda APİXELİS’in mutlak yararlanımı yaklaşık %50’dir. APİXELİS  
hızla emilerek maksimum konsantrasyonuna  (Cmaks ) tablet alımını takip eden 3 ila 4 
saat içinde ul aşır. Besinler ile birlikte alınması 10 mg dozunda  APİXELİS   EAA veya 
Cmaks değerlerini etkilemez. APİXELİS besinler ile birlikte v eya tek başına alınabilir. 
 
APİXELİS 10 mg’a kadar oral dozlarda, maruziyet üzerinde doz orantısal artış ile lineer 
farmakokinetik özellik gösterir. APİXELİS, ≥ 25 mg dozlarda dissolüs yon ile sınırlı emilim ile 
azalmış biyoyararlanım gösterir. Birey içi ve bireyler arası sırasıyla ~ %20 ve ~ %30 
varyasyon katsayısı (CV) ile de gösterildiği gibi APİXELİS’in maruziyet parametreleri düşük  
ila orta derece değişkenlik gösterir. 
 
10 mg apiksabanın; 30 mL su içinde 2 adet 5 mg ezilmiş tablet süspansiyonu halinde oral yoldan 
uygulan masını takiben gözlenen maruziyet, 2 adet bütün 5 mg tabletin oral alımı sonrası gözlenen 
maruziyet ile karşılaştırılabilirdir. 10 mg apiksabanın; 30 g elma püresi ile 2 adet 5 mg 
ezilmiş tablet halinde oral yoldan uygulanmasını takiben gözlenen Cmaks  ve EAA; 2 adet 
bütün  5 mg tablet alımı ile karşılaştırıldığında sırasıyla % 21 ve % 16 daha düşük  bulun muştur. 
Maruziyetteki azalma klinik açıdan belirgin değildir. 
 
60 mL G5W  içinde süspansiyon haline getirilen bir adet ezilmiş  5 mg apiksaban tabletin 
nazogastrik bir tüp aracılığı ile uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, oral tek doz 5 mg 
apiksaban tablet alan sağlıklı gönüllülerin dahil olduğu diğer klinik çalışmalarda gözlenenlere 
benzerdir. 
 
Apiks abanın  tahmin  edilebilen,  doz  orantısal  farmakokin etik  profiline  dayanarak;  yapılan 
çalışmalardan elde edilen biyoyararlanım sonu çları apiksabanın düşük do zları için de geçerlidir. 
 
Dağılım:  
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %87  oranındadır.  Dağılım  hacmi (Vss) 
yaklaşık 21 l itredir. 
 
Biyotransformasyon: 
3-oksopip eridinil fonksiyonel grubunun  O-demetilasyonu ve hi droksilasyonu majör 
biyotransformasyon bölgeleridir. APİXELİS  büyük oranda CYP3A4/5  tarafından metabolize 
edilir ve CYP1A2,  2C8, 2C9, 2C19, ve 2J2 de küçük oranda k atkıda bulunur. Değişmemiş 
APİXELİS insan plazmasında  bulun an major  etkin madde ile  ilişkili bileşendir ve  dolaşımda 28 / 29 
 aktif metabolitler görülmez. 
 
Eliminasyon: 
APİXELİS’in  birçok  eliminasyon  yolu  vardır.  İnsanlara  uygulanan  APİXELİS  dozunun 
yaklaşık %25’i metabolitler  olarak,  çoğunluğu  feçes  ile  atılır.  APİXELİS’in  renal  atılımı 
toplam klirensin yaklaşık %27’sinden  sorumludur.  Biliyer ve doğrudan  intestinal  atılımd an 
ilave   katkı   sırasıyla   klinik   ve  klinik  dışı  çalışmalarda  izlenmiştir.  APİXELİS  taşıma 
proteinleri, P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BSRP) için sübs trattır. 
 
APİXELİS’in top lam klirensi 3,3 L/sa olup yarılanma öm rü yaklaşık 12 s aattir. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum 
APİXELİS farmakokine tiği doğrusaldır ve 10  mg’a kadar olan oral dozlarda m aruziyet ile 
orantısal  artış  gösterir.  APİXELİS, ≥25  mg  dozlarında,  çözünme  ile  sınırlı  emilim  ile 
biyoyararlanımda azalma gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
  
Böbrek yetmezliği:  
Bozulmuş renal fonksiyonun APİXELİS pik kons antrasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir. 
Ölçülen kreatinin klirensi ile değerlendirildiği üzere, APİXELİS maruziyetinde renal 
fonks iyonda  azalma  ile  ilişkili  bir  artış  görülmüştür.  Hafif  (kreatinin  klirensi 51–80 
mL/dk),  orta (kreatinin klirensi 30  – 50 mL/dk) ve ağır (kreatinin klirensi 15–29 mL/dk) 
böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda,  APİXELİS    plazma  kons antrasyonları  (EAA)  normal 
kreatinin klirensi o lan kişilere kıyasla sırasıyla % 16, 29 ve 44 oranında artmış tır. Böbrek 
yetmezliğinin APİXELİS plazma kons antrasyonu ve anti-Faktör  Xa aktivitesi arasındaki ilişki 
üzerinde b elirgin bir etkisi yoktur.    
 
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda, hemodiyalizden hemen sonra tek doz 5 mg 
APİXELİS uygulandığında,  renal  fonksiyonu  normal  olan  kişilere  kıyasla  APİXELİS’in 
EAA’ı %36 artmıştır.  Tek doz 5 mg APİXELİS uygulamasından 2 saat sonra başlatılan 
hemodiyaliz, bu SEBH  olan hastalarda AP İXELİS diyaliz klirensi 18 mL/dk olacak şekilde 
APİXELİS   EAA’ını %14 düşü rmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin APİXELİS doz aşımı 
tedavisinde etkili olması beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif karaciğer yetmezliği olan 8 hasta Child-Pugh A skor 5 (n=6)  ve skor 6 (n=2), ve orta 
karaciğer yetmezliği  olan  8  h astanın  Child-Pugh B skor 7 (n=6)  ve skor 8 (n=2)  16 
sağlıklı gönüllü ile karşılaştırıldığı bir çalışmada, APİXELİS 5 mg tek dozunun  farmakokin etik 
ve farmakodin amiği karaciğer yetmezliği olan deneklerde farklı görülmemiştir. Anti-faktör Xa 
aktivitesi ve INR’de görülen değişimler, hafif - orta derece karaciğer yetmezliği olanlar ile 
sağlıklı gönüllüler arasında benzerdir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri) görülen plazma k onsantrasyonları genç hastalardakinden yüksek 
olup ortalama EAA değeri yaklaşık %32 daha fazladır ve Cmaks’da h erhangi bir değişiklik 29 / 29 
 yoktur.  
 
Cinsiyet: 
APİXELİS maruziyeti  erkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık %18 daha fazladır. 
 
Etnik köken ve ırk:  
Faz 1 çalışmalar arasında  karşılaştırılan sonu çlarda, beyaz, asyalı ve siyah ırktan gönüllüler 
arasında AP İXELİS farmakokin etiği bakımından belirgin bir fark görülmemiştir. Elektif k alça 
veya diz replasmanı ameliyatı ardından APİXELİS alan hastaları içeren bir popü lasyon bazlı 
farmakokin etik analizin son uçları da faz 1 çalışmalar ile tutarlıdır. 
 
Vücut ağırlığı:  
Vücut ağırlığı 65 ila 85 kg arasında  olan hastalardaki APİXELİS maruziyetine kıyasla, >120 kg 
vücut ağırlığı yaklaşık %30 oranında  daha az maruziyet ve <50 kg vücut ağırlığı yaklaşık % 30 
oranında daha fazla maruziyet ile ilişkilidir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
 
APİXELİS plazma konsantrasyonu ve birçok farmakodin amik sonlanım noktası (anti-Faktör  Xa 
aktivitesi, INR, PT, aPTT) arasındaki farmakokinetik/farmakodin amik (PK/PD) ilişki, geniş b ir 
aralıkta bulunan dozların (0,5 mg – 50 mg)  uygulanmasını takiben incelenmiştir. APİXELİS 
konsantrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki doğrusal bir model ile 
tanımlanmıştır. Hastalarda gözlenen PK/PD ilişkisi, sağlıklı gönüllülerde gösterilen ile tutarlıdır . 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
fertilite ve embriyo fötal gelişim ve jüvenil toksisite üzerinde yapılan konvansiyonel 
çalışmalardan edinilen klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike olduğunu 
göstermemektedir.  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlenen majör etkiler APİXELİS’in kan koagülasyon 
parametreleri üzerine farmakodinamik etkileri ile ilişkilidir. Toksisite çalışmalarında, kanama 
eğiliminde ya az artış olmuş ya da hiç olmamıştır. Ancak, bu durum insanlarla 
karşılaştırıldığında klinik olmayan türlerin daha düşük bir duyarlılıkta olmasına bağlı 
olabileceğinden, bu sonuç insanlara uyarlanırken dikkatli olunmalıdır.  
Sıçan sütünde muhtemelen aktif transport ile taşınmasından, süt -maternal plazma oranı (Cmaks 
yaklaşık 8; EAA yaklaşık 30) daha yüksek bulunmuştur.  
6.         FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1.      Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Tablet çekirdeği:  
Susuz laktoz  (sığır kaynaklı) Mikrokristalin  selüloz  (E460)  Kroskarmelloz  sod yum  (E468) 
Sodyum lauril sülfat (E487)  Magnezyum s tearat (E470b)  
 30 / 29 
 Film k aplam a: 
Opadry II Pembe  şu bileşenleri içermektedir: Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı), Hipromelloz 
(E464 ), Titanyum d ioksit  (E171 ), Triasetin (E1518), K ırmızı demir oksit  (E172 ii) 
 
6.2.      Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.   
6.3.      Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.      Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında s aklanmalıdır. 
 
6.5.      A mbalajın niteliği ve i çeriği 
 
56 veya 60 film kaplı tablet içeren HDPE şişede pazarlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler  ya  da  atık materyaller, “Tıbbi  Atıkların Kont rolü  yönetmeliği” 
ve   “Ambalaj   Atıklarının   Kont rolü   Yönetmeliği” ne   uygun   olarak   imha edilmelidir. 
 
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
 
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı 
Cad. No:172  
34755 At aşehir-İstanbul 
Tel:   0216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2024/60  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 23.02.2024  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ31 / 29 
  