1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu  üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BESERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
GLİA  20 mg/ml enjeksiyonluk çözelti, kullanıma hazır dolu enjektör  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLESİM  
Etkin madde:  
1 ml enjeksiyonluk çözelti, kullanıma hazır dolu enjektör başına 20 mg glatiramer asetat* 
içermektedir.  
* Glatiramer asetat, ortalama molar fraksiyonu sırasıyla 0.129 -0.153, 0.392 -0.462, 0.086 -
0.100 ve 0.300 -0.374 olan L -glutamik asit, L -alanin, L -tyrosine ve L -lysine adındaki dört 
doğal amino asidi içeren sentetik polipeptidlerin asetat tuzudur. Glatiramer asetatm ortalama 
moleküler ağırlığı 5000 -9000 Dalton arasındadır.  
Yardımcı maddeler:  
1 ml enjeksiyonluk çözelti;  
Mannitol    40.00 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır dolu enjektör içinde enjeksiyonluk çözelti.  
Şeffaf, renksiz ya da sarımtırak, gözle görünür yabancı partikül bulundurmayan çözelti.  
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Multipl sklerozu (MS) düşündüren tek bir klinik olayı olan hastalarda (klinik izole 
sendrom)  
 Multipl sklerozun tekrarlayan formları (RRMS - Relapsing Re mitting  Multipl Skleroz)  
GLİA, multipl sklerozu düşündüren tek bir klinik olayı olan hastalarda (klinik izole sendrom) 
klinik olarak kesin multipl skleroza ilerlemeyi ve süre giden nörolojik özürlülük halinin 
ilerlemesini geciktirmek için endikedir.  2 
 GLİA, relapsi ng-remitting multipl sklerozda, geçmiş iki yıl içinde geçirilmiş ve tam ya da 
kısmi düzelmenin izlendiği en az iki nörolojik disfonksiyon atağıyla karakterize ambulatuvar 
hastalarda (örn. yardımsız yürüyebilen hastalar) klinik atakların sıklığını ve şiddet ini azaltmak 
için endikedir.  
GLİA primer ve sekonder progresif MS’te endike değildir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde önerilen doz, günde bir defa 20 mg glatiramer asetat ihtiva eden GLİA’nın 
subkutan enjeksiyonudur.  
Hastaların ne kadar süre ile tedavi edilmesi gerektiği şu an için bilinmemektedir.  
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı 
olarak alınmalıdır.  
Uygulama  şekli:  
GLİA subkutan yolla enjekte  edilmelidir.  
Hastalar kendi kendine enjeksiyon teknikleri üzerinde eğitilmeli ve ilk kendi kendine 
enjeksiyon esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlık personeli tarafından 
denetlenmelidirler.  
Enjeksiyon için her gün farklı bir bölge seçilmelidir. B öylece enjeksiyon uygulanan bölgede 
herhangi bir iritasyon veya ağrı oluşma ihtimali azaltılacaktır. Enjeksiyon bölgeleri; karın , 
kollar, kalçalar ve uyluktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
GLİA’nın içeriğindeki glatiramer asetat özel olarak renal fonksiyon yetersizliği olan 
hastalarda çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4.).  
Pediyatrik populasyon:  
Çocuklarda ya da ergenlerde prospektif, randomize, kontrollü klinik çalışma ya da 
farmakokinetik çalışma yürütülmemiştir. A ncak yayımlanan sınırlı sayıdaki veriler, deri altı 
yoluyla her gün 20 mg glatiramer asetat almakta olan 12 ila 18 yaş arasındaki  ergenlerdeki 
güvenlik profilinin yetişkinlerde görülen ile benzer olduğunu ileri sürmektedir. GLİA’nın 3 
 içeriğindeki glatirame r asetatın 12 yaşın atındaki çocuklarda kullanımına yönelik herhangi bir 
tavsiyede bulunmak için yeterli bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle GLİA bu hasta 
popülasyonunda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
GLİA’nın içeriğindeki glatiramer asetat öz el olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
GLİA, glatiramer asetat veya mannitole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir; 
Kesin olarak gerekmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
GLİA’nın tek tavsiye edilen uygulama yolu subkutandır. İntravenöz veya intramüsküler 
yollardan uygulanmamalıdır.  
GLİA tedavisi başlangıcında hastalar, bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir 
doktorun gözetiminde olmalıdırlar.  
Tedaviyi yapan doktor, G LİA enjeksiyonunun ardından bir kaç dakika içinde vazodilatasyon 
(kızarma), göğüs ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi gibi reaksiyonlardan en az birinin 
görülebileceği konusunda hastayı uyarmalıdır. Bu semptomların çoğu kısa sürelidir ve bu 
durum he rhangi bir hasar bırakmadan kendiliğinden geçer. Şiddetli bir advers etki 
görüldüğünde hasta hemen GLİA tedavisini kesmeli ve kendi doktoru veya herhangi bir 
doktorla irtibata geçmelidir. Doktorun değerlendirmesine göre semptomatik tedavi uygulanır.  
Bu tür  reaksiyonlar için özel risk taşıyan hasta gruplarının varlığı hakkında bir kanıt yoktur. 
Bununla birlikte, kardiyak rahatsızlıklarla ilgili bir geçmişi olan hastalarda GLİA 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Bu tür hastalar tedavi boyunca düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
Konvülsiyonlar ve/veya anafilaktik veya alerjik reaksiyonlar oldukça az bildirilmiştir.  
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (bronkospazm, anafilaksi, ürtiker) nadiren görülür. Eğer 
reaksiyonlar şiddetliyse, uygun tedavi uygulanmalı ve GLİA k ullanımı kesilmelidir.  
Glatiramer asetat -reaktif antikorlar, glatiramer asetat  ile günlük kronik tedavi gören hastaların 
serumlarında tespit edilmiştir. Antikorların en yüksek seviyeleri, tedavinin ortalama 3 -4. 4 
 aylarında tespit edilmiş olup, bu süreden sonra zamanla azalarak temel değerin biraz üstünde 
sabitlenmiştir.  
Bu zamana kadar elde edilen sonuçlar, glatiramer asetat -reaktif antikorların nötralize edici 
olmadığını ve oluşumlarının GLİA’nın  içeriğindeki glatiramer asetatın klinik etkinliğini 
etkilem ediğini göstermektedir.  
Böbrek yetersizliği olan hastalarda, GLİA tedavisi sırasında böbrek fonksiyonları gözlem 
altında tutulmalıdır. Hastalarda immün komplekslerin glomerüllerde biriktiğine dair bilgi 
yoktur ancak bu olasılık da gözardı edilmemelidir.  
Bu ilacın kullanımı sırasında gebelik önleyici tedbirlerin alınması tavsiye edilmektedir.  
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 40.00 mg mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı 
gerektirmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Glatiramer asetat ile diğer ilaçlar arasındaki etkileşim tam olarak değerlendirilmemiştir.  
İnterferon beta etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
Glatiramer asetat ile birlikte kortikosteroid kullanan hastalarda, enjeksiyon bölgesinde oluşan 
reaksiyonlarda ar tış görülmüştür.  
İn-vitro  çalışmalar kandaki glatiramer asetatın yüksek oranda plazma proteinlerine 
bağlandığını göstermektedir. Ancak  glatiramer asetat fenitoin veya karbamazepini plazma 
proteinlerinden ayırmamakta, fenitoin veya karbamazepin tarafından d a plazma 
proteinlerinden ayrılmamaktadır. Teorik olarak GLİA  proteine bağlanan maddelerin 
dağılımını etkileme  potansiyeline sahip olduğundan, bu tür ilaçlar ile beraber kullanıldığında 
hastaların dikkatlice gözlenmesi gerekir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel ta vsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GLİA’nın gebelikte kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu ilacın kullanımı 
sırasında gebelik önleyici tedbirlerin alınması tavsiye edilmektedir.  5 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir..  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Glatiramer asetatın, metabolitlerinin veya antikorlarının insan sütüne geçme derecesiyle ilgili 
veri mevcut değildir. Emziren annelere GLİA uygulanırken önle m alınmalı ve ilacın anne ve 
çocuk üzerindeki relatif riski ve yararı dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
GLİA’nın üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GLİA’nın  araç ve makine kullan maya etkisi üzerine herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm klinik çalışmalarda, en sık görülen yan etki enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlardır ve 
bu durum glatiramer asetat kullanan hastaların çoğu tarafından bildirilmiştir. Kontrollü 
çalışmalarda, bu reaksiyonları en az bir kez bildiren hastaların oranı, glatiramer asetat ile 
tedavide (%70) plasebo ile enjeksiyona (%37) kıyasla daha fazladır. Enjeksiyon bölgesinde en 
sık görülen reaksiyonlar; eritem, ağrı, kütle oluşumu, şidd etli kaşıntı, ödem, enflamasyon ve 
aşırı duyarlılıktır.  
GLİA kullanan hastalarda, enjeksiyon sonrası birkaç dakika içinde vazodilatasyon, göğüs 
ağrısı, dispne, palpitasyon veya taşikardi semptomlarının en az biri veya daha fazlası 
görülebilir. Bu semptomlar, ani enjeksi yon sonrası reaksiyonlar olarak tanımlanır. Ani 
enjeksiyon sonrası reaksiyonların en az biri, glatiramer asetat kullanan hastalar i le plasebo 
kullanan hastalar karşılaştırıldığında, glatiramer asetat kullananların %31'i, plasebo 
kullananların ise %13'ü tarafından bildirilmiştir.  
Glatiramer asetat ile tedavi edilen hastalarda, plasebo alanlara kıyasla daha sık görülen tüm 
advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda  verilmiştir. Bu veriler, 36 aya kadar glatiramer asetat ile 
tedavi edilen top lam 512 hasta ve plasebo ile tedavi edilen 509 hastayla  sürdürülen dört 6 
 merkezi, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmalardan elde edilmiştir.Tekrarlayan ataklar ile 
seyreden  MS (RRMS)’ te yapılan üç çalışmaya, 35 ay kadar glatiramer asetat ile tedavi e dilen 
269 hasta ve plasebo il e tedavi edilen 271 hasta dahil edilmiştir.  Birinci klinik epizodu 
yaşayan ve klinik olarak kesin MS geliştirmeye ilişkin yüksek risk taşıdığı belirlenen 
hastalarda yapılan dördüncü çalışmaya, 36 aya kadar glatiramer asetat ile tedavi edilen 243 
hasta ve plasebo il e tedavi edilen 238 hasta dahil edilmiştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.0 00); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sistem Organ 
Sınıfı  (SOS)  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ila <1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1.000 ila <1/100)  
Enfeksiyonlar ve  
Enfestasyonlar  Enfeksiyon, grip Bronşit, enterogastritit, 
Herpes simplex, otitis 
media, rinit, dişte abse, 
vajinal kandidiyazis * Abse, selülit, furonkül, 
Herpes zoster, pyelonefrit  
(Kist ve polipler 
de dahil  olmak 
üzere) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar   Ciltte benign neoplazm,  
neoplazm  Cilt kanseri  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları   Lenfadenopati*  Lökositoz, lökopeni, 
splenomegali,  
trombositopeni, anormal 
lenfosit morfolojisi  
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları   Hipersensitivite   
Endokrin 
hastalıkları    Guatr, hipertirodizm  
Metabolizma ve 
beslenme  
hastalıkları   Anoreksi, kilo alımı * Alkol intoleransı, gut, 
hiperlipidemi, kanda  
sodyum artışı, serum ferritin 
azalması  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyete*, 
depresyon  Sinirlilik*  Anormal  rüyalar, 
konfüzyonal durum, öfori,  
halüsinasyon, düşmanca 
davranış, mani,  
kişilik bozukluğu, intihar 
girişimi  
 7 
 Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Disgözi, hipertoni, 
migren, konuşma 
bozukluğu, senkop, 
tremor * Karpal tünel sendromu, 
kognitif bozukluk,  
konvülziyon, disgrafi, 
disleksi, distoni, motor  
disfonksiyonu, myoklonus, 
nevrit, neromüsküler blokaj, 
nistagmus, felç, peroneal 
sinir palsi, stupor, görme 
alanı defekti  
Göz hastalıkları   Diplopi,  göz 
bozukluğu * Katarakt, korneal lezyon, 
göz kuruluğu, gözde 
hemoraji, göz kapağı 
ptosisi,  midryazis, optik 
atrofi  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları   Kulak hastalı kları  
Kardiyak 
hastalıklar   Palpitasyonlar*,  
taşikardi * Ekstrasistoller, sinüs 
bradikardisi, proksismal  
taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar  Vazodilatasyon*   Varikoz ven  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal 
hastalıklar  Dispne*  Öksürük, mevsimsel 
rinit Apne, yutma güçlüğü, 
epistaksis, hiperventilasyon, 
laringospazm, akciğer  
bozukluğu  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı*  Anorektal bozukluk,  
konstipasyon, diş 
çürüğü, dispepsi, 
disfaji, fekal 
inkontinens, kusma*  Kolit, kronik polip, 
enterokolit, erüktasyon,  
özofagus ülseri, peridontit, 
rektal hemoraji, tükürük 
bezinde büyüme  
Hepato -bilier 
hastalıklar   Karaciğer fonksiyon  
testlerinde anormallik  Kolelityazis, hepatomegali  
Deri ve deri altı 
doku  hastalıkları  Döküntü*  Ekimoz, hiperhidroz,  
kaşıntı, c ilt bozukluğu*,  
ürtiker  Anjiyoödem, kontakt 
dermatit, eritema nodosum, 
cilt nodülü  
Kas-iskelet 
bozukluklar,  
bağ doku ve 
kemik  
hastalıkları  Artralji, sırt ağrısı*  Boyun ağrısı  Artrit, bursit, yan ağrısı, kas 
atropisi, osteoartrit  
Böbrek ve idrar  
hastalıkları   İdrar tutamama, 
pollaküri, üriner 
retansiyon  Hematüri, böbrektaşı, üriner 
kanal bozukluğu, idrar 
anormalliği  
 8 
 Gebelik, 
pueperiyum  
durumları ve 
perinatal  
hastalıkları    Düşük  
Konjenital ve  
kalıtımsal/genetik  
hastalıkları    Memede dolgunluk, erektil 
disfonksiyon, pelvik 
prolapse, priapizm, prostat 
bozukluğu, smear serviks 
anormalliği, testis 
bozukluğu, vajinal hemoraji, 
vulvovajinal bozukluk  
Genel 
bozukluklar ve  
uygulama 
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Asteni, göğüs 
ağrısı*,  
enjeksiyon yeri 
reaksiyonları*§, 
ağrı*  Üşüme*, yüzde ödem*,  
enjeksiyon yeri 
atrofisi ♦, 
lokal reaksiyon*, 
periferik  ödem*, ödem, 
pireksi  Kist, hangover, hipotermi, 
enjeksiyon sonrası erken 
reaksiyon, inflamasyon, 
enjeksiyon yeri nekrozu, 
mukoz membran bozukluğu  
Yaralanma, 
zehirlenme  
cerrahi ve tıbbi  
prosedürler    Aşılama sonrası sendromu  
*: Glatiramer asetat tedavi grubundaki hastalarda plasebo grubuna kıyasla %2'den daha fazla 
oranda görülmüştür.  
§: “Enjeksiyon yeri reaksiyonları” terimi (farklı çeşitler), tabloda ayrı şekilde verilmiş olan 
enjeksiyon yeri atrofisi ve enjeksiyon  yeri nekrozu dışında enjeksiyon yerinde gerçekleşen 
tüm advers olayları içermektedir.  
♦: Enjeksiyon yerinde lokalize lipoatrofi ile ilgili olan terimleri içermektedir.  
Yukarıda belirtilen dördünc ü çalışmada, plasebo kontrollü  çalışmadan sonra açık etiketli 
tedavi aşaması yürütülmüştür (Bkz.  Bölüm 5.1.). 5 yıla kadar süren açık etiketli takip 
döneminde glatiramer asetatın  bilinen risk profilinde bir değişiklik gözlenmemiştir.  
Pazarlama Sonrası Deneyim  
Glatiramer asetatın onay sonrası kullanımı sırasınd a, pazara sunulduğundan bu yana 
glatiramer asetat 20 mg/ml ile tedavi edilen  hastalarda bildirilen ve yukarıda belirtilmeyen 
aşağıdaki yan etkiler tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar büyüklüğü bilinmey en bir  popülasyonda 
gönüllü olarak bildirildiğinden sıklığın güvenilir şekilde tahmin edilmesi veya ilaç  maruziyeti 
ile bir nedensellik ilişkisi göstermesi her zaman mümkün değildir.  9 
 Tüm vücut: Sepsis; SLE sendromu; hidrosefali; karında büyüme; alerjik rea ksiyon; 
anaflaktoid reaksiyon  
Kardiyovasküler sistem: Tromboz; periferik vasküler hastalık; perikardiyal efüzyon; 
miyokard enfarktüsü; derin trombofleb it; koroner oklüzyon; konjestif kalp yetmezliği; 
kardiyomiyopati; kardiyomegali; aritmi; anjina pektoris  
Sindirim sistemi:  Dil ödemi; mide ülseri; hemoraji; karaciğer fonksiyonunda anormallik; 
karaciğer hasarı; hepatit ; eruktasyon; karaciğer sirozu; kolelitiyazis  
Kan ve lenf sistemi: Trombositopeni, lenfoma benzeri reaksiyon, akut lösemi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : Hiperkolesterolemi  
Kas-iskelet Sistemi : Romatoid artrit; yaygın spazm  
Sinir Sistemi: Myelit; menenjit; Merkezi Sinir Sistemi neoplazması; serebrovasküler olay; 
beyin ödemi; anorm al rüyalar; afazi; konvülsiyon; nevralji  
Solunum sistem i: Pulmoner emboli; plevral efüzyon; akciğer kanseri  
Özel duyular: Glokom, körlük  
Ürogenital sistem: Ürogenital neoplazma; idrar anomalisi; over karsinoması; nefrozis; böbrek 
yetmezliği; me me kanseri; mesane kanseri; sık idrara çıkma  
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Glatiramer asetat ile doz aşımı (80 mg/gün’e k adar) konusunda bir kaç vaka bildirilmiştir. Bu 
vakalar yukarıda belirtilenler dışında herhangi bir istenmeyen etkiyle bağlantılı değildir (Bkz. 
Bölüm 4.8.).  
80 mg/gün dozun üstündeki dozlarla ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır.  10 
 Klinik çalışmalarda, 24  aya kadar, 30 mg/gün’e kadar olan günlük dozlar, yukarıda belirtilen 
yan etkilerin dışında bir etki göstermemiştir. (Bkz. Bölüm 4.8.)  
Doz aşımı durumunda hastalar sıkı takibe alınmalı ve uygun semptomatik ve destekleyici 
tedaviler uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar  
ATC kodu: L03AX13  
Glatiramer asetat ın MS hastalarında nasıl etki gösterdiği tam ol arak açıklanamamıştır. Ancak 
MS’in patogenezinden sorumlu olan immü n prosesleri değiştirerek etki ettiği 
düşünülmektedir. Bu hipotez, miyelin içeren merkez i sinir sisteminden elde edilen materyale 
karşı immünize edilmiş ve MS için model olarak sık kullanılan hayvanlar üz erinde yapılan 
deneysel alerjik ensefalomiyelitis in (EAE) patogenezi ile ilgili çalışmalarla doğrulanmıştır. 
MS’li hastalar ve hayvanlarda yapılan çalışmalar, glatiramer asetatın, periferde glatiramer 
asetata özel supresör T - hücrelerini etkileyip aktif duruma geçirdiğini öne sürmektedir.  
RRMS  
Toplam 269 hasta, üç kontrollü çalışmada glatiramer asetat  ile tedavi görmüşlerdir. Bunlardan 
ilki 50 ha stanın (iki yıllık sürede en az iki nörolojik atak geçirmiş ve o zamanki kabul 
edilebilir standart kriterlerle iyileşip nükseden tanısı almış hastalar  - 25 kişi glatiramer asetat,  
25 kişi plasebo ) katıldığı 2 yıllık bir çalışmadır. İkinci çalışmada aynı dahil olma kriteri 
uygulanmış ve 35 ay  süresince 251 hasta (125 kişi glatiramer asetat, 126 kişi plasebo) dahil 
edilmiştir. Üçüncü çalışma 239 hastanın (1 19 kişi glatiramer asetat, 120 kişi plasebo) dahil 
edildiği 9 aylık bir çalışma olup, ilk ve ikinci çalışmadaki dahil olma kriterlerine benzer 
kriterlerin uygulandığı ve hastaların görüntüleme MR’ında en az bir ilerleyen gadolinyum 
lezyona sahip olmasına i lişkin ilave bir kriter bulunmaktadır.  
Glatiramer asetat kullanan MS hastaları plasebo alanlar ile karşılaştırıldığında nükslerin 
sayısında anlamlı bir azalma görülmüştür.  
En büyük kontrollü çalışmada, nükslerin oranı glatiramer asetat kullanıldığında plas eboya 
oranla %32 azalarak , 1.98’den 1.34'e gerilemiştir.  11 
 On iki yıl boyunca glatiramer asetat ile tedavi gören 103 hastanın verilerine ulaşmak 
mümkündür. Ayrıca glatiramer asetat, tekrarlayan ataklı MS’in MRI paremetrelerinde 
plaseboya kıyasla daha yararl ı etkiler göstermiştir.  
Ancak glatiramer asetatın tekrarlayan ataklı MS hastalarında yetenek kaybının ilerlemesi 
üzerinde yararlı bir etkisi olmamıştır.  
Glatiramer asetat tedavisinin nüksün süresi ve şiddeti üzerine bir etkisi olduğuna dair bir delil 
yoktu r. 
Glatiramer asetatın primer ve sekonder progresif hastalığı olan MS hastalarında kullanımıyla 
ilgili henüz bir bilgi yoktur.  
MS’i düşündüren tek klinik vaka:  
481 hastanın (243 kişi glatiramer asetat, 238 kişi plasebo) bulunduğu plasebo kontrollü bir 
çalışma, iyi tanımlanmış, tek merkezli nörol ojik manifestasyona sahip ve MS’ i yüksek 
olasılıkla düşündüren MR özellikleri (T2 -ağırlıklı MR’da 6 mm çapın üzerinde en az iki 
serebral lezyon) olan hastalarda gerçekleştirilmiştir. Belirti ve semptomları MS dış ında başk a 
bir hastalığı gösteren hasta, hariç tutulmak zorundadır. Plasebo kontrollü periyodun ardından 
açık etiketli tedavi yürütülmüş tür: MS semptomları gösteren ya da üç yıl boyunca 
asemptomatik olan (hangisi daha önceyse) hastalar, toplam maksimal ted avi s üresi 5 yılı 
geçmeyecek şekilde ilave iki yıllık periyotlu açık etiketli etkin  ilaç tedavisine aktarılmıştır. 
Başlangıçta glatiramer asetata randomize edilen 243 hastadan 198’ i, açık etiketli fazda 
glatiramer asetat  tedavisine devam etmiştir. Başlangı çta plaseboya rando mize edilen 238 
hastadan 211'i, açık etiketli fazda glatiramer asetat tedavisine geçmiştir.  
Üç yıla kadar süren plasebo kontrollü dönemde, Poser kriterlerine göre glatiramer asetat,  
istatistiksel açıdan önemli ve klinik açıdan anlamlı bir şekilde ilk klinik vakadan klinik olarak 
kesin multipl skleroza (CDMS) kadar ilerle meyi geciktirmiş olup, bu durum %45'lik bir risk 
azaltmasına karşılık gelir (Risk Oranı = 0.55; %95 CI [0.40; 0.77], p -değeri=0.0005). 
CDMS'e geçen hastaların yüzdesi pl asebo grubu için %43 ve glatiramer asetat  grubu için 
%25'tir.  
Glatiramer asetat  tedavisinin plasebo ile karşılaştırıldığındaki faydalı etkisi, yeni T 2 
lezyonlarının sayısı ve T 2 lezyon volümü olmak üzere iki sekonder MR dönüm noktasında da 
gösterilmiştir.  12 
 İkinci atak geliştirmeye ilişkin yüksek riskte olan popülasyonu belirlemek için çeşitli taban 
çizgisi özellikleri gösteren hastalarda post-hoc alt grup analizleri yapılmıştır. Gd gelişimli en 
az bir T 1 lezyonu olan ve 9 ya da daha fazla T 2 lezyonu olan MR taban çizgili denekler için, 
CDMS’ e geçiş 2.4  yılda plasebo deneklerinin %50’ sinde kesinken bu durum, glatiramer asetat  
deneklerinin  %28’ inde kesindi. Taban çizgisinde 9 veya daha fazla T 2 lezyona sahip denekler 
için CDMS’ e geçiş 2.4 yılda plasebo denekler inin %45’ inde kesinken bu durum, glatiramer 
asetat deneklerinin %26’ sında kesindi. Ancak, çalışma t emel olarak ikinci vakaya geçiş 
süresini değerlendirmek üzere tasarlandığından erken glatiramer asetat  tedavisinin hastalığın 
uzun süreli evrimi üzerindeki e tkisi bu  yüksek riskli alt gruplarda bile bilinmemektedir. Her 
durumda, tedavi yalnızca yüksek riskli ol arak sınıflandırılan hastalarda düşünülmelidir.  
Plasebo kontrollü fazda gösterilen etki, 5 yıla kadar süren uzun süreli takip periyodunda da 
devam etmiş tir. İlk  klinik vakadan CDMS’ e kadar ilerleme süresi, gecikmiş tedavi ile 
karşılaştırıldığında erken glatiramer asetat  tedavisi ile uzamıştır; bu da geç tedavi ile 
karşılaş tırıldığında erken tedavide %41’ lik bir risk azaltımını yansıtır (Risk Oranı = 0.59;  
%95 CI [0.44; 0.80], p -değeri= 0.0005). Gecikmiş Başlangıç grubunda olan ve ilerleme 
gösteren deneklerin  oranı (%49.6), Erken Başlangıç grubundakilerin oranı (%32.9) ile 
karşılaştırıldığında daha yüksekti.  
Gd gelişimli yeni T 1 lezyonlarda (%54 oranında az almış; p<0.0001), yeni T 2 lezyonlarda 
(%42  oranında azalmış; p<0.0001) ve yeni T 1 hipointens lezyonlarda (%52 oranında azalmış; 
p<0.0001) tüm çalışma süresi boyunca yı llık lezyon sayısında, gecikmiş tedavi ile 
karşılaştırıldığında zaman açısından erken ted avi lehine tutarlı bir etki gözlenmiştir. Tüm  
çalışma süresi boyunca ölçülen Gd gelişimli yeni T 1 lezyonların toplam sayısı (%46 oranında 
azalmış; p=0.001), Gd gelişimli yeni T 1 lezyon volümü ( -0.06 ml’lik ortalama fark; p<0.001) 
ve yeni T 1 hipointens lezy onlarının toplam sayısı (%46 oranında azalm ış; p<0.001) açısından 
gecikmiş tedavi ile karşılaştırıldığında erken tedavi lehine azalmalara ilişkin bir etki 
gözlenmiştir.  
5 yıllık olarak hipointens T 1 lezyon volümü veya beyin atrofisi için Erken Başlangıç ve ya 
Gecikmiş Başla ngıç kohortları arasında kayda değer farklar gözlenmemiştir. Ancak, son 
gözlemlenen değerde beyin atrofisi anali zi (tedavi maruz kalmasına göre ayarlanmış) GA ile 
erken tedavi lehine bir azalma göstermiştir (beyin hacmindeki yüzde değişiklik ortalama farkı  
%0.28’di; p=0.0209).  
 13 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. İn vitro  ve sağlıklı gönüllülerden 
elde edilen sınırlı veriler, glatiramer asetatın deri altına uygulanmasıyla, etkin madde nin 
kolayca absorbe olduğunu ve dozun büyük bölümünün hızlıca deri altı dokularında daha 
küçük parçacıklara ayrıştığını göstermektedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farmakolojik güvenilirlik, tekrarlı doz toksisitesi, üreme toksisitesi, genotoksisite veya 
karsinojenite çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, GLİA’nın insanlar için yukarıda 
açıklananlardan farklı özel bir risk taşımadığını göstermektedir. İnsanlar üzerindeki 
farmakokinetik verilerin eksikliğine bağlı olarak, hayvanlar ve insanlar a rasındaki maruz 
kalma sınırı saptanamamıştır.  
En az 6 ay boyunca glatiramer asetat ile tedavi edilen sıçan ve maymunların az bir kısmında 
böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikmesi bildirilmiştir. 2 yıl boyunca sıçanlarda 
yapılan bir çalışmada böbrek glomerüllerinde immün kompleks birikimi bildirilmemiştir.  
Glatiramer asetatın hassas hayvanlara (kobaylar veya fareler) uygulanmasının ardından 
anafilaksi bildirilmiştir. Bu durumun insanlar için de geçerli olup olmadığı bilinmemektedir.  
Hayvanlarda, tekra r edilen glatiramer asetat uygulamasının ardından enjeksiyon bölgesinde 
toksisite oluşumu yaygındır.  
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmamasına rağmen yine de GLİA başka bir ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
Kullanıma hazır dolu enjektörleri ışıktan korumak için karton kutunun içinde saklayınız.  14 
 GLİA 20 mg/ml kullanıma hazır dolu enjektörler, buzdolabında 2 -8°C arasında muhafaza 
edilmelidir. Eğer buzdolabında saklanamıyorsa 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 1 aya 
kadar muhafaza edilebilir. Bu bir ayın sonunda GLİA 20 mg/ml kullanıma hazır dolu 
enjektörler kullanılmamışsa ve halen orijinal ambalajındaysa tekrar buzdolabında (2 -8°C) 
saklanmaya devam edilmelidir.  Dondurulmamalıdır.  Açıldıktan sonra kullanılmayan kısım 
atılmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
GLİA, PVC blister içerisinde iğne koruyucu kapağı ile birlikte 1 ml’lik Tip I cam şırınga 
gövdeli kullanıma hazır enjektör olarak sunulmaktadır.  
Her karton kutu içinde 28 kullanıma hazır dolu enjektör bulunmaktadır.  
Enjektör içindeki çözeltinin miktarı 1.0 ml'dir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Sadece tek kullanım içindir.  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrol ü yönetmeliği’ ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Biocon Limited Lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/227  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 