KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROCTOLOG %5,8+%0,5 rektal krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
100 g. kremde,
Etkin madde:
Ruskogenin 0,5 g
Trimebutin 5,8 g
Yardımcı maddeler:
Setostearil alkol 3 g
Propilen glikol 5 g
Gliserol monostearat 1 g
Metil parahidroksibenzoat 0,07 g
Propil parahidroksibenzoat 0,03 g
Yardımcı maddeler için, 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Rektal krem
Açık sarı renkte, homojen krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PROCTOLOG hemoroid krizleri sırasında ağrılı ve kaşıntılı anal semptomların ve fissürlerin
semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
PROCTOLOG rektal krem, günde 1 – 2 defa anal bölgeye uygulanır.
Uygulama şekli:
1PROCTOLOG rektal kremi, iç hemoroidlerin tedavisinde, yanında bulunan kanülle (kanül tüpe
takılır) uygulanır.
• Kullanmadan önce koruyucu kapak çıkarılır ve kullanıldıktan sonra yerine takılır.
Anal bölge temizlendikten sonra uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği hakkında yeterli bilgi yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
PROCTOLOG, içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PROCTOLOG’un kullanılması, diğer anal hastalıkların tedavisine ara verilmesini gerektirmez.
Tedavi kısa süreli olmalıdır. Eğer semptomlarda 2 gün içerisinde herhangi bir iyileşme
görülmez ise, tedaviye ara verilmeli ve hasta tıbbi tavsiye almalı veya tedavi gözden
geçirilmelidir. Proktolojik bir muayene önerilmektedir.
PROCTOLOG 3 g setostearil alkol içerir. Bu madde topikal kullanımda lokal deri
reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) sebebiyet verebilir.
PROCTOLOG 5 g propilen glikol içerir. Bu madde topikal kullanımda ciltte irritasyona neden
olabilir.
PROCTOLOG 1 g gliserol monostearat içerir. Bu maddenin hafif derecede laksatif etkisi
olabilir.
PROCTOLOG 0,07 g metil parahidroksibenzoat ve 0,03 g propil parahidroksibenzoat içerir.
Bu maddeler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
PROCTOLOG ile bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
PROCTOLOG ile özel popülasyonlar üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
2Pediyatrik popülasyon:
PROCTOLOG ile pediyatrik popülasyon üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PROCTOLOG ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanma
gereksiniminizi doktorunuza danışınız.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve-veya
doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Tedbir olarak trimebutinin gebeliğin ilk trimesterinde kullanımı tercih edilmez. Anneye ve
bebeğe beklenen hiçbir zararlı etkisi olmaması durumunda, hamileliğin ikinci ve üçüncü
trimesterinde sadece gerekli olduğu durumlarda kullanılması düşünülebilir. PROCTOLOG,
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Trimebutin laktasyon döneminde kullanılabilir ancak ruskogeninin laktasyon döneminde
kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PROCTOLOG’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi sistematik olarak
değerlendirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilmiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık*†
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Presenkop**, senkop**
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Döküntü
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis*,eritema multiforme*, toksik deri
döküntüsü*, eksfoliyatif dermatit*, kontakt dermatit*, dermatit*, eritem*, prurit*, ürtiker* gibi
ciddi deri reaksiyonları
3*Trimebutin için pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler
** Trimebutinin esas olarak enjekte edilebilir formülasyonu için gözlemlenmiştir.
† Trimebutin için pazarlama sonrası bildirimlerde ilaca aşırı duyarlılık raporlanmış olup genel
olarak deriyi kapsamaktadır (örn. Kontakt dermatit, dermatit, prurit, ürtiker)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı halinde semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için hemoroid ve anal fissürlerin tedavisi için diğer
ajanlar, Antihemoroidaller
ATC kodu: C05AX03
PROGTOLOG’da iki etkin madde bulunur. Trimebutin, muskülotrop antispazmodik etkili bir
madde olup, ruskogenin ise venotonik ve damar koruyucu özellikler gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Rektal uygulamayla ilgili emilim bilgisi yoktur. Trimebutinin oral tablet kullanım sonrası kan
doruk seviyeleri 1-2 saat sonra elde edilir.
Dağılım:
Yeterli veri mevcut değil
Biyotransformasyon:
Yeterli veri mevcut değil
Eliminasyon:
Rektal uygulamayla ilgili emilim bilgisi yoktur. Trimebutinin oral tablet kullanım sonrası temel
olarak idrarla, hızlı eliminasyonu sağlanır (ortalama 24 saatte %70).
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri mevcut değil
45.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda trimebutinin herhangi bir teratojenik etkisi ile
karşılaşılmamıştır. Ruskogenin ile yapılmış herhangi bir çalışma mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Emülsifiye edici bal mumu
Setostearil alkol
İzopropil miristat
Propilen glikol
Gliserol monostearat
Metil parahidroksibenzoat
Propil parahidroksibenzoat
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda kanül ile birlikte 30 g.’lık aluminyum tüp içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
233/74
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
12.08.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5