1/7  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
SEFAL FORT tablet  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir tablet 75,00 mg sinarizin içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat……………….45.50 mg 
Sodyum ni şasta glikolat…………...7.50 mg  
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet. 
Beyaz renkli, bir yüzü tek çentikli, di ğer yüzü düz munt azam tabletler. 
 Çentiğin amac ı, tabletlerin yutulmas ını kolaylaştırmak ve iki e şit doza bölünebilmesini 
sağlamakt ır. 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
SEFAL FORT, Meniere hastal ığı
nda da görülen vertigo, kulak ç ınlamas ı, mide bulant ısı ve 
kusma gibi vestibüler problemlerin kontrolünde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
Yetişkinler, ya şlılar ve 12 ya şından büyük çocuklar 
Günde 3 defa 1 tablet 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan kullan ılır. Tabletler çi ğnenebilir, emilebilir veya bütün olarak yutulabilir.  
SEFAL FORT, tercihen yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
 
 2/7  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğunda kullan ımı ile ilgili spesifik çal ışmalar yoktur. 
SEFAL FORT karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yetişkin dozu kullan ılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
SEFAL FORT, sinarizine a şırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Diğer antihistaminikler gibi, SEFAL FORT epigastrik rahats ızlığa neden olabilir; 
yemeklerden sonra al ınmas ı gastrik iritasyonu azaltabilir. 
 Parkinson hastal ığı bulunan hastalarda, SEFAL FORT sadece avantajlar ı bu hastal ığın 
şiddetlenmesinin olas ı riskinden daha a ğır bas ıyor ise verilmelidir. 
 Antihistaminik etkisi nedeniyle SEFAL FO RT testten önceki 4 gün içerisinde kullan ılırsa, 
dermal reaktivite indikatörlerin e pozitif reaksiyonu önleyebilir. 
 Porfiride sinarizin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktoz: 
Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorbsi yon problemi olan hastalar
ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
Sodyum: 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Alkol, SSS depresanlar ı veya trisiklik antidepresanlar ın eş zamanl ı kullan ımı ya bu ilaçlar ın 
ya da SEFAL FORT’un se datif etkilerini art ırabilir. 
 
 
 
 3/7 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sinarizinin çocuk do ğurma potansiyeli olan ve do ğum kontrolü uygulayan kad ınlarda 
kullan ımı ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/doğum/ve-veya/do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
Hayvanlardaki çal ışmalar teratojenik etkiler göstermemi ş olmas ına rağmen insan 
gebeliklerinde SEFAL FORT’un güvenilirli ği belirlenmemi ştir. Diğer ilaçlar gibi gebelik 
sıras ında SEFAL FORT uygulamas ı önerilmez. 
 
Laktasyon dönemi 
SEFAL FORT’un anne sütü ile at ıldığına dair veri bulunmamaktad ır. Emziren annelerde 
SEFAL FORT kullan ımı önerilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
SEFAL FORT özellikle tedavinin ba şlang ıcında uyuşukluğa neden olabilir;  bu şekilde 
etkilenen hastalar araç veya makine kullanmamal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Sinarizinin güvenlili ği, periferik dola şım bozuklu ğu, serebral dola şım bozukluklar ı, vertigo ve 
deniz tutmas ı endikasyonlar ı için, sinarizin ile te davi edilen 372 hastan ın kat ıldığı 7 plasebo 
kontrollü çal ışma ile; periferik dola şım bozuklu ğu, serebral dola şım bozukluklar ı ve vertigo 
endikasyonlar ı için, sinarizin ile te davi edilen 668 hastan ın kat ıldığı 6 karşılaştırmal ı ve 13 
açık etiketli klinik çal ışma ile de ğerlendirilmi ştir. Bu klinik çal ışmalardan toplanm ış 
güvenlilik datalar ına göre, en s ık raporlanan (> %2 insida ns) advers ilaç reaksiyonlar ı: uyku 
hali (%8,3) ve kilo art ışı (%2,1) idi. 
 
Yukar ıda belirtilen advers ilaç reaksiyonlar ı dahil olmak üzere a şağıdaki advers ilaç 
reaksiyonlar ı, klinik çal ışmalardan ve sinarizin kullan ımı sonucu raporlanan pazarlama 
sonras ı deneyimlerden elde edilmi ştir. Yan etki s ıklıklar ı şu s ıklıklara göre s ıralanm ıştır: 
 4/7 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥l/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahminle hareket edilemiyor). 
 
Sistem Organ 
Sınıfı Advers İlaç Reaksiyonlar ı  
 Sıklık Kategorisi 
 Yayg ın 
(≥1/100 ila 
<1/10)  Yayg ın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 
1/100) Bilinmiyor 
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Somnolans  Letarji Diskinezi, 
Ekstrapiramidal Bozukluk, Parkinsonizm,  Titreme 
Gastrointestinal hastal ıklar Mide bulant ısı, 
Dispepsi Kusma, 
Üst abdominal a ğrı  
Hepato-biliyer 
hastal ıklar   Kolestatik sar ılık 
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı  Hiperhidroz, 
Liken planus dahil Likenoid keratoz Subkutan Kutanöz Lupus 
Eritamatöz  
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku 
hastal ıklar ı   Kas kat ılığı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar  Yorgunluk  
Araştırmalar Kilo art ışı   
 
Hipersensitivite, ba ş ağrısı ve ağız kuruluğu raporlanm ıştır. 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Bulgular ve belirtiler ba şlıca sinarizinin antikolinerjik (a tropin benzeri) aktivitesinden 
kaynaklanmaktad ır.  5/7 Akut sinarizin doz a şımlar ı 90 – 2,250 mg aras ında değişen dozlar ile bildirilmi ştir. 
Sinarazinin doz a şımı ile ilişkili en yayg ın olarak bildirilen bul gular ve belirtiler şunlar ı içerir: 
somnolanstan bayg ınlık ve komaya kadar de ğişen aral ıkta bilinç de ğişiklikleri, kusma, 
ekstrapiramidal semptomlar ve hipotoni. Az say ıda küçük çocukta nöbetler geli şmiştir. Pek 
çok vakada klinik önem ciddi de ğildir fakat sinarizini de kaps ayan tek veya çoklu ilaç doz 
aşımlar ından sonra ölümler bildirilmi ştir. 
Tedavi 
Spesifik antidotu yoktur . Herhangi bir doz a şımı durumunda tedavi semptomatik ve 
destekleyici bak ım şeklindedir.  
Aktif kömür, sadece potansiyel toksik doz al ımını 1 saat içinde yapm ış olan hastalarda 
değerlendirilmelidir (örn. > 15mg/kg).  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antivertigo preparatlar ı 
ATC Kodu: N07CA02  
Sinarizinin, histamin dahil çe şitli vazoaktif ajan ın neden oldu ğu düz kas kas ılmalar ının 
yar ışmal ı olmayan antagonisti oldu ğu gösterilmi ştir. 
 Sinarizin ayr ıca depolarize hücreler içerisine kalsiyum ak ışını seçici olarak inhibe eder, 
böylece kas ılman ın indüksiyonu ve sürdürülmesi için serbest Ca
2+ iyonlar ının varl ığını 
azaltarak vasküler düz kaslar üzerinde etki gösterir.  Kobaylarda labirentin kalo rik stimülasyonu ile indüklenmi ş vestibüler göz refleksleri sinarizin 
ile belirgin biçimde deprese edilmi ştir. 
 Sinarizinin nistagmusu inhibe etti ği gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
İnsanlarda oral uygulamadan sonra emilim nispeten dü şüktür, pik serum konsantrasyonlar ı 2,5 
– 4 saat sonra ortaya ç ıkar. 
 
Dağılım: 
Sinarizin plazma proteinlerine % 91 oran ında bağlan ır. 
 Metabolizma: 
Hayvanlarda sinarizin majör yola ğı N-dealkilasyon olarak yayg ın biçimde metabolize edilir. 
Sinarizin ba şlıca CYP2D6 yoluyla yayg ın biçimde metabolize edilir fakat metabolizma 
kapsam ında dikkate de ğer bireyler aras ı varyasyon vard ır. 
 
 6/7 Eliminasyon:  
Sinarizin için bildirilen eliminasyon yar ı ömrü 4 -24 aras ında değişir. 
Metabolitlerin yakla şık olarak üçte ikisi feçes ile, kalan ı idrarla at ılır. Tek doz 
uygulamas ından sonra ilk be ş gün içinde at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlik verileri 
 
Klinik d ışı güvenlilik çal ışmalar ı, etkilerin sadece  vücut yüzey alan ına göre hesaplanm ış olan 
önerilen maksimum günlük doz 90 mg/gün’ ün yakla şık 7 – 35 kat ı aras ındaki kronik 
maruziyetlerden sonra gözlemlendi ğini göstermi ştir. Sinarizin kardiyak hERG kanal ını in 
vitro  olarak bloke etmi ştir, ancak izole edilmi ş kardiyak dokuda ve kobaylara intravenöz 
uygulamay ı takiben, klinik olarak beklenilenden daha yüksek maruziyetlerde hiç bir QTc 
uzamas ı veya proaritmik etki gözlemlenmemi ştir. 
 Sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme çal ışmalar ında fertilite üzerinde advers etkilere dair 
kan ıt ve teratojenite yoktur. S ıçanlarda yüksek dozlarda ma ternal toksisite ile ili şkili bir 
defada do
ğan yavru say ısında azalma, rezorpsiyonlarda art ış ve fötal do ğum ağırlığında 
azalma vard ır. 
 İn vitro mutajenite çal ışmalar ı ana bileşiğin mutajenik olmad ığını göstermi ştir, ancak nitrit ile 
reaksiyondan ve nitrozasyon ürününün olu şmas ından sonra zay ıf bir mutajenik aktivite 
gözlemlenmi ştir. Karsinojenite çal ışmalar ı yürütülmemi ştir, ancak s ıçanlarda maksimum 
insan dozu seviyesinin yakla şık 35 kat ına kadar kronik 18-ay oral uygulama s ıras ında pre-
neoplastik de ğişiklik kan ıtı yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat Mikrokristalin selüloz PH 102 Sodyum ni şasta glukolat (explotab) 
Hidroksipropil selüloz (HPC-SL) Kollodial silikon dioksit (aerosil 200) Talk Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf Ömrü 
 
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25° C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
 7/7 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PVC/Al blister ambalajda, 20 tablet.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
124 / 37 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.09.1976             
Ruhsat yenileme tarihi: 16.06.2014 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
10.04.2015 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 