KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZANDİD 150 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ranitidin hidroklorür 168.000 mg*
* 168 mg ranitidin HCl, 150 mg ranitidin baza eşdeğerdir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet
Beyaz renkte, iki yüzü konvenks, film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZANDİD, aşağıdaki hastalıklarda endikedir:
Yetişkinler/adölesanlar
Duodenal ülser, selim mide ülseri, steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlara bağlı
ülserlerin tedavisinde,
Özellikle geçmişinde peptik ülser olan hastalarda steroid olmayan antienflamatuvar
ilaçların (aspirin dahil) neden olduğu duodenal ülserlerin profilaksisinde,
Helicobacter pylori enfeksiyonu ile birlikte görülen duodenal ülser tedavisinde,
Ameliyat sonrası ülserde,
Reflü özofajit tedavisinde,
Gastroözofageal reflü hastalığında semptomatik rahatlama sağlamak için,
Zollinger-Ellison sendromu tedavisinde,
1Ağrı ile karakterize (epigastrik veya retrosternal) yemeklerle ilişkili veya uykuda
rahatsızlık veren, fakat yukarıda belirtilen durumlarla ilişkili olmayan, kronik epizodik
dispepsilerde,
Ağır hastalarda stres ülserlerinin profilaksisinde,
Peptik ülserli hastalarda tekrarlayan kanamaların profilaksisinde,
Mendelson sendromu profilaksisinde.
Çocuklar (3 - 11 yaş)
Kısa süreli peptik ülser tedavisi
Reflü özofajit ve gastroözofageal reflü hastalığının semptomatik iyileşmesi dahil olmak
üzere gastroözafageal reflü tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Erişkinler (yaşlılar dahil) / adölesanlar (≥ 12 yaş):
Duodenal ülser ve selim mide ülseri:
Akut tedavi: Duodenal veya selim gastrik ülser için standart doz şeması günde 2 kez 150
mg veya gece yatarken 300 mg'dır. Duodenal ülser veya selim mide ülserinde çoğu
vakalarda dört hafta içinde iyileşme görülür. İlk tedavi süresinde ülseri tamamen
iyileşmeyen hastalarda ikinci dört haftalık tedavi sonunda genellikle tamamen iyileşme
görülür.
Duodenal ülserde 4 hafta, günde 2 kez, 300 mg ile elde edilen iyileşme oranları, 4 hafta
süre ile günde 2 kez 150 mg veya 300 mg gece yatarken şeklindeki doz şeması ile elde
edilenden yüksektir. Dozun artırılması ile istenmeyen etkilerde artış görülmez.
Uzun süreli tedavi: Duodenal veya selim mide ülserinin uzun süreli tedavisi için önerilen
olağan doz gece yatarken 150 mg'dır.
2Sigara içmek duodenal ülserlerin nüksetme hızını artırdığından, bu hastalara sigarayı
bırakmaları tavsiye edilmelidir. Sigarayı bırakamayan hastalarda gece yatarken alınan
300 mg'lık doz, 150 mg'lık doz şemasına göre ilave terapötik fayda sağlar.
Steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaçlara bağlı peptik ülserler:
Akut tedavi: Steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlarla tedaviyi takiben veya steroid
olmayan antienflamatuar ilaçlarla tedavi devam ederken görülen ülserlerde günde 2 kez
150 mg veya gece yatarken 300 mg ZANDİD ile 8-12 haftalık tedavi gerekebilir.
Profilaksi: Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlara bağlı duodenal ülserlerin
önlenmesinde, steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlarla birlikte günde 2 kez 150 mg
ZANDİD önerilir.
Helicobacter pylori enfeksiyonu ile birlikte görülen duodenal ülser:
Ranitidin, Helikobakter pylorinin eradikasyonu için uygulanan kombinasyon
tedavilerinde etkinliğini devam ettirmektedir. Metronidazol veya kullanılan diğer
antibakteriyelleri kapsayan tedavilerde karşılaşılan direnç seviyeleri, Ranitidin’in
duodenumdaki pH seviyesini değiştirmek amacıyla kullanıldığı gerçeğini
değiştirmemektedir.
Ameliyat sonrası ülser: Ameliyat sonrası ülser için standart doz günde 2 kez 150 mg’dır.
Çoğu durumda 4 haftada iyileşme görülür. İlk 4 haftada tam olarak iyileşmeyen
hastalarda genellikle ikinci 4 haftada iyileşme görülür.
Gastroözofageal reflü hastalığı: Akut hastalık: Reflü özofajitte 8 hafta veya gerektiğinde
12 hafta süre ile günde 2 kez 150 mg veya gece yatarken 300 mg uygulanır. Orta veya
şiddetli özofajitte ZANDİD dozu 12 hafta süre ile günde 4 kez 150 mg'a kadar
artırılabilir.
Uzun süreli tedavi: Reflü özofajitin uzun süreli tedavisi için önerilen yetişkin dozu günde
2 kez 150 mg'dır.
Gastroözofageal reflü hastalığında semptomatik rahatlama için: Gastroözofageal reflü
hastalığına bağlı semptomların giderilmesinde, 2 hafta süre ile günde 2 kez 150 mg
önerilir. İlk alınan cevap yetersiz olan hastalarda bu rejime 2 hafta daha devam edilebilir.
3Zollinger-Ellison sendromu: Başlangıç dozu günde 3 kez 150 mg’dır, fakat gerektiğinde
doz artırılabilir. Günde 6 g'a kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir.
Kronik epizodik dispepsi: Kronik epizodik dispepsili hastalar için standart doz, 6 haftaya
kadar, günde 2 kez 150 mg’dır. Tedaviye cevap vermeyen veya kısa bir süre sonra nüks
görülen hastalar incelenmelidir.
Ağır hastalarda stres ülserlerinden ileri gelen kanamaların profilaksisinde veya kanamalı
peptik ülserli hastaların tekrarlayan kanamalarının profilaksisinde, oral beslenme
başlayınca günde 2 kez 150 mg ZANDİD, ranitidin enjeksiyon ile değiştirilebilir.
Mendelson sendromu profilaksisinde: Tercihen bir önceki akşam 150 mg ve anesteziden
2 saat önce 150 mg verilir. Alternatif olarak ranitidin enjeksiyon da uygulanabilir.
Obstetrik hastalarda doğum sırasında; her 6 saatte bir 150 mg verilebilir, fakat genel
anestezi gerekiyorsa, partiküler olmayan bir antasid (örneğin sodyum sitrat) ilaveten
verilebilir.
Stres ülseri kanama profilaksisinde: (ağır hastalarda veya peptik ülser nedeni ile kanayan
hastaların tekrarlayan kanama profilaksisinde): Oral beslenme başladığında günde iki kez
150 mg enjeksiyon yapılabilir.
Çocuklar (3-11 yaş) ve vücut ağırlığı >30 kg
Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler (Özel Hasta Popülasyonları)
Kısa süreli peptik ülser tedavisi
Çocuklarda peptik ülser tedavisinde önerilen günlük doz 4 – 8 mg/kg/gün olup
maksimum doz, bölünmüş 2 doz halinde 300 mg’a kadar artırılabilir. Tedavi süresi 4
haftadır. İyileşme genellikle 8 hafta sonra ortaya çıktığından, tam iyileşme olmayan
hastalarda 4 haftalık bir tedavi daha gerekir.
Gastroözofageal reflü
Çocuklarda gastroözofageal reflü tedavisinde önerilen günlük doz 5 – 10 mg/kg/gün olup
maksimum doz, bölünmüş 2 doz halinde 600 mg’a kadar artırılabilir (maksimum doz
vücut ağırlığı fazla çocuklar ya da şiddetli semptomları olan adölesanlara uygulanır).
4Uygulama şekli:
ZANDİD oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kreatinin klerensi 50 ml/dak. dan az) yükselen
plazma konsantrasyonları nedeni ile ranitidin birikmeleri olabilir. Böyle hastalarda
günlük tavsiye edilen oral ranitidin dozu 150 mg, enjeksiyonluk dozu ise 25 mg
olmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Yenidoğanlarda etkililik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon (> 50 yaş):
Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler (Özel Hasta Popülasyonları, > 50 yaş)
4.3. Kontrendikasyonlar
İlacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık halinde
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mide ülserli veya son zamanlarda dispeptik belirtilerinde değişiklik olan, özellikle orta
yaş ve üstündeki hastalarda, ranitidin ile tedavi mide kanseri belirtilerini
maskeleyebileceğinden, tedaviye başlanmadan önce malignite olasılığı bertaraf
edilmelidir.
Ranitidin böbreklerden atıldığından ağır böbrek yetmezliklerinde, plazma düzeyleri
artabilir. Böbrek yetmezliğinde doz, "Pozoloji ve uygulama şekli" bölümünde belirtildiği
gibi ayarlanmalıdır.
Seyrek olarak, ranitidinin akut porfirik krizleri ortaya çıkardığına dair klinik raporlar
vardır. Bu nedenle ranitidin akut porfiri hikayesi olan hastalarda kullanılmaktan
kaçınılmalıdır.
5Özellikle yaşlı ve peptik ülser hikayesi olan, steroid olmayan antienflamatuar ilaçlarla
birlikte ranitidin kullanan hastaların, düzenli kontrolü önerilmektedir.
Yaşlı, kronik akciğer hastalığı olan, diyabet veya bağışıklık sistemi baskılanmış
hastalarda toplumsal kaynaklı pnömoni gelişme riskinde artış olabilir. Yapılan geniş çaplı
epidemiyolojik çalışmalar, toplumsal kaynaklı pnömoni gelişme riskinin H reseptör
2
antagonistlerini kullananlarda, tedaviyi bırakanlara göre yükseldiğini göstermiştir.
Düzeltilmiş göreli risk artışı 1.82 (% 95 Cl, 1.26-2.64).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ranitidin diğer ilaçların absorbsiyonu, metabolizması veya renal ekskresyonunu etkileme
potansiyeline sahiptir. Değiştirilmiş farmakokinetikleri, etkilenen ilaçların doz
ayarlamalarını ya da tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
Etkileşimler aşağıdakileri içeren çeşitli mekanizmalar ile gerçekleşir:
1) Sitokrom P-450’ye bağlı karma fonksiyonlu oksijenaz enzim sisteminin inhibisyonu:
Ranitidin, tavsiye edilen standart dozlarda bu enzim tarafından inaktive edilen diazepam,
lidokain, fenitoin, propranolol ve teofilin gibi ilaçların etkisini artırmaz.
Kumarin antikoagülanlar (varfarin gibi) ile protrombin zamanı değişiklikleri
bildirilmiştir. Terapötik indeksin kısıtlılığı nedeniyle, ranitidin ile eşzamanlı tedavi
süresince yükselen veya düşen protrombin zamanının sıkı biçimde gözlemlenmesi tavsiye
edilmektedir.
2) Renal tübüler sekresyon için rekabet:
Rantidin kısmi olarak katyonik sistem ile elimine edildiğinden, bu yolla elimine edilen
diğer bazı ilaçların klerensini etkileyebilir. Ranitidinin yüksek dozları (örn. Zollinger-
Ellison sendromunun tedavisinde kullanılanlar gibi) prokainamid ve N-asetilprokainamid
ekskresyonunu azaltabilir. Bu da, bu ilaçların plazma düzeylerinin artışı ile sonuçlanır.
3) Gastrik pH değişimi:
Belirli bazı ilaçların biyoyararlanımı etkilenebilir. Bu durum absorpsiyonda artışla (örn.
triazolam, midazolam, glipizid) ya da azalma ile (örn. ketokonazol, atazanavir,
delaviridin, gefitnib) sonuçlanabilir.
Ranitidin, amoksisilin ve metronidazol arasında geçimsizlik saptanmamıştır.
6Yüksek dozda sukralfat (2 g) ranitidin ile birlikte verildiğinde, ranitidinin absorbsiyonu
azalabilir. Bu etki, sukralfat ranitidin alımından 2 saat sonra alınırsa görülmez.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fötal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Ranitidin plasentadan geçer. Diğer ilaçlarda olduğu gibi gebelerde zorunlu olmadıkça
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Ranitidin anne sütü ile atılır. Diğer ilaçlarda olduğu gibi emziren annelerde zorunlu
olmadıkça kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına etki ile ilgili bildirim bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etki sıklıkları pazarlama sonrası spontan raporlara dayanarak tahmin
edilmiştir.
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ve < 1/10); yaygın olmayan (≥1.000 ve < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ve < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
7Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok seyrek: Kan sayımı değişiklikleri (lökopeni, trombositopeni). Bunlar genellikle geri
dönüşlüdür. Agranülositoz veya pansitopeni ile birlikte bazen kemik iliği hipoplazisi veya
kemik iliği aplazisi bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ürtiker, anjiyonörotik ödem, ateş, bronkospazm,
hipotansiyon ve göğüs ağrısı)
Çok seyrek: Anafilaktik şok
Bu olaylar tek bir dozdan sonra bildirilmiştir.
Psikiyatrik bozukluklar
Çok seyrek: Geri dönüşlü mental konfüzyon, depresyon ve halüsinasyonlar
Bunlar başlıca ağır hasta ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları
Çok seyrek: Baş ağrısı (bazen şiddetli), sersemlik ve geri dönüşlü istem dışı hareket
bozuklukları
Göz bozuklukları
Çok seyrek: Geri dönüşlü bulanık görme
Akomodasyonda değişikliği düşündüren bulanık görme bildirilmiştir.
Kardiyak bozukluklar
Çok seyrek: Diğer H reseptör antagonistlerinde olduğu gibi bradikardi ve A-V blok ve
2
sadece enjeksiyonla birlikte asistol.
Vasküler bozukluklar
Çok seyrek: Vaskülit
Gastrointestinal bozuklukları
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, diyare, konstipasyon, bulantı (bu semptomların çoğu
tedavi sürerken düzelir)
Çok seyrek: Akut pankreatit.
8Hepato-biliyer bozukluklar
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde geçici ve geri dönüşlü değişiklikler
Çok seyrek: Sarılık ile birlikte veya sarılık olmaksızın hepatit (hepatoselüler,
hepatokanaliküler veya karma), bunlar genellikle geçicidir.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Seyrek: Deri döküntüsü
Çok seyrek: Eritem multiform, alopesi
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları
Çok seyrek: Artralji ve miyalji gibi kas-iskelet sistemi semptomları
Böbrek ve idrar bozuklukları
Seyrek: Plazma kreatinin düzeyi yükselmesi (genellikle hafiftir ve tedavi sürerken normal
düzeye düşer).
Çok seyrek: Akut interstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar
Çok seyrek: Geri dönüşlü impotans, meme ile ilgili durumlar (jinekomasti ve galaktore
gibi)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Ranitidinin etkisi spesifiktir ve ilacın aşırı dozajına bağlı özel problemler beklenmez.
Uygun görülen semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır.
95. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: H2 reseptör antagonistleri
ATC Kodu: A02BA02
Etki Mekanizması: Ranitidin, çabuk etki gösteren spesifik histamin H reseptör
2
antagonistidir. Bazal ve uyarılan mide asit salgısını inhibe ederek salgının hem hacim,
hem de asit ve pepsin içeriğini azaltır.
Farmakodinamik özellikleri: Ranitidinin oldukça uzun bir etki süresi vardır ve tek bir 150
mg'lık doz bile mide asidi salgısını on iki saat kontrol altında tutar. Klinik bulgular
ranitidinin amoksisilin ve metronidazol ile kombinasyonunun hastaların yaklaşık %
90'ında Helicobacter pylori'yi eradike ettiğini göstermiştir. Bu kombinasyon tedavisi
duodenal ülser nüksünü anlamlı ölçüde azaltmıştır. Helicobacter pylori duodenal ülserli
hastaların % 95'ini ve mide ülserli hastaların % 80'ini enfekte eder.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
150 mg oral ranitidin uygulamasının ardından, maksimum plazma konsantrasyonlarına
(300 ila 550 ng/mL) 1-3 saat sonra erişilir. Emilim aşamasında görülen iki farklı pik ya
da bir plato, bağırsakta atılan ilacın geri emiliminden kaynaklanır.
Ranitidinin mutlak biyoyararlanımı % 50-60 olup, 300 mg’a kadar dozlarda plazma
konsantrasyonları dozla oransal olarak artar. Oral yol ile alınan ranitidinin emilimi
hızlıdır. Gıdalar ya da antasidler ranitidinin emilimini bozmaz.
Dağılım:
150 mg'lık oral dozu takiben 2-3 saat sonra ulaşılan plazma doruk konsantrasyonları 300-
550 ng/ml’dir. Plazma proteinlerine % 15 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 96-142
litredir.
Biyotransformasyon:
Ranitidin geniş ölçüde metabolize olmaz. Ranitidinin metabolizması oral ve intravenöz
dozları takiben benzerdir; idrarla atılan dozun % 6'sı N-oksid, % 2'si S-oksid, % 2'si
desmetilranitidin ve % 1-2'si furoik asit analoğu şeklindedir.
10Eliminasyon:
Plazma konsantrasyonları, 2-3 saatlik bir terminal yarılanma ömrüyle bieksponensiyal
olarak azalır. Başlıca eliminasyon yolu böbrektir. 150 mg 3H-ranitidinin IV yolla
uygulanmasının ardından, % 5’i feçeste ve % 93’ü de idrarda olmak üzere, dozun %98’i
geri kazanılmış, % 70’i değişmemiş ana ilaç olarak atılmıştır. 150 mg 3H-ranitidinin oral
yolla uygulanmasının ardından, % 26’sı feçeste ve % 70’i de idrarda olmak üzere dozun
% 96’sı geri kazanılmış, % 35’i değişmemiş ana ilaç olarak atılmıştır. Dozun % 3’ünden
daha azı safrayla atılır.
Renal klirens, yaklaşık 500 mL/dakika olup bu değer, net renal tübüler sekresyonu
gösterecek şekilde glomerüler filtrasyonu aşmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Ranitidin plazma konsantrasyonları 300 mg'a kadar (300 mg dahil) doz ile doğrusal
orantılıdır.
Özel hasta popülasyonları
Çocuklar (≥3 yaş)
Sınırlı farmakokinetik veri yarı ömür (≥3 yaşındaki çocuklarda: 1.7 - 2.2 saat) ve plazma
klerensinde (≥3 yaşındaki çocuklarda: 9- 22 ml/dak/kg) oral ranitidinin vücut ağırlığına
göre uygulanmasında çocuklar ile sağlıklı yetişkinler arasında anlamlı fark olmadığını
göstermektedir.
>50 yaşındaki hastalar
> 50 yaşındaki hastalarda yaşa bağlı olarak renal işlevlerde azalma nedeniyle yarı ömür
uzamış (3-4 saat) ve klerens azalmıştır. Bununla birlikte sistemik maruziyet ve birikim
%50 daha fazladır. Bu fark renal işlev azalmasını etkisinden fazladır ve yaşlılarda
biyoyararlanımın arttığını göstermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler; güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişimine yönelik toksisiteyi içeren standart
çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir risk göstermemiştir.
116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz pH 102
Magnezyum stearat
Methosel E-15
Titanyum dioksit
Polietilen glikol 400
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir film tablette 150 mg Ranitidin HCl içeren, 30 ve 60 film tabletlik cam şişelerde
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cd. No: 64-66
Üsküdar/İSTANBUL
Telefon : (0216) 492 57 08
Faks : (0216) 334 78 88
128. RUHSAT NUMARASI(LARI)
219 / 19
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
13