 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXCORT  9/320 mcg capsair inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: Hastaya ulaşan her d oz (ağız parçasından çıkan doz) : 9 mcg formoterol 
fumarat dihidrat ve 320 mcg budeso nid içerir.  
 
Hastaya ulaşan 320 mikrogram budesonid, 400 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 9 
mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 12 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımc ı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz  içeren kapsül . 
Kapak turuncu transparan, gövde natural transparan kapsül içinde beyaz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım:  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığın ın basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):  
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında, 
semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
Astım:  
FİXCORT ’un içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında  değil, idame dozu 
ayarlanırken de göz  önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyo n preparatının içindeki dozların 
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2 agonist ve/veya 
kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar reçete edilmelidir. FİXCORT ’un bu formu sadece 
idame tedavisinde kullanılır. Semptom giderici  tedavi olarak verilemez.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri) : Günde iki kez 1 inhalasyon. Bazı hastalar için, gü nde toplam iki 
kez 2 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.  
 
Adolesanlar (12 -17 yaş) :  Günde iki kez 1 inhalasyon  
Hasta düzenli olarak hekim tarafından kontrol edilerek tedavi, etkili en düşük FİXCORT  dozu  
2 
 ile sürdürülmelidir. Doz titre edilerek semptomların denetiminin sürdürülebildiği etkili en 
düşük doza ulaşılmalıdır. Önerilen en düşük doz il e semptomatik kontrol elde edildikten sonra 
inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle tek başına tedavi denenebilir.  
 
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için  hekim tarafından hastanın uzun etkili 
bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, 
günde tek doz FİXCORT  olarak kullanılabilir.  
 
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir  kötüleşme olduğunu 
göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
 
Çocuklar (6 yaş ve üzeri):  6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz 
mevcuttur.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar: Bu konuyla ilgili kısıtlı ver i olduğu için, FİXCORT 6 yaşından 
küçük çocuklar için önerilmez.  
 
FİXCORT ’un bu formu  sadece FİXCORT  idame tedavide kullanılmalıdır.  
FİXCORT  “idame ve semptomları giderici tedavi” için daha düşük dozlar mevcuttur.  
 
KOAH:  
Önerilen dozlar:  
Yetişkinler: Günde iki kez 1 inhalasyon uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
FİXCORT sadece oral inhalasyon içindir.  
FİXCORT inhalasyon tozu kapsülleri yalnızca kutudan çıkan cihaz ile tatbik edilmelidir.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu ne denle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamasından sonra ağzın su ile 
iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanm ası boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı 
olabilir.  
 
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli kullan ım talimatına uygun olarak cihazın 
nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli ve göstermeli, kapsüllerin sadece cihaz aracılığıyla 
inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiği ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.  
 
Hastaların jelatin kapsülün parçalana bileceğini ve küçük jelatin parçalarının 
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.  
3 
 Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle pa rçalanma olasılığı asgari düzeye 
indirilebilir.   
 
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce  çıkarılmalıdır.  
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dik katle izleyiniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda FİXCORT  kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve fo rmoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile el imine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz mevcuttur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
  
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye (düşük 
miktarlarda süt proteinleri içeren laktoz) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozu n azaltılarak bırakılması ve aniden kesilmemesi önerilir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da FİXCORT’un önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
Hızlı etki eden bron kodilatörlerin kullanımının artması hastalığın kötüleşmesine işaret eder ve 
astım tedavisinin yeniden değerlendirilmesini gerektirir.  Astım ve KOAH’ın ani ve giderek 
kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor kontrolüne alınmalıd ır. 
Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması örneğin oral yoldan bir kortikosteroid 
verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.  
 
Hastalara kurtarıcı inhaler ilaçlarını her zaman yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.  
Hastalar, asemptomatik olsa bile FİXCORT  idame dozunu doktorun önerdiği şekilde her  gün 
kullanmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  Astım semptomla rı kontrol altına alındıktan sonra, FİXCORT  dozunun yavaş 
yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. FİXCORT ’un etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
  
4 
 FİXCORT tedavisine alevlenme s ırasında veya e ğer ast ımda belirgin k ötüleşme ya da akut 
olarak kötüleşen astım var ise ba şlanmamal ıdır. 
 
FİXCORT ile tedavi s ırasında, ast ımla ili şkili advers etkiler ve alevlenmeler g örülebilir. 
Hastadan FİXCORT ile tedaviy e devam etmesi, fakat FİXCORT’a ba şlandıktan sonra ast ım 
semptomlar ı kontrol alt ına al ınamazsa veya k ötüleşirse t ıbbi destek almas ı istenmelidir.  
 
Bronkodilat ör öncesinde FEV 1 değeri öngörülen normale göre >%50 olan ve bir 
bronkodilatör sonrasında FEV 1 değeri öngörülen normale göre <%70 olan KOAH’lı 
hastalarda formoterol/budesonid  kuru toz inhalasyonu ile ilgili klinik çalışma verisi yoktur 
(Bkz. B ölüm 5.1).  
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı 
soluk a lıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda FİXCORT  ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse başka 
bir tedaviye geçilmelidir. Paradoksal bronkospazm h ızlı-etkili bir inhale bronkodil atöre yanıt 
verir ve h ızla tedavi edilmelidir (Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla dah a azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiye te, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler dir (özellikle 
çocuklarda) .  
 
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda kortikosteroid 
kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz önünde  tutulmalıdır.  
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar çocuklarda günlük 
ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mikrogram (ölçülü doz) 
dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisin in olmadığını göstermiştir. 
FİXCORT ’un daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.  
 
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar FİXCORT  tedavisine alınırken dikkatli olunmalı dır.  
 
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek do zda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış hastalar da risk altında olabilir. Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 
Yüksek dozlarda inha le kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek  
5 
 dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır 
enfeksiyonlar gibi stres  durumlarında  veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal 
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen 
belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunlu k, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.  
 
İnhale budesonid ve destek olarak kullan ılan sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.  
 
Oral tedaviden FİXCORT’a geçilirken, alerjik veya a rtritik be lirtiler görünümünde rinit, 
egzama ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve 
kusma oluşması halinde, gene l yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması bazen  
gerekebilir.   
 
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamuk çuk olu şması 
durumunda, ihtiya ç duyulan inhalasyonun ard ından da a ğızlarını su ile çalkalamal ıdırlar. 
 
FİXCORT  ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birl ikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların uygulanmaları arasındaki süre 
mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır.  
 
FİXCORT , tirotoksikoz, feokromasi toma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezliği gibi 
ağır kardiyovasküler has talığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QTc aralığı uzamış hastalarda FİXCORT  kullanırken dikka tli olunmalıdır. Formoterol QTc 
aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu  olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. β 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevler i, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik 
etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, β 2-agonistlerin olası hipokalemik etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili 
bronkodilatörlerin kullanıl dığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi  
6 
 önerilmektedi r.  
 
Bütün β 2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 
izlenmelidir.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu görülebilir. Hasta, bulanık 
görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla ka rşılaşırsa, sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, glokom gibi olası hasta lıkların 
veya merkezi seröz korio retinopati (CSCR) gibi nadir görülen hasta lıkların  değerlendirilmesi 
için bir göz doktoruna sevk edilmele ri düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik Pop ülasyonlar  
Uzun s üre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocuklar ın büyümeleri doktor taraf ından 
izlenmelidir. B üyüme yava şlarsa, inhalasyon yoluyla kullan ılan kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi ye niden de ğerlendirilmelidir. B üyüme yetersizli ği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sa ğladığı fayda ile k ıyaslanmal ıdır. Ayr ıca hastan ın, pediyatrik 
solunum hastal ıkları uzman ına yönlendirilmesi d üşünülmelidir.  
 
Uzun s üreli çalışmalara ait s ınırlı veriler, i nhalasyon yoluyla steroid kullanan çocuklar ın ve 
adolesanlar ın b üyük çoğunluğunun sonunda yeti şkin boy hedeflerine ula ştığını 
göstermektedir. Ancak, ba şlangıçta, büyümede az ve ge çici olarak bir gerileme (yakla şık 1 
cm) g örülmüştür. Bu durum genellikle ted avinin ilk bir y ılı içinde g örülür.  
 
KOAH hastalar ında pn ömoni  
Kortikosteroid i çeren inhale ila çları alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren 
pnömoni dahil pn ömoni insidans ında art ış gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu ile pn ömoni 
riskinde art ış kanıtları bulunmaktad ır, ancak bu durum çalışmalar ın tamam ında kesin olarak 
gösterilmemi ştir. 
 
Kortikosteroid i çeren inhalasyon preparatlar ının pnömoni riskinin b üyüklüğü konusunda s ınıf 
içi farkl ılıkları için kesin klinik kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
Hekimler , KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışması ihtimali dolay ısıyla 
dikkatli olmal ıdır. 
 
KOAH hastalar ındaki pn ömoni risik fakt örleri aras ında; sigara i çimi, ile ri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktad ır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakona zol, klaritromisin, telitromisin ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir )) budesonidin 
plazma düzeylerini artırabileceklerinden, bu ilaçlarla birlikte kullanımından ka çınılmalıdır.  
7 
 Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile budesonidin kullanımı arasın daki zaman 
aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, 
FİXCORT  idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
 
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan g üçlü CYP3A4 inhibit örü ketokonazol, e şzamanl ı 
olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg ’lık tek doz) plazma d üzeylerini ortalama alt ı 
kat artt ırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamas ından 12 saat sonra verildi ğinde 
konsantrasyon ortalama sadece üç kat artm ıştır ve bu durum uygulama zamanlar ının 
birbir inden ayr ılmas ının plazma d üzeylerindeki art ışı azaltabilece ğini göstermektedir. Y üksek 
doz inhale budesonid ile ilgili bu etkile şim hakk ındaki s ınırlı veriler, g ünde bir kez 200 mg 
itrakonazol, inhale budesonid (1000 μg’lık tek doz) ile e şzamanl ı uyguland ığında plazma 
düzeylerinde belirgin art ışlar olabilece ğini (ortalama d ört kat) ortaya koymaktad ır. 
 
Farmakodinamik etkileşimler:  
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmad ıkça, FİXCORT, beta -adrenerjik blokör ilaçlarla  (göz 
damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin) ve trisiklik 
antidepresanlar la birlikte kullanıldığında QTc aralığı uzayabi lir ve ventriküler aritmi riski 
artar.  
 
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.  
 
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.  
 
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla  birlikte kullanıldığında aditif etki 
görülebilir.  
 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.  
 
Hipokalemi beta 2-agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin t ürevleri, 
kortikosteroidler ve di üretiklerle e şzamanl ı tedavi nedeniyle g üçlenebilir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyonlar  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.   
8 
 4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yet ersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle, çocuk 
doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir antiastmatik 
tedavi almaları son derece önemlidir.  
 
 Formoterol/Budesonid ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için herhangi  bir ilave anlamlı 
klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif kontrasepsiyon kullanılması 
gerekli değildir.  
 Formoterol/Budesonidin bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir 
etkisi yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Formoterol/Budesoni d kombinasyonunun  gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  Hayvanlar üzerinde yap ılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu 
göstermi ştir (bkz. k ısım 5.3). İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir . 
 
FİXCORT  gebelikt e ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelikte, formoterol/budesonid kombinasyon tedavisine veya formoterol ve bud esonidin 
birlikte  kullanılmasına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıç anlardaki bir 
embriyofetal gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış  
etkiyi işaret etmemiştir.  
 
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değ ildir. Hayvan 
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmaları nda formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri). Yaklaşık 2000 
gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile iliş kili olarak teratojenik 
riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında  glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiş tir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasını n 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalı k ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü  ve 
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştı r. 
 
  
9 
 Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe za rarlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. FİXCORT , emziren 
annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek ri skten daha fazla olması 
halinde verilebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun  araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi 
yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
FİXCORT , hem budeso nid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin herbirine ait, aynı 
tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasına bağlı 
olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; beta 2-agonistlerl e 
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  
 
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: ç ok yay gın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek  (≥1/10.000 ila <1 /1.000), çok seyrek (<1/10.000)  ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Orofarinkste  Candi da enfeksiyonları , pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker, kaşıntı, 
dermatit, anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Cushing’s sendromu, sistemik  kortikosteroid etkilerinin bulgu veya belirtileri 
örn. adrenal süpresyon, büyüme gerilemesi, kemik mineral yoğunluğunda azalma  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalık lar 
Yaygın olmayan: Ajitasyon , psikomotor hiperaktivite, anksiyete,  uyku bozuklukları  
Çok seyrek: Depresyon, davranış bozuklukları (esas olarak çocuklarda)  
 
 
  
10 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, tremor  
Yaygın olmayan: Sersemlik  
Çok seyrek: Tat a lma bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt ve glokom  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Kardiyak aritmiler örn. atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasi stoller  
Çok seyrek: Angina pe ktoris, QTc aralığının uzaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Kan basıncında değişkenlik  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Boğazda hafif bir iritasyon, öksürme, ses kalınlaşması  
Seyrek: Bronkosp azm 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Morarma  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Adale krampları  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi baz ı vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm 
gelişebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır. Hastalara her 
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının öneril mesi, riski en aza indirir. 
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek 
kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, 
hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızl arını su ile çalkalamalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavileriyle olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı 
ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gel mektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili 
bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. FİXCORT derhal  
11 
 bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtile r, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış 
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler 
muhtemelen doza, uygu lama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.  
 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Pediyatrik popü lasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak takip 
edilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş  ağrısı ve  palpitasyon gibi beta2-agonistlere 
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi , hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronş iyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde verilen  
90 mikrogramlık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştır.  
 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm ve adrenal 
baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
 
Formoterol doz aşımına bağlı olarak FİXCORT tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisin in uygulanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan 
diğer ilaçlar   
12 
 ATC kodu: R03AK07  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler   
FİXCORT , formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve 
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler.  Her bir maddenin etki 
mekanizmaları sırasıyla aşağıdaki gibidir.  
 
Budesonid  
Budesonid inhale edildiği nde, solunum yollarında doz a bağımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve astım alevl enmelerinde azalma sağlayan bir 
glukokortikosteroiddir.  İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi 
advers etkilere sahiptir. Glukok ortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan 
esas mekanizma bilinmemektedir.   
 
Formoterol  
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş 
düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selek tif bir beta 2-adrenerjik uyarıcıdır. 
Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 -3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Astım  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun idame tedavisind e klinik etkililik  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir.  
 
İki ayrı 12 haftalık çalışmada, formoterol/ budesonid kombinasyonunun  akciğer fonksiyonları 
üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı kombinasyonu ile aynı, tek başına 
kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi kollarında 
kısa etkili bir beta 2-agonist  kullanılmıştır. Anti -astmatik etkinin zamanla azaldığına dair hiçbir 
bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 85 çocuk 
formoterol/budesonid  kombinasyonu nun pediyatrik idame dozu ile (4.5 /80 
mikrogram/inh alasyon kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa 
etkili bir beta 2-agonist ile tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür 
ve tedavi, budesonidin karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmişti r.  
 
KOAH :  
KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada, formoterol/budesonid 
kombinasyonunun , akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan oral steroid ve/veya 
antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine e tkisi 
değerlendirilmiştir.  Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde FEV1  
13 
 değerinin öngörülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya katılım 
sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV 1 değeri, öngörülen normalin %42’si olmuştur.   
 
Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile tek başına 
tedavi ya da plaseboya göre formoterol/budesonid  kombinasyonu ile belirgin bir azalma 
sağlanmıştır (ortalama sıklık formoterol/budesonid  kombinasyonu grubunda 1.4, 
plasebo/formoterol grubunda 1.8 -1.9). Her bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid 
kullanılan gün sayısı formoterol/budesonid kombinasyonu  kullanan grupta biraz daha azdır 
(formoterol/budesonid  kombinasyonu  kullanan grupta 7 -8 gün/hasta/yıl, plasebo ve 
formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11 -12 gün/hasta/yıl ve 9 -12 gün/hasta/yıl). FEV 1 gibi 
akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde formoterol/budesonid kombinasyonu , 
formoterol ile tek başına tedaviye göre daha ü stün değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Formoterol/budesonid kombinasyonu ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 
olduğu gös terilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir 
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.  
 
Budesoni d ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabi lir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı 
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma 
konsantrasy onları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, kuru toz inhaleri 
aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozu n %32 -
44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u 
kadardır . 6-16 yaş arası çocuklarda, akciğerde birikinti, aynı doz verilen yetişkinlerle aynı 
aralıkta düşmektedir. Sonuçtaki plazma konsantrasyonları saptanmamı ştır. 
 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, kuru toz inhaleri aracılığıyla inhale edilen formoterolün 
akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik ya rarlanım, hastaya 
ulaşan dozun yaklaşık %61’i kadardır.  
 
Dağılım:  
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.   
14 
 Biyotransformasyon:  
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformetilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli 
metabolitleri olan 6 -β-hidroksibudesonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid 
aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında 
herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol do zunun %8 -13’lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1.4 L/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atıl ır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intraven öz yoldan uygulandığın da plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
 
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki 
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlanımı a rtabilir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet uygulanan doz ile doğrusal bir 
ilişki içindedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile ha yvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.  
 
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse d e bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki  kullanımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum 
kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli 
değildir.  
 
  
15 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FİXCORT 9/320 mcg capsair inhalasyon i çin toz içeren 60 ve 120 kapsül, PA/AL/PVC folyo/ 
Alü folyo ambalajlarda, karton kutuda  inhalasyon cihazı ve kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları:  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik ama çlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
      
   
16 
 
 
 
             
  
 FİXCORT’u  kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle 
izlemeyi unutmayınız. İn halasyon cihazı, FİXCORT  inhaler 
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir inhalasyon 
cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır.  
 
1. Toz başlığı  
2. Ağızlık parçası  
3. Merkezi hazne  
4. Delme düğmesi  
5. Hazne tabanı  
 
1. Toz başlığını yukarı doğru çekerek ağızlık parçası 
ile birlikte tamamen açılmasını sağlayınız.  
2. Blister ambalajından bir FİXCORT inhaler kapsül 
çıkarınız (Kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.) 
ve şekilde (2) gösterildiği gibi merkezi hazneye 
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde 
yerleştirildiği önemli değildir.   
17 
 
 
 
 
 
 
 
 3. Ağızlık parçasını bir “klik” s esi duyuncaya değin 
sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
4.  İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda 
olacak şekilde tutunuz ve delme düğmesini sadece 
tek bir hareketle iyice bastırarak bırakınız. Böylece 
kapsülde delikler açılacak ve nefes al dığınızda 
ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
5. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Lütfen hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes 
vermeyiniz.  
6. İnhalasyon cihazını ağzınıza kadar kaldırınız ve 
dudaklarınızı ağızlık parçasının çevresinde sıkıca 
kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve 
derin bir nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün 
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde 
ayarlayınız.  
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; 
nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve 
bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. 
Şimdi normal nefes alıp verm eye başlayabilirsiniz. 
Basamak 5 ve 6’yı  bir kez daha tekrarlayınız, bu 
kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.   
18 
 
 
 
 
NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.  
 
FİXCORT  inhaler kapsüller  az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yalnızca 
kısmen doludur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi  
Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Ge liştirme Bölgesi  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23   
Fax: 0212 481 61 11    
E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
235/79  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.10. 2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   7.   Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek 
kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız. İçeride kalan 
tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da 
yumuşak bir fırça kullanınız.  
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  