 
1   
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
WANSAAR  160 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı  tablet 160 mg valsartan  içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖ TİK FORM  
 Film  kaplı  tablet  
          Turuncu renkli, oval şeklinde, bikonveks, her iki yüzü çentiksiz film kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon tedavisi.  
6 - 18 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanların hipertans iyonu ile yetişkinlerde 
esansiyel                                         hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek başına veya 
diğer antihipertansiflerle kombine olarak   kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
Kalp yetersizliği (NYHA sınıf II, III ve IV).  
            
          Semptomatik kalp yetmezliği olan yetişkin hastaların tedavisinde; ADE inhibitörleri 
tolere edilmediğinde veya beta -blokerine toleranssız hastalarda mineralokortikoid 
reseptör antagonistleri kullanılamadığında ADE inhibitör lerine ilave tedavi olarak (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Miyokard infarktüsü sonrası  
Miyokard infarktüsünden sonra sol ventrikül yetmezliğine ait belirtiler, semptomlar 
veya radyolojik kanıtlar ve/veya sol ventrikül sistolik disfonksiyonu gelişen, kl inik 
bakımdan stabil hastaların yaşam süresinin uzatılmasında kullanılır  (bkz. Bölüm 5.1.).  
 
 
 
  
2   
 
 4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır.  
Hipertansiyon  
Önerilen WANSAAR  dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde 
1 defa 80 mg veya 160 mg  film kaplı tablettir . Antihipertansif etki, 2 hafta içerisinde 
kendini gösterir ve 4 hafta sonra en yüksek düzeye varır. Kan basıncı y eterince kontrol 
altına alınamayan hastalarda günlük WANSAAR  dozu 320 mg'a yükseltilebilir veya bir 
diüretik ilave edilebilir.  Tedaviye diüretik olarak hidrokloroti yazid eklendiğinde kan 
basıncı daha fazla düşecektir.  
 
WANSAAR, ayrıca diğer antihipertansif  ajanlar ile birlikte kullanılabilir.  (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Kalp yetmezliği  
WANSAAR  tedavisinde önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 40 mg'dır. Daha sonra 
bu doz, hasta tolere ettiği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg'a (en 
yüksek doza) yükseltilmelidir. Bu sırada, birlikte kullanılan diüretik dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda verilmiş olan en yüksek doz, bölünmüş 
dozlarda günde 320 mg  film tablettir . 
Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirmesi her zama n böbrek fonksiyonu 
değerlendirmesini de kapsamalıdır.  
 
           Valsartan, diğer kalp yetmezliği tedavileri ile birlikte uygulanabilir. Bununla birlikte, 
bir ADE inhibitörü, valsartan ve beta blokeri veya bir potasyum tutucu diüretikten 
oluşan üçlü komb inasyon önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Kalp yetmezliği 
olan hastaların değerlendirmesi, her zaman renal fonksiyon değerlendirmesini 
içermelidir.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası  
Tedaviye, infarktüs gelişmesinden 12 saat sonra gibi erken bir dönemde başlanabilir. 
Başlangıçta günde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu, sonraki birkaç hafta içerisinde 
günde 2 defa 40 mg, günde 2 defa 80 mg ve daha sonra da günde 2 defa 160 mg 
yükseltilmelidir. Başlangıç dozu, 40 mg’dır. 
Hedef alınan maksimum doz günde 2 def a 160 mgdır. Genel olarak, hastaların tedaviye 
başladıktan sonra günde 2 defa 80 miligram doz seviyesine 2 haftaya kadar ulaşması ve 
hedef alınan maksimum doza 3 aya kadar ulaşılması önerilir. Titrasyon sırasında 
hastanın valsarta n tolere  etme derecesi tem el alınmalıdır. Semptomatik hipotansiyon 
veya böbrek fonksiyon bozukluğu gelişecek olursa, dozun azaltılması düşünülmelidir.  
Valsartan, miyokard infarktüsünden sonra kullanılan diğer ilaçlarla; örneğin 
trombolitikler, asetilsalisilik asit, beta blokörler v e statinler ile birlikte kullanılabilir.   
3   
 
 Miyokard infarktüsü sonrasındaki hastaların değerlendirmesi daima renal fonksiyon 
değerlendirmesini de içermelidir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  Yemekten bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  Kreatinin klerens i >10 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanmasına 
ihtiyaç yoktur (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazı bulunan 
hastalarda  valsartan  kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestazı 
eşlik etmediği haf if-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg'ı 
aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
Pediyatrik hipertansiyon  
6 ila 18 yaşındaki çoc uklar ve ergenler  
 
35 kg'dan daha zayıf çocuklar ve adölesanlar için başlangıç dozu günde bir kez 40 mg 
ve 35 kg veya daha ağır çocuklar için günde bir kez 80 mg'dır. Doz kan basıncı yanıtına 
dayalı olarak ayarlanmalıdır. Klinik çalışmalarda araştırılan ma ksimum dozlar için 
lütfen aşağıdaki tabloyu inceleyiniz.  
 
Listeli olanlardan daha yüksek dozlar araştırılmadığından önerilmemektedir.  
 
Kilo Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum doz  
≥18 kg - <35 kg arası  80 mg  
≥35 kg - <80 kg arası  160 mg  
≥80 kg - ≤160 kg arası  320 mg  
 
Renal bozukluğu olan 6 -18 yaş arasındaki  pediatrik hastalarda kullanım  
Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pedi yatrik hastalarda ve diyaliz yaptıran pediatrik 
hastalarda kullanım araştırılmadığından, valsartan bu hastalarda önerilmemektedi r. 
Kreatinin klirensi >30 ml/dak olan pediatrik hastalar için doz ayarlaması gerekli 
değildir. Renal fonksiyon ve serum potasyumu yakından takip edilmelidir (bkz., bölüm 
4.4 ve 5.2).  
 
Hepatik bozukluğu olan 6 - 18 yaş arasındaki pedi yatrik hastalarda kulla nım 
Yetişkinlerde olduğu gibi, WANSAAR  şiddetli hepatik bozukluğu, biliyer sirozu olan 
pediyatrik hastalarda ve kolestaz görülen hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3, 4.4 
ve 5.2). Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluğu olan pediatrik hastalarda valsartan ile 
klinik deneyim kısıtlıdır. Valsartan dozu bu hastalarda 80 mg'ı aşmamalıdır.  
  
4   
 
  
6 yaşın altındaki çocuklar  
6 yaşın altındaki çocuklarda WANSAAR 'ın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir 
(bkz., bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Pediatrik kalp yetmezli ği ve yeni miyokard enfarktüsü  
WANSAR  çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde, güvenlilik ve etkililik verilerinin 
olmamasından ötürü kalp yetmezliği veya yeni miyokard enfarktüsün tedavisi için 
önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli  
WANSAAR  bir aç veya tok k arna alınabilir ve su ile uygulanmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkinliği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
    4.3.   Kontrendikasyonlar  
 Valsartana veya WANSAAR 'ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşı rı 
duyarlılık.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda.  
 WANSAAR ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanım ı, diabetes mellitus ve ya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hiperkalemi  
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüret iklerin,  potasyum içeren yapay tuzların 
veya potasyum düzeylerini artıran diğer ajanların (heparin vs.) WANSAAR ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aralıklarla izlenmesi önerilir.  
 
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar  
İleri derecede sod yum açığı ve/veya hacim açığı olan hastalarda, Örneğin yüksek doz 
diüretik kullananlarda, WANSAAR tedavisi başlanmasından sonra seyrek vakalarda 
semptomatik hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de WANSAAR tedavisine 
başlanmadan önce, örneğin kullanılan diü retik dozu azaltılarak, sodyum ve/veya hacim 
açığı düzeltilmelidir.  
  
5   
 
 Hipotansiyon gelişecek olursa hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, WANSAAR 
tedavisine devam edilebilir.  
Böbrek arter stenozu  
Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz 
gelişmiş olan, tek böbrekli hastalarda valsartan 'ın güvenli bir şekilde kullanılabileceği 
gösterilmemiştir.  
 
Tek yanlı böbrek arter stenoz una bağlı renovasküler hipertansiyon gelişmiş olan 12 
hastada kısa süreli valsartan tedavisi böbrek hemodinamiğinde, serum kreatinin 
düzeyinde veya kan üre azotunda (BUN) anlamlı değişikliklere neden olmamıştır. 
Ancak renin -anjiotensin aldosteron sistemini  etkileyen diğer ilaçlar, tek ya da iki yanlı 
renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini 
yükselebildiğinden, bir güvenlik önlemi olarak her iki parametrenin izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda WANSAAR'ın 
güvenli kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nede niyle, WANSAAR ile tedavi edilmemelidir.  
  
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrof ik obstrüktif kardiyomiyopati  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral k apakçık stenozu ya da 
hipertrofi k obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hast alarda özel dikkat 
gerekmektedir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Kreatinin klerensi  < 10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullanımına ilişkin halihazırda 
deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda valsartan  dikkatli kullanılmalıdır. 
Kreatinin klerensi > 10 ml/dak olan hastalarda doz aya rlamasına gerek 
bulunmamaktadır, (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2. Farmakokinet ik özellikler).  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanın çoğunluğu 
değişmemiş olarak safr a yoluyla uzaklaştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan 
hastalarda, valsartan  klerensinin azaldığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2. 
Farmakokinetik özellikler). Bu hastalarda valsartan  kullanılırken özellikle dikkatli 
olmak gerekir.  
 
Kalp yetmezliği / Miyo kard infarktüsü sonrası  
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda sağlamamıştır, aksine tek başına 
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, 
valsartanın bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü il e kombinasyonu 
önerilmemektedir.   
6   
 
  
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalara WANSAAR  
kullanılması çoğu zaman kan basıncının bir miktar azalmasıyla sonuçlanır ama dozajla 
ilgili talimat izlendiği sürece WANSAAR  tedavisine semptomat ik hipotansiyonun 
devam etmesi nedeniyle son vermek, genellikle gerekli değildir.  
 
WANSAAR bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) olmak ü zere advers reaksiyon riski artabilir. Kalp yetmezliği olan hastalarda, bir 
ADE inhibitörü, bir beta blokeri ve valsartan ın üçlü kombinasyonu hiçbir klinik fayda 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu  kombinasyon advers olaylar riskini artırdığından 
önerilmem ektedir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptör antagonisti ve 
valsartandan oluşan üçlü kombinasyon da önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman 
gözetimi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı 
yakından sık sık takip ed ilmelidir.  
 
         Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki h astalarda tedaviye 
başlanırken, dikkatli olunmalıdır . Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirmesi, her 
zaman renal fonksiyon değerlendirmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
          Kalp yetmezliği olan hastalarda, WANSAAR kullanımı yaygın olarak kan basıncında 
bir miktar azalma ile sonuçlanmakla birlikte, doz uygulama talimatları izlendiği sürece 
devam eden semptomatik hipotansiyon nedeniyle tedavinin bırakılması her zam an 
gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
         Böbrek fonksiyonu, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivasyonuna bağlı olabilen 
hastalarda (örn. şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar) ADE inhibitörleri ile tedavi 
oligüri ve/veya progresif azotemi ve ya nadir durumlarda akut böbrek yetmezliği 
ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. Valsartan bir anjiyotensin II reseptörü blokeri 
olduğundan WANSAAR 'ın kullanılmasının böbrek fonksiyon bozukluğu ile ilişkili 
olabileceği göz ardı edilemez.  
 
          Diyabe tik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
         Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin  (RAAS) dual  blokajı  
 
         ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. 
RAAS'ın  dual blokajına  yol açtığından  ADE  inhibitörleri,  anjiyotensin II  reseptör  
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
          Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.   
7   
 
  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyödem  
Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmes i ve/veya 
yüzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üzere, valsartanla tedavi 
edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitörl eri 
de dahil olmak üzere başka i laçlarla da anjiyoödem meydana gelmiştir.  Anjiyoödem 
meydana gelen hastalarda WANSAAR  derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamalıdır.  
  
Gebelik  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (A IIRA'lar) gebelik sırasında başlatılmamalıdır. 
Gebe kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından kanıt lanmış güveni lilik 
profiline sahip alternatif anti -hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Ge belik teşhis 
edildiğinde, AIIRA’l ar ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir 
tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla 
ikili blokajının, tekli RAAS -etkili a janın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
 
ARB  ya da ADE inhibitörl erinin aliskirenle kullanımı di abetes mellitus veya böbrek     
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretikleri n, 
potasyum takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlarının birlikte 
kullanılması, serum potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda serum 
kreatininde yükselmeye neden olabilir. Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli görülürse, 
serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Lityum: ADE inhibitörleriyle  ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri (valsartan 
dahil) ile  birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmişti r. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırasında 
serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de 
kullanılıyor ise, lityum toksisitesi riskinin valsartan ile daha da artabileceği 
düşünülmektedir.  
  
8   
 
 Non-steroidal antiinflamatuv ar ilaçlar (NSAİİ’l er) (seçici COX -2 inhibitörlerini, asetil 
salisilik asit > 3 g/gün'ü içeren) ve seçici olmayan NSAİ İ’lerin valsartan ile birarada 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ'lerle eş zamanlı verildiğinde, ant ihipertansif etkide 
azalma ortaya çıkabilir.  
 
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİ İ’lerin bir arada kullanılması böbrek 
fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir. 
Bu nedenle, tedavinin başında böbre k fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli 
düzeyde hidrasyon sağlanması önerilir.  
 
Taşıyıcılar: İnsan ka raciğer dokusu ile yapılan bir i n vitro çalışmadan elde edilen 
veriler, valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B ve hepatik eflüks taşıyıcısı 
MRP2'n in bir substratı olduğunu göstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitörlerinin 
(rifampin, siklosporin) veya eflüks taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir) eş zamanlı 
olarak uygulanması sistemik valsartan maruziyetini artırabilir.  
 
Yiyecekler ile birlikte alınd ığında, absorpsiyon oranı % 50 ve absorpsiyon miktarı % 40 
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu 
yüzden de WANSAAR , yemeklerde veya aç karnına alınabilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai, ephedra , yohimbin, ginseng ve sarımsak 
preparatları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkileşimi bulunmamıştır. Klinik çalışmalarda 
valsartanla birlikte kullanımı incelenen ilaçlar arasında simetidin, varfarin, furosemi d, 
digoksin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazid, amlodip in ve glibenklamid yer 
almaktadır.  
 
Valsartan önemli ölçüde metabolize olmadığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç -ilaç etk ileşimleri, 
valsartan ile beklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim 
tanımlanmamıştır. Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasına rağmen 
in vitro  çalışmalarda, yine proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlar olan diklofena k, 
furosemid ve varfarin gibi ilaçlarla bu düzeyde herhangi bir etkileşim görülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
 
 
  
9   
 
 4.6    Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzeri nde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
RAAS üzerinde de doğrudan etkili diğer İlaçlarda olduğu gibi, WANSAAR  gebe 
kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi 
bir ilaç reçete eden sağlık profesyonelleri, çoc uk doğurma potansiyeli olan kadınlara bu 
ajanların gebelik sırasındaki potansiyel risklerini anlatmalıdır.  
 
Bu nedenle valsartan kullanan doğurganlık çağındaki kadınlar, etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
RAAS üzerine doğruda n etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi WANSAAR  gebelik sırasında 
(bkz. Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki 
mekanizmasına bağlı olarak, fetus için oluşturacağı risk gözardı edilemez. Gebeliğin 
ikinci ve üçüncü dönemlerindeki ka dınlarda kullanılan ADE inhibitörlerine in ulero  
maruz kalan fetusun zarar gördüğü veya öldüğü bildirilmiştir. İstemeyerek valsartan 
kullanan gebe kadınlarda spontan düşük, oligohidramniyon ve yeni doğan renal 
bozukluğu bildirilmiştir. Tedavi sırasında geb elik tespit edilirse, WANSAAR  
kullanımına mümkün olan en kısa sürede son vermek gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
Valsartan insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını gös termektedir. 
WANSAAR 'ın süt veren annelerde kullanılması önerilmemektedir.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
WANSAAR 'ın insanlarda fertilit e üzerindeki etkilerine dair bilgi yoktur. Sıçanlarda 
yapılan ça lışmalarda valsartanın fertilite  üzerinde herhangi bir etk isi gösterilmemiştir 
(bkz. Bölüm 13 Klinik Dışı güvenlilik verileri) (bkz. Bölüm 5.3.).  
4.7     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullanılması sırasında da, araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunm ası önerilir.   
10   
 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Hipertansiyon lu yetişkin hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda advers 
reaksiyonların (ADR) genel insidansı, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile 
uyumludur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyle a lakalı görünmemektedir ve 
cinsiyet, yaş veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.  
 
Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulgulan sistem organ sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır.  
 
Sıklıkla r şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100,<1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda 
advers reaksiyonlar  (azalan) şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laboratuar bulgularına 
ADR sıklığını uygulamak mümkün olmadığı takdirde "bilinmiyor" olarak 
sıralanmaktadır.  
 
Hipertansiyonda Advers İlaç Reak siyonları  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalması, nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
  
Gastrointestinal hastalık lar 
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu değerlerinde 
artış  
11   
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yüksekliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik  
 
Hipertansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir 
nedensel ilişki olup olmamasından bağımsız olarak aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: 
Artralji, asteni, sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomnia, libido azalm ası, 
bulantı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
 
Hipertansiyon  
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 - 18 yaş arasındaki 561 pediatrik hastada yapılan iki 
randomize,  çift kör klinik ça lışmada değerlendirilmiştir. İzole  gastrointestinal  
bozukluklar (karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi) ve baş dönmesi haricinde, 6 - 18 yaş 
arasındaki pedi yatrik hastalar için güvenlilik profili ve yetişkinler için daha önce 
bildirilen güvenlilik profili ar asında advers reaksiyonların tipi, sıklığı ve şiddeti 
açısından ilgili farklılıklar tespit edilmemiştir.  
 
6 - 16 yaş arasındaki pedi yatrik hastalarda nörobilişsel ve gelişimsel değerlendirme  
valsartan  ile tedaviden sonra bir yıla kadar klinik olarak ilgili  advers etki ortaya 
koymamıştır. Hiperkalemi altta yatan kronik böbrek hastalığı görülen 6 - 18 yaş 
arasındaki çocuklarda ve ergenlerde daha sık olarak gözlenmiştir.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliği  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya k alp yetmezliği olan hastalarda yapılan kontrollü 
klinik çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel 
güvenlik profilinden farklılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastalıklar 
olabilir. Miyokard İnfarktüsü sonrası v e/veya kalp yetmezliği olan hastalarda görülen 
advers reaksiyonlar aşağıda sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet  
  
12   
 
 Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: H iperkalemi  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, postural baş dönmesi  
Yaygın olmayan: S enkop, baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hast alıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem  
Bilinmiyor:  Büllöz dermatit , deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuk lukları ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar  
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk  
Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekliği  
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik  
  
13   
 
 Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalardaki klinik çalışmalar 
sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup olmamasından bağımsız 
olarak aşağıdaki ol aylar da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia, 
libido azalması, nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, 
viral enfeksiyonlar.  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9     Do z aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozda WANSAAR  kullanılması bilinç kaybına, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol 
açabilen hipotansiyon, bradikardi v e hiperkalem i ile sonuçlanabilir. Eğer hasta ilacı 
yeni almışsa hemen kusturulmalıdır. Aksi takdirde intravenöz serum  fizyolojik 
infüzyonu uygulanır. Eğer hipotansiyon gelişmişse, hasta sırtüstü yatırılır ve volum 
düzeltilir.  
 
Valsartanın vücuttan hemodiyalizle u zaklaştırılma olasılığı yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
5.1     Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapöti k grup: Anjiyotensin II antagonistleri , düz   
ATC kodu: C09C A03  
 
Anjiotensin I (ATı), ADE (anjiotensin dönüştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II 
(AT 2)'ye dönüştürülür. Anjiotensin II renin -anjiotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) 
aktif hormonudur. Anjiot ensin II çeşitli dokuların hücre membranlarındaki spesifik 
reseptörlere bağlanır. Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolaylı yoldan 
düzenlenmesi olmak üzere, çok çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü 
vazokonstriktör etkisi  nedeniyle doğrudan pressör cevaba yol açar. Ayrıca vücutta 
sodyum tutulmasını ve aldosteron salgılanmasını arttırır.  
 
Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör 
blokörüdür. Anjiotensin II'nin bilinen etkilerinden s orumlu olan ATı reseptör alt -tipini 
selektif olarak etkiler. Valsartan ile ATı reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin 
II plazma seviyeleri, bloke olmayan ve ATı reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi 
görünen AT 2 reseptörlerini stimüle eder . ATı reseptöründe hiçbir kısmi agonist 
aktiviteye sahip olmayan valsartanın bu reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan 
ilgisinden çok daha fazladır  (yaklaşık 20 000 misli).   
14   
 
  
Valsartan, anjiotensin I'i II'ye dönüştüren ve bradikinini parçalayan, kinina z II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili 
olmamaları ve ayrıca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki göstermemeleri 
nedeniyle, anjiotensin II reseptör blokörlerinin öksürükle ilişkisi yoktu r. Valsartanın bir 
ADE inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda kuru öksürük görülme sıklığı 
valsartan grubunda, ADE inhibitörü kullanan gruba kıyasla anlamlı şekilde (p<0.05) 
daha düşük olmuştur (% 2.6'ya karşılık 7.9). ADE inhibitörü kullanırk en kuru öksürük 
şikayetleri olan hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, valsartan kullanan 
hastaların %19.5'inde, tiyazid grubundan bir diüretik kullanan hastaların %19.0'unda ve 
bir ADE inhibitörü alan hastaların ise % 68.5'inde öksürük görülmüşt ür (p<0.05). 
Valsartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli 
olduğu bilinen iyon kanallarına bağlanmaz veya bunları bloke etmez.  
 
Hipertansiyon  
Hipertansiyon hastalarına WANSAAR  verilmesi, nabız sayısında değişiklik 
yapmaksız ın, kan basıncını azaltır.  
 
Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat içerisinde 
antihipertansif etki başlar ve 4 -6 saat içerisinde doruk düzeye yükselir. Antihipertansif 
etki dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. T ekrarlanan dozlar 
kullanıldığı zaman, kan basıncında maksimal azalma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın, 
genellikle 2 -4 hafta içerisinde elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde 
devam eder. Valsartan, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanı ldığında kan basıncında 
önemli bir ek düşüş sağlanır.  
  
Valsartan  kullanımına birdenbire son verildiğinde rebound hipertansiyon veya başka bir 
klinik advers olay görülmemiştir.  
 
Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalışmalarında valsartanın total kole sterol, 
açlık trigliseridleri, açlık serum glikozu veya ürik asit düzeylerine kayda değer etkileri  
görülmemiştir.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and 
in combination with  Ramipril Global Endpoint trial) ve  VA NEP HRON -D (The 
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II 
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya 
da kanıtlanmış son -organ hasarı  ile birlikte seyreden tip 2 di abetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür.  VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 di abetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonl anımlar ve mortalite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri  
15   
 
 dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitö rleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri için de anlamlıdır.  
 
          Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE  (Aliskiren Trial in  Type  2 Diabetes  using Cardiovascular and Renal 
Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık y a da 
her ikisi bulunan tip 2 di abetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da 
bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test 
etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle 
çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi d e sayısal olarak daha sık görülmüş 
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Kalp yetmezliği  
Hemodinamik ve Nörohormonlar : Pulmoner k apiller basıncı 15 mmHg veya daha 
yüksek olan, NYHA sınıf II, III veya IV kalp yetmezliği vakalarının katıldığı 2 kısa 
süreli, kronik tedavi çalışmasında, hemodinamik parametreler ve plazmadaki 
nörohormon düzeyleri ölçülmüştür. Bunlardan, kronik olarak ADE  inhibitörü kullanan 
hastaların yer aldığı bir çalışmada, ADE inhibitörüyle birlikte verilen tek veya çoğul 
valsartan dozları, hemodinamik parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller basınçta, 
pulmoner arter diastolik basıncında ve sistolik kan basıncında  düzelme sağlamıştır. 28 
günlük tedaviden sonra plazma aldosteron ve plazma noradrenalin düzeyleri azalmıştır. 
Yalnızca önceki 6 ay içerisinde ADE inhibitörü kullanmamış olan hastaların katıldığı 
ikinci çalışmada ise valsartan; 28 gün devam eden tedavi son unda pulmoner kapiler 
basınçta, sistemik damar direncinde, kalp dakika hacminde ve sistolik kan basıncında 
anlamlı düzelme sağlamıştır. Uzun süreli valsartan kalp yetersizliği çalışmasında (Val -
HeFT), valsartan grubundaki plazma norepinefrin ve beyindeki n atriüretik peptid 
düzeyleri, plasebo grubuna göre başlangıca kıyasla anlamlı şekilde azalmıştır.  
 
Morbidite ve mortalite:  Val-HeFT çalışması, valsartanın; standart kalp yetmezliği 
tedavisi gören, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikülün d iastol 
sırasındaki iç çapı  >2.9 cm/m2 olan, NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sınıf IV 
(%2) kalp yetmezliği  vakalarında morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla 
karşılaştıran, kontrollü, çok -uluslu, randomize bir çalışmadır. Bu çalışma ya 16 ülkeden 
katılan 5010 hasta; ADE inhibitörleri (%93), diüretikler (%86), digoksin (%67) ve beta -
blokör (%36) dahil standart kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak valsartan ya da 
plasebo kullanmak üzere rasgele gruplandırılmıştır. Hastaların ortalama  yaklaşık 2 yıl 
izlendiği bu çalışmada kullanılan günlük WANSAAR  dozu, ortalama 254 miligramdır. 
Val-HeFT çalışmasında; bütün nedenlere bağlı mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); 
hastanın ölmesi, reanimasyonla hayata döndürüldüğü ani kardiyak ölümün 
gerçekleşmesi, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılması veya hasta hastaneye 
yatırılmasa da, en az 4 saat süreyle intravenöz inotrop ya da vazodilatör ilaçlar 
kullanılması şeklinde tanımlanan kalp yetmezliği morbiditesi (ilk morbidite olayına 
kadar geçe n süre) olmak üzere, 2 primer bitiş noktası üzerinde durulmuştur. Bütün  
16   
 
 nedenlere bağlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplarında birbirine yakın olmuş; buna 
karşılık valsartan grubundaki morbidite, plasebo grubuna kıyasla anlamlı olarak %13.2 
azalmıştır . Valsartanla sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizliği nedeniyle ilk hastaneye 
yatırılmaya kadar geçen zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydalar en çok, 
ADE inhibitörü ya da beta -blokör kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Buna karşılık 
beta blokör, ADE inhibitörü ve ARB ( anjiotensin II reseptör blokörü ), valsartan dan 
oluşan üçlü kombinasyon tedavisi olan hastalardaki risk oranları, plasebo lehine 
olmuştur. Alt -grup analizlerinin yorumlanması kolay olmayabilir ve bütün bunların 
gerçek fark ları mı yansıttığı, yoksa şans eseri olarak mı ortaya çıktığı bilinmemektedir. 
Ölüm  oranının artmadığı hastalarda yapılan VALIANT benzeri diğer çalışmalar 
(Miyokard enfarktüsü sonrası bölümüne bakınız) üçlü kombinasyonlar hakkındaki 
kaygıları azaltmıştır.  
 
Efor toleransı ve kapasitesi:  Her zamanki kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak 
kullanılan valsartanın, sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu    
≤ %40) olan NYHA sınıf II, III ve IV vakalarda efor toleransı üzerindeki etkisi, 
Modifiye Naughtnon Protokolü kullanılarak değerlendirilmiştir. Efor süresinin bütün 
tedavi gruplarında, başlangıca kıyasla uzadığı; bu süredeki ortalama artışların, aradaki 
fark istatistik anlam düzeyine ulaşmamış bile olsa valsartan grubunda, plaseboya kıya sla 
daha fazla olduğu görülmüştür. Efor süresindeki en fazla uzama, ADE inhibitörü 
kullanmayan hastalarda görülmüş ve bu grupta valsartanla elde edilen süre uzaması, 
plaseboyla elde edilenin 2 katı olmuştur. Çalışma başlangıcından önce en az 3 aydır 
ADE in hibitörü kullanan ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤%45 olan NYHA sınıf 
II ve III kalp yetmezliği vakalarında valsartanın efor kapasitesi üzerindeki etkisi, 6 
dakikalık yürüme testi kullanılarak enalapril ile karşılaştırılmıştır. Alınan sonuçlar, 
günd e 80 -160 mg arasında değişen valsartan dozlarının, daha önce ADE inhibitörü 
tedavisiyle stabilize olan ve doğrudan doğruya valsartan ya da enalapril kullanmaya 
başlayan hastalarda 6 dakikalık yürüme testiyle ölçülen efor kapasitesi üzerinde en az, 
günde 2 defa 5-10 mg enalapril kadar etkili olduğunu göstermiştir.  
 
NYHA sınıfı, Belirti ve Semptomlar, Yaşam Kalitesi, Ejeksiyon fraksiyonu:  Val-HeFT 
çalışmasında, valsartanla tedavi edilen hastaların NYHA sınıfında; dispne, yorgunluk 
ödem ve ral dahil kalp yeter sizliği belirti ve semptomlarında plaseboya kıyasla anlamlı 
düzelmeler elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen 
yaşam kalitesi puanının başlangıçtan bitişe gösterdiği değişiklik, valsartan kullanan 
hastaların yaşam kalitesi nin, plasebo kullananlardan daha iyi olduğunu göstermiştir. 
Valsartanla tedavi edilen hastaların ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara kıyasla; 
başlangıç değeriyle karşılaştırıldığında anlamlı şekilde artmış, sol ventrikülün diastol 
sırasındaki iç çap ı anlamlı şekilde kısalmıştır.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası  
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktüsü 
gelişen ve konjestif kalp yetersizliğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kanıtlar 
ve/veya sol ventrikül sist olik disfonksiyonuna ait kanıtları (ejeksiyon fraksiyonu 
radyoizotop ventrikülografisiyle ölçüldüğünde <%40. ekokardiyografiyle veya 
kontrastlı ventrikül anjiyografisiyle ölçüldüğünde < %35) olan 1 4,703 hastanın 
katıldığı, randomize, kontrol grubuna yer ve ren, çift -kör bir çalışmadır. VALIANT 
çalışmasına katılan hastalar, miyokard infarktüsüne ait semptomların ortaya  
17   
 
 çıkmasından 12 saatle 10 gün arasında değişen bir süre sonra valsartan (günde 2 defa 20 
miligramla başlanan ve en fazla günde 2 defa 160 mg ol mak üzere tolere edilen en 
yüksek doza kadar artırılan dozlarda), bir ADE inhibitörü olan kaptopril (günde 3 defa 
6,25 miligramla başlanan ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak üzere tolere edilen en 
yüksek doza kadar artırılan) veya bunların kombinasyonunu  kullanmak üzere 3 tedavi 
grubundan birine rasgele ayrılmıştır.  
 
Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere 20 mg'dan, günde iki kere 
maksimum 80 mg'a kadar tolere edilen en yüksek doza çıkarılmış; kaptopril tedavisi 
monoterapi ile aynı dozlarda u ygulanmıştır. Ortalama iki yıl tedavi uygulanmıştır. 
Monoterapi grubunda ortalama 217 mg'lık bir günlük Valsartan  dozu uygulanmıştır. 
Başlangıç tedavisi asetilsalisilik asit (%91), beta -blokör (%70), ADE inhibitörü (%40), 
trombolitik (%35) ve statinleri (% 34) kapsamıştır. İncelenen popülasyonun %69'unu 
erkek hastalar, %94'ünü beyaz ırktan hastalar ve %53'ünü de 65 yaş ve üzeri hastalar 
oluşturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen süre 
olarak tayin edilmiştir.  
 
Valsartan, miyok ard infarktüsü sonrası bütün nedenlere bağlı mortalitenin 
azaltılmasında kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, her 3 
tedavi grubunda da birbirine yakın (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril 
monoterapisiyle %19.5, valsartan  + kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmuştur. 
Valsartan ayrıca kardiyovasküler mortalitenin azaltılmasında, kalp yetersizliği nedeniyle 
hastaneye yatırılmaya, tekrarlayan miyokard enfarktüsünde, geri döndürülmüş kardiyak 
arrestte ve ölümcül olmayan felçte (ikincil kompozit son noktada) etkilidir ve bunların 
gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta ayrıca etkilidir.  
 
Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu için, valsartanın plaseboya 
karşı performansını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere ba ğlı mortalitenin ilave bir 
analizi gerçekleştirilmiştir. Geçmiş referans miyokard infarktüsü çalışmalarının (SAVE, 
AIRE ve TRACE) bulguları kullanıldığında, valsartanın hesaplanan etkisi kaptoprilin 
etkisinin %99.6'sını muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60 -139). Valsartanın kaptopril ile 
kombinasyonu tek başına kaptopril tedavisine kıyasla ilave bir fayda sağlamamıştır. 
Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç tedavileri ya da temelde var olan hastalıklara dayalı olarak 
tüm nedenlere bağlı mortalitede herhangi bir farklılı k saptanmamıştır.  
 
Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek başına valsartan ya da tek 
başına kaptopril ile birlikte uygulandığında, tüm nedenlere bağlı mortalite ya da 
kardiyovasküler mortalite ya da morbiditede herhangi bir farklılık görülm emiştir. 
Çalışma ilacı tedavisinden bağımsız olarak, mortalitenin beta blokör verilmeyen hasta 
grubunda daha yüksek olduğu gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu 
popülasyonda bilinen faydalarının bu çalışmada da muhafaza edildiğini akla getirmiştir. 
Ayrıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, valsartan monoterapisinin ve kaptopril 
monoterapisinin faydaları beta blokörler tedavi edilen hastalarda da sürdürülmüştür.  
 
  
18   
 
 Pediatrik popülasyon  
Hipertansiyon:  
 
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 18 ya şındaki 561 pediatrik hastada yapılan dört, 
randomize,  çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  Renal  ve üriner bozukluklar ile 
obezite, potansiyel olarak bu çalışmalara kaydedilen çocuklarda hipertansiyona katkıda 
bulunan en yaygın altta yatan tıbbi  durumlardır.  
 
6 yaş veya üzerindeki çocuklarda ve adölesanlarda klinik deneyim:  
 
6 - 16 yaş arasındaki 261 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir klinik çalışmada, <35 
kg ağırlığındaki hastalar günlük 10, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri (düşük, orta ve 
yüksek dozlar) ve >35 kg ağırlığındaki hastalar günlük 20, 80 ve 160 mg valsartan 
tabletleri (düşük, orta ve yüksek dozlar) kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, valsartan hem 
sistolik hem de diyastolik kan basıncını doza bağımlı bir şekilde azaltmıştır. Ge nelde, üç 
valsartan doz düzeyi (düşük, orta ve yüksek) sistolik kan basıncını başlangıca  göre 
sırasıyla 8, 10 ve 12 mm -hg oranında anlamlı olarak azaltmıştır. Hastalar ya aynı dozda 
valsartan kullanımına devam etmek ya da plaseboya geçirilmek üzere yeniden  
randomize  edilmiştir. Orta veya yüksek dozlarda valsartan kullanmaya devam eden 
hastalarda çukurda sistolik kan basıncı plasebo tedavisi gören hastalardan -4 ve -7 mm-
hg daha düşüktür. Düşük dozda valsartan kullanan hastalarda, çukurda sistolik kan 
basınc ı plasebo tedavisi gören hastalarınkine benzerdir. Genelde, valsartanın doza 
bağımlı antihipertansif etkisi, tüm demografik alt gruplarda tutarlıdır.  
 
6 - 18 yaş arasındaki 300 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir diğer klinik çalışmada, 
uygun hastalar  12 hafta boyunca valsartan veya enalapril tablet kullanımına  randomize 
edilmiştir. >18 kg ve <35 kg ağırlığında çocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg 
kullanmıştır; >35 kg ve <80 kg ağırlığındaki çocuklar valsartan 160 mg veya enalapril 
20 mg kulla nmıştır; >80 kg ağırlığındakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg 
kullanmıştır. Sistolik kan basıncındaki azalmalar valsartan (15 mm-hg) ve enalapril (14 
mm-hg) kullanan hastalarda benzerdir (eşit etkinlik p -değeri <0.0001). Valsartan ve 
enalapril ile  sırasıyla 9.1 mm-hg ve 8.5 mm-hg 'lik azalmalarla diyastolik kan basıncı 
için tutarlı bulgular gözlenmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde 
çözünür, suda ise az  çözünür.  
 
Emilim:  
Oral yoldan tek başına valsartan uygulamasının ardından, valsartan pik plazma 
konsantrasyon düzeyine 2 -4 saatte erişilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı %23’tür . 
Dozdan 8 saat sonraki plazma konsantrasyonları, ilacı aç karnına veya tok karnına alan 
kişilerde birbirine yakın olmasına rağmen, Valsartan  yemeklerle birlikte alındığında, 
plazma konsantrasyonu/zaman eğrisinin altındaki alan ( EAA  değeri) % 48 azalır. Ancak  
19   
 
 EAA  değerindeki bu azalmaya, terapötik etkide  klinik olarak anlamlı bir azalma 
görülmez  dolayısıyla  Valsartan , yemeklerde veya aç karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 
17 litre olup, valsartanın dokulara kapsamlı şekilde dağılmadığını göstermektedir. 
Başlıca serum albüm ini olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (% 94 -97) 
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan, dozun sadece %20'si metabolit olarak atıldığından, yüksek oranda 
biyotransformasyona uğramaz. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hid roksi 
metaboliti tespit edilmiştir (valsartan EAA'sının %10'undan az). Bu metabolit 
farmakolojik olarak aktif değildir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çok üslü bi r yıkılma kinetiğine sahiptir (t1 \2 alfa<  l saat ve t1\2 beta yaklaşık 
9 saat). Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %83'ü) ve idrar yoluyla (dozun 
yaklaşık %13'ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamanın 
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 l/saat ve renal klerensi 0.62 L/saattir 
(toplam klerensin yaklaş ık %30'u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
 
Valsartanın kalp yetersizliği olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanının 
ve eliminasy on yarı ömrünün, sağlıklı gönül lülerdekine benzer olduğu gözlenmiştir. 
Valsartanın EAA ve Cmax değerleri doğrusal  artış gösterir ve klinik doz aralığının 
üzerindeki artan dozda (günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantılıdır. 
Ortalama akümülasyon faktörü yaklaşık 1.7'dir.Valsartanın oral yolla alımını takiben 
görünür klerensi yaklaşık olarak 4.5 L/h'dir. Kalp yetersizliği olan hastalarda yaş, 
görünür klerensi etkilemez.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen dozlarda doğrusaldır. Tekrarlanan kullanımda 
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz alınd ığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonları birbirine 
benzerdir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek 
olduğ u gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Pediyatrik:  
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertansif hastada (1 -16 yaş 
arasında) yapılan bir çalışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg'l ık doz ile) 
valsartanın klirensi (litre/saat/kg) 1 -16 yaş arasında benzer olup, aynı formülasyonu 
kullanan yetişkinlerine benzerdir   
20   
 
 Böbrek yetmezliği:  
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30'u kadar olan bir maddeden 
beklendiği şekilde, böbrek fo nksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri arasında 
herhangi bir bağlantı görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez. Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak valsartan  plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından 
vücuttan diyalizle uzaklaştırılması beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğramamış bileşik olarak safraya 
salgılanır. Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğra maz ve beklendiği gibi 
sistemik valsartan düzeyleriyle karaciğer yetmezliği derecesi arasında bağlantı yoktur. 
Bu nedenle de, safra kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer yetmezliği 
vakalarında, valsartan dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. Safra  sirozu veya safra 
obstrüksiyonu olan hastalarda, valsartanın EAA  değerinin yaklaşık ikiye katlandığı 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekleştirile n çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti 
çalışmalarında, insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dışlayacak bir bulguya 
rastlanmamıştır. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, sıçanlarda yüksek valsartan 
dozları (200 ila 600 mg/kg kilo) alyuvar para metrelerinde (eritrositler, hemoglobin, 
hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik değişikliği bulgularına (plazma üre 
düzeyinde hafif yükselme, renal tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden 
olmuştur. Sıçanlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 bazında insa nlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 6 ve 18 katıdır (hesaplamalarda bir oral doz 320 mg/gün ve 
hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır). Benzer dozlar uygulanan marmosetlerde, özellikle 
değişikliklerin yükselen üre ve kreatinin düzeylerini de kapsayan n efropatiye dönüştüğü 
böbrek olmak üzere daha şiddetli olmakla birlikte benzerdir. Ayrıca her iki türde renal 
jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi de gözlenmiştir. Tüm bu değişikliklere özellikle 
marmosetlerde uzun süreli hipotansiyon meydana getiren vals artanın farmakolojik 
etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda valsartanın terapötik dozları için 
renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Fareler, 
sıçanlar ve tavşanlarla yapılan embr iyofötal gelişim çalışmal arında  (Segment  II), 
sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsartan dozları ile  
maternal toksisiteye bağlı olarak fötotoksisite gözlenmiştir. Bir peri -postnatal gelişim 
toksisitesi çalışmasında  (Segment III),  gebeliğin son üç aylık dönem inde ve laktasyon 
sırasında 600 mg/kg valsartan verilen farelerin yavrularında sağ kalma oranının hafifçe 
azaldığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin ortaya çıktığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.6. 
Gebelik ve laktasyon). Klinik öncesi ilaç emniyeti konusundaki başlıca bulgular, 
bileşiğin farmakolojik etkisine bağlanmaktadır ve bunların klinikte ortaya konulabilecek 
bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme performansı veya f arelerde ve 
sıçanlarda karsinojeni site bulgusuna rastlanmamıştır.  
  
21   
 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon Tip A  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry yellow 03F520004*  
* Opadry yellow 03F520004; hipromelloz (HPMC 2910), tit anyum dioksit (E 171), 
polietilen glikol, talk, sarı demir oksit (E172), siyah demir oksit (E172), kırmızı demir 
oksit (E172) içerir.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
         25oC' nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 film tabletlik PVC/ PE/PVDC /Alüminyum folyo  blister  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' 
ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
251/76  
  
22   
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   : 01.07.2013  
Ruhsat yenileme tarihi  : 25.12.2018  
 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 