1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RAPİDUS® 50 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Diklofenak potasyum  50 mg  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat  65,00 mg  
(sığırdan elde edilmiştir)  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Kırmızımsı kahverengi, yuvarlak, bikonveks kaplı tabletler.  
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
RAPİDUS , Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile 
akut gut artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol 
altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabilir (bkz. Bölüm 
4.4).  
  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Tavsiye edilen başlangıç  dozu günde 100- 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, günde 75-  100 mg 
genellikle yeterlidir.  
  
Günlük toplam doz genellikle 2- 3 bölünmüş doz olarak verilmelidir.  
  
Primer dismenorede günlük doz kişiye göre ayarlanmalıdır ve genellikle 50- 150 mg‘dır. 
Başlang ıçta 50 - 100 mg dozda verilmeli ve gerekirse, birkaç menstrüel siklus içinde günde en 
fazla 150 mg’a yükseltilmelidir. Tedaviye ilk semptomlar görülünce başlanmalı ve 
semptomatolojiye bağlı olarak birkaç gün devam edilmelidir.  
  
 2/19 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Kaplı tabletler bir miktar sıvıyla birlikte, tercihen yemekten önce  yutulmalı ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
RAPİDUS  kaplı tabletlerin çocuklarda ve 14 yaş ından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez. 
14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75- 100 mg alınması, genellikle yeterlidir. Günlük toplam 
doz genellikle, 2- 3 doza bölünmelidir. Maksimum günlük doz (150 mg), aşılmamalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon: (65 y aş ve üzeri) :  
RAPİDUS ’un farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına 
rağmen, non- steroidal antienflamatuar ilaçlar genel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan 
bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı 
hastalarda en düşük etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİİ ilaç tedavisi boyunca gastro-
intestinal kanama olasılığına karşı takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Bilinen kardiyovasküler hast alık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri:   
Diklofenak, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -IV), iskemik kalp hastalığı, periferik arter 
hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
  
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) veya kardiyovasküler hastalıklar için önemli risk    faktörleri 
olan hastalar sadece dikkatlice değerlendirildikten sonra diklofenak ile tedavi edilmelidir. 
Diklofenak ile kardiyovasküler riskler doz ve maruz kalma süresi ile birlikte a rtabileceğinden, en 
düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
  
Böbrek yetmezliği:  
RAPİDUS  böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). Böbrek yetmezliği 
 olan  hastalarda  spesifik  çalışmalar  yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalara RAPİDUS  
uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
  
Karaciğer yetmezliği:  
RAPİDUS  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan  hastalara 
RAPİDUS  uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
  
• Etkin madde diklofenak potasyuma ya da yardımcı maddelerinden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
• Aktif mide veya bağırsak ülseri, kanama veya perforasyon varlığında (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8),  
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü   3/19 • Aktif veya nükseden peptik ülser/hemoraji ya da bu yönde tıbbi öykü (iki veya daha fazla 
kanıtlanmış ülserasyon veya kanama epizodu)  
• Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6),  
• Karaciğer yetmezliğinde  
• Böbrek yetmezliğinde  
• İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
• Daha önceden diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, RAPİDUS  da 
ibuprofen, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin kullanımı sonucu astım, anjiyoödem, 
ürtiker veya akut rinit atağı tetikl enen hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).   
• Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne bakınız).  
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
• NSAİ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
• RAPİDUS  koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir . 
 
Gastrointestinal (GI) Risk: 
• NSAİ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki risk inde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar.  
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli nedeniy le; 
RAPİDUS , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİİ ilaçlarla eşzamanlı 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).   
  
Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya düşük 
vücut ağırlığına sahip y aşlılarda en düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 
4.2).  
  
Diklofenak dahil olmak üzere diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana g elebilir (bkz. 
Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonları aynı zamanda miyokard enfarktüsüne yol açabilecek 
ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da yol açabilir. Bu tür reaksiyonların ilk semptomları, diklofenaka karşı alerjik reaksiyonla bir likte ortaya çıkan göğüs ağrısını içerebilir.  4/19 Diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle enfeksiyon 
belirti ve semptomlarını gizleyebilir.  
 
Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama (hematemez, melena), ülserasyon veya perforasyon 
diklofenak dahil tüm NSAİİ’lerle bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda, uyarıcı 
bir belirti ya da ciddi gastrointestinal olay hikâyesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar 
genellikle yaşlılarda  daha ciddi sonuçlar doğurur. RAPİDUS  kullanmakta olan hastalarda 
gastrointestinal kanama veya ülserasyon geliştiği takdirde ilaç kesilmelidir.  
  
Bütün NSAİİ’ler gibi RAPİDUS  da; gastrointestinal (GI) hastalık düşündüren semptomları  olan 
veya mide veya barsak ülseri, kanama ya da perforasyon düşündüren anamnez veren hastalarda 
ihtiyatla reçete edilmeli ve bu hastalar, tedavi sırasında yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8). Gastrointestinal kanama riski, NSAİİ dozu yükseldikçe, özell ikle kanama veya perforasyon 
şeklinde bir komplikasyonun geliştiği ülser anamnezi veren hastalarda ve yaşlılarda olmak üzere 
artar.  
  
Başta ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere NSAİİ’lere advers 
reaksiyon sıklığı yaşlılard a daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2)  
  
Özellikle kanama veya perforasyon gibi komplikasyonların eşlik ettiği vakalarda olmak üzere 
ülser anamnezi veren hastalardaki ve yaşlılardaki gastrointestinal toksisite  riskinin azaltılması için 
tedaviye, etkili en düşük dozla başlanmalı ve devam edilmelidir.  
  
Bu hastalarda, ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit (ASA) veya gastrointestinal riski artırma 
olasılığı bulunan diğer tıbbi ürünlerin de kullanılması gereken ha stalarda, proton pompası 
inhibitörleri veya mizoprostol gibi koruyucu ilaçlarla oluşturulacak kombinasyonların 
kullanılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
  
Gastrointestinal toksisite anamnezi veren hastalar ve özellikle de ileri yaştakiler; alışılmadık  
herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanamayı) mutlaka bildirmelidir.   
  
Sistemik kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, asetilsalisilik asit gibi antitrombosit 
ilaçlar veya selektif serotonin geri- alım inhibitörleri gib i, ülserasyon veya kanama riskini artıran 
ilaçlar kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı vakalarında da, mevcut hastalığın alevlenme olasılığı 
nedeniyle dikkatli olunması ve yakın tıbbi gözet im gerekir (bkz. bölüm 4.8).  
  
Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde artışla 
ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofenak kullanılırken yakın tıbbi gözetim 
yapılması ve dikkatli olunması  önerilir.  
  
Hepatik etkiler:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda da RAPİDUS  verilirken, mevcut hastalığın 
alevlenme olasılığı nedeniyle yakın tıbbi gözetime ihtiyaç vardır.  
  5/19 Diklofenak dahil diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, bir veya birden faz la karaciğer enzim değerleri 
yükselebilir. Laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedavinin devam 
etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde 
ALT ve AST seviyelerinde dik kate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha 
fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, ikter ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu 
ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vaka ları da 
bildirilmiştir. Uzun süreli RAPİDUS  tedavisinde bir önlem olarak karaciğer fonksiyonlarının 
düzenli takibi önerilmektedir. Anormal karaciğer fonksiyonları devam eder veya kötüye giderse, karaciğer hastalığı geliştiğine işaret eden klinik bulgu ve b elirtiler bulunursa veya eozinofili, 
döküntü v.b. diğer durumlar ortaya çıkarsa RAPİDUS  tedavisine son verilmelidir. Diklofenak 
kullanımıyla herhangi bir ön belirti olmaksızın hepatit gelişebilir.  
  
RAPİDUS , hepatik porfirisi olan hastalarda, atak başlata bileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
  Renal Etkiler:  
Diklofenak dahil NSAİİ tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğinden; kardiyak veya renal 
fonksiyon bozukluğu olan, hipertansiyon anamnezi veren, ileri yaşta olan, aynı zamanda diüretik  
veya böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler kullanan ve herhangi bir nedenle 
(örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan 
hastalarda özel dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 4.3). Bu nedenle  RAPİDUS  kullanırken bir önlem 
olarak böbrek fonksiyonlarının takibi önerilmektedir. İlaç kesildikten sonra genelllikle tedavi öncesi duruma dönülür.  
  
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
RAPİDUS ’ın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişk in kontrollü çalışmalarda 
elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda 
RAPİDUS  tedavisi önerilmemektedir. Eğer RAPİDUS  tedavisi başlatılmışsa hastanın renal 
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir .  
  
Deri Reaksiyonları:  
Eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi; bazıları 
ölümcül ciddi deri reaksiyonlarının, RAPİDUS  dahil NSAİİ kullanımına nadiren eşlik ettiği 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar ın gelişme riskinin en fazla olduğu dönem, 
tedavinin başlangıç dönemi olarak gözükmekte ve söz konusu komplikasyonlar vakaların büyük 
bölümünde, tedavinin birinci ayı içerisinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi sırasında deri döküntüsü, 
mukoza lezyonları veya di ğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ortaya çıkarsa; RAPİDUS  
kullanılmasına son verilmelidir.  
  
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, aseptik 
menenjit riski artabilir (b kz. Bölüm 4.8).  
  
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak tedavisine, konjestif kalp yetmezliği olan hastalar (NYHA -I) veya kardiyovasküler 
olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus , 
sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. 
Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı 6/19 görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kıs a tedavi süresi ve en düşük 
etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam 
etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
  
Diklofenak dahil NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu  ve ödem bildirildiği için 
hipertansiyon öyküsü ve konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) olan hastalar için uygun izlem ve 
tavsiye gereklidir.  
  Çok sayıda selektif ve non- selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda 
ölümcül olabil en, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non- selektif tüm NSAİİ’lar benzer risk taşıyabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bi linen hastalar daha 
yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim 
ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların 
semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’nin aspir inle eş 
zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme riskini artırmaktadır.  
  
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX - 2 selektif 
bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3).  
  
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile ilişkili 
olabilir.  
  Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve semptomları 
(örn. göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından tetikte olmalıdır. 
Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları söylenmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
RAPİDUS  da dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu durum 
sıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası e tkinin tam olarak 
tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
 
RAPİDUS ’un, yalnızca kısa süreli tedavi için kullanılması önerilir. Ancak daha uzun süre 
kullanılacaksa, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kan sayımı takibi önerilmektedir.  
  
Diğer NSAİİ’ler gibi, RAPİDUS  trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir (bkz. 
Bölüm 4.5). Aspirinin aksine trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri miktar bakımından daha az, 
daha kısa süreli ve geri çevrilebilir niteliktedir Hemostaz kusuru olan hastalar dikkatle 
izlenmelid ir.  
  
 
 7/19 Önceden varolan astım:  
Astımı, mevsimsel alerjik riniti, burun mukozası şişliği (örneğin burup polipleri), kronik obstrüktif 
akciğer hastalığı veya solunum yollarının kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik rinit -benzeri 
semptomlarla bağlantılı olanlar) olan hastalarda NSAİİ ilaçlarla astım alevlenmeleri gibi 
reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik -astımı olarak da adlandırılır) , Quincke ödemi veya 
ürtiker, diğer hastalara kıyasla daha sık geliştiğinden; bu hastalarda özel önlemler (acil mü daheleye 
hazırlıklı olmak gibi) önerilir. Bu öneri, diğer maddelere karşı alerjisi olan; örneğin deri 
reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker geliştiği bilinen hastalar için de geçerlidir.  
  
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, anafilakt ik/anafilaktoid reaksiyonlar da dahil olmak üzere alerjik 
reaksiyonlar, diklofenakı daha önce kullanmaksızın da ender olarak ortaya çıkabilir. RAPİDUS  
aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli 
veya poli psiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül 
olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluş maktadır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4. Astım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
  
Enfeks iyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, RAPİDUS  da farmakodinamik özelliklerinden dolayı enfeksiyon 
belirtilerini ve bulgularını maskeleyebilir.  
  
Kadınlarda fertilite:  
RAPİDUS  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya  çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden geçmekte 
olan kadınlarda RAPİDUS  kullanımının durdurulması düşünülmelidir.  
  
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlılarda temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle çelimsiz/güçsüz veya vücut ağırlığı 
düşük olan yaşlı hastalarda etkili en düşük dozun kullanılması önerilmektedir.  
  RAPİDUS ’un kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. Uzun 
süredir kortikosteroid kullanmakta olan hastalarda bu tedavinin durdurulmasına karar verilirse, 
tedavi yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
  
RAPİ DUS ’un [ateş ve] enflamasyonu azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyoz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu belirtilerin 
sağlayacağı faydayı azaltabilir. RAPİDUS  laktoz  içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir .  
  
RAPİDUS, laktoz bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz ma labsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
  
  8/19  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diklofenak gastrorezistan kaplı tablet veya diklofenak’ın diğer farmasötik formları kullanılırken 
aşağıdak i etkileşimler gözlemlenmiştir:  
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde  önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir.  
  Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol aç maktadır. 
Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 artmış ve renal klirens yaklaşık % 20 azalmıştır. 
Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine bağlanmaktadır. 
Dolayısıyla, NSAİİ’ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğ inde hasta lityum toksisitesi yönünden 
dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanılan diklofenak, lityumun plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir. Serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
  
Digoksin:  
Birlikte kullanılan diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
digoksin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
  Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, diklofenakın diüretiklerle ya da antihipertansif ilaçlarla [örn. beta - blokörler, 
ACE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri)] birlikte kullanılması, vazodilatör 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla bunların antihipertansif etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle söz konusu kombinasyonlar dikkatle kullanılmalı ve özellikle ileri yaştakiler olmak üzere 
hastaların kan basıncı, belli aralıklarla izlenmelidir. Hastalar yeterince hidrate durumda olmalı ve nefrotoksisite riskinin artması nedeniyle böbrek fonksiyonunun, özellikle diüretiklerin veya ACE 
inhibitörlerinin diklofenakla birlikte kullanı lmaya başlanmasının ardından ve sonrasında periyodik 
olarak izlenmesi düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).  
Furosemid:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, RAPİDUS  kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik  etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal 
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi 
uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (bkz. Bölüm 4.4: Renal Etkiler) ve 
diüret ik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
  
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı 
birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına kullanan 
hastalara göre daha yüksektir.  
  
Aspirin:  9/19 RAPİDUS  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest RAPİDUS  klirensi değişmese de protein bağlama 
oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, diğer 
NSAİİ’lerde old uğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme 
olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
  
Siklosporin :  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak böbrek prostaglandinleri üzerindeki etkileri nedeniyle 
siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta olan hastalara, bu 
ilacı kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük dozda verilmelidir.  
  Takrolimus:   NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde nefrotoksisite  riskinde bir artış olabilir. Buna hem 
NSAİİ hem de kalsinörin inhibitörünün renal antiprostagladin etkileri aracılık edebilir.  
  Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zaman lı tedavi serum 
potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum düzeyleri düzenli 
olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Kinolon türevi antibakteriyal ilaçlar:  
NSAİİ’lerle kinolonların birlikte kullanılmalarından d olayı çok ender olarak konvülsiyonlar 
bildirilmiştir. Bu durum önceden epilepsi veya konvülsiyon öyküsü olan veya olmayan hastalarda 
görülebilir. Bu nedenle, zaten bir NSAİİ ilaç almakta olan hastalarda kinolon kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:   Siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ve kortikosteroidler:  
Diklofenakın diğer sistemik NSAİİ’lerle veya kortikosteroidlerle birlikte kullanılması, 
gastrointestinal kana ma ve ülserasyon riskini artırabilir. İki veya daha fazla NSAİİ ilacın birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ilaçlar:  
Diklofenakın antikoagülanlarla veya anti -trombosit ilaçlarla birlikte kullanılmas ı kanama riskini 
artıracağından, dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Klinik çalışmalarda diklofenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri olduğuna dair bir 
işaret olmamasına rağmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan hastalarda, kanama riskinin 
arttığına ilişkin bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle böyle hastaların yakından izlenmesi tavsiye 
edilir. Diğer non- steroid antienflamatuar ajanlarda olduğu gibi, yüksek dozda diklofenak, 
trombosit ag regasyonunu geri dönüşü olarak inhibe edebilir.  
  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  
Diklofenak dahil sistemik NSAİİ’lerin ve selektif serotonin geri- alım inhibitörlerinin birlikte 
kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Antidiyabetikler:  
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin   verilebileceğini   göstermiştir.   Ancak,   diklofenak   tedavisi   sırasında 10/19 antidiyabetik ilaçların d ozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler 
görülebildiği izole olarak bildirilmiştir. Bu sebeple, diklofenakın antidiyabetik ilaçlarla birlikte 
kullanılması sırasında tedbir olarak kan glikoz düzeyinin izlenmesi önerilir.  
  
Fenito in:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
  
Metotreksat:  
Diklofenak, metotreksatın tübüler renal klirensini inhibe edebilir ve bu şekilde metotreksat 
düzeyleri artabilir. Metotreksatın kan konsantrasyonları yükselebileceğinden ve bu ilaca ait toksisite artabileceğinden, metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içerisinde 
diklofenak dahil NSAİİ’ler kullanılırken dikkatli olunması önerilir. Diklofenak da dahil olmak 
üzere metotreksat ve NSAİİ’ler, birbirleri arasında 24 saat geçmeden verildiğinde ciddi toksisite 
vakaları bildirilmiştir. Bu etkileşime NSAİİ varlığında böbrek atılımının bozulmasından 
kaynaklanan metotreksat birikimi a racılık eder.  
  
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin  uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat sonra 
gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
  
Kardiyak glikozitler:   
Kardiyak glikozitlerin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanılması, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, 
GFR'yi azaltabilir ve plazma glikoz it seviyelerini artırabilir.  
  
Mifepriston:   
NSAİİ’ler, mifepriston uygulamasından 8 -12 gün sonra kullanılmamalıdır, çünkü NSAİİ’ler, 
mifepristonun etkisini azaltabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (İlk iki trimesterde C, son trimesterde D)   
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını destekleyen veri 
bulunmamaktadır.  
  
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi o lumsuz şekilde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir prostaglandin 
sentez inhibitörü kullanımından sonra, düşük ve/veya kalp malformasyonu ve gastroşizis riskinde 11/19 bir artış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyova sküler malformasyon için mutlak risk % 1'den 
daha düşük bir değerden yaklaşık %1,5'e yükselmiştir.  
  
Riskin, tedavinin dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez 
inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonra sındaki kaybın ve embriyofetal ölümlerin 
artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  
  
Ayrıca, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler olanlar dahil çeşitli malformasyonların insidansının arttığı bildirilmiştir.  
  
Gebeliğin 20. haftasından itibaren RAPİDUS  kullanımı, fetal böbrek fonksiyon bozukluğundan 
kaynaklanan oligohidramniosa neden olabilir. Bu durum, tedavinin başlamasından kısa bir süre 
sonra ortaya çıkabilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri d önüşlüdür. Ek olarak, ikinci 
trimesterde tedaviyi takiben, çoğu tedavinin kesilmesinden sonra düzelen duktus arteriosus 
daralması raporları mevcuttur. Bu nedenle, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde çok gerekli 
olmadıkça RAPİDUS  verilmemelidir. RAPİD US, gebe kalmayı deneyen bir kadın tarafından 
kullanılıyorsa veya gebeliğin birinci veya ikinci trimesterinde kullanılıyorsa, doz olabildiğince 
düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır. Gebeliğin 20. haftasından 
itibaren diklofenak maruziyetinden sonra birkaç gün süreyle oligohidramnios ve duktus arteriosus 
daralması için antenatal izleme düşünülmelidir. Oligohidramnios veya duktus arteriosus daralması 
bulunursa RAPİDUS  kesilmelidir.  
  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde tüm prostaglandi n sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki durumlara 
maruz bırakabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken daralması/kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
• Renal disfonksiyon (yukarı bakınız)  
  
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin s onunda aşağıdaki durumlara maruz bırakabilir:  
• Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir anti -
agregan etki  
• Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının inhibisyonu  
  
Sonuç olarak RAPİDUS , gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.   
  
Laktasyon dönemi  
Diklofenak, diğer NSAİİ’ler gibi anne sütüne az miktarda geçer. RAPİDUS  bu nedenle, bebekte 
istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açmamak emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler gibi RAPİDUS  kullanılması da kadınlarda fertiliteyi olumsuz 
etkileyebileceğinden, gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluk çeken ya 
da kısırlık açısından tetkik edilen kadınlarda RAPİDUS  tedavi sinin durdurulması düşünülmelidir. 
(bkz. bölüm 5.3)  
  
  12/19 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RAPİDUS  kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer merkez 
sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir 
sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, her 
advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMS III):  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler RAPİDUS  kaplı tabletin ve/veya diklofenakın diğer farmasötik 
formlarının kısa ya da uzun süre kullanılması sırasında bildirilmiştir.  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülosit oz.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
  
Çok seyrek:  
Anjiyonörotik ödem (yüz ödemi dahil).  
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  
Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik bozukluk.  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi.  
  
Seyrek:  
Uyku hali, yorgunluk  
  
Çok seyrek:  
Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete , titreme, aseptik menenjit, tat bozuklukları, 
disgözi, serebrovasküler olay.  
  
Bilinmiyor:  
Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik.  
  13/19 Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozukluğu, bulanık görme, çift görme.  
 
Bilinmiyor:  
Optik nörit.  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo.  
  
Çok seyrek:  
Kulak çınlaması, işitmede zayıflama .  
  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın Olmayan*:  
Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
 Bilinmiyor:  
Kounis Sendromu  
  
Vasküler  hastalıklar   
Çok seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon, vaskülit.  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  
Astım (dispne dahil).  
  
Çok seyrek:  
Pnömonit.  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi , abdominal ağrı, gaz, anoreksi.  
 
Seyrek:  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal ülser (kanamalı 
veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon olmaksızın).  
  
Çok seyrek:  
Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), kabızlık, 
stomatit (ülseratif stomatit dahil), glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafram hastalığı, 
pankreatit.  
  
Bilinmiyor:  
İskemik kolit.  14/19 Hepato -bilier hastalıklar   
Yaygın:  
Transaminazlarda artış.  
  
Seyrek:  
Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu.  
  
Çok seyrek:  
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   
Döküntü.  
 
Seyrek:  
Ürtiker.  
  
Çok seyrek:  
Büllöz dermatit, egzema, eritem, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa duyarlılık reaksiyonu, 
purpura, Henoch- Schonlein purpura, kaşıntı.  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulointerstisyel nefrit, renal 
papiller nekroz.  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  
İmpotans  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  
Ödem.  
  
* Sıklık yüksek bir dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
  
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta- analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 m g) ve uzun 
dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar riskinde 
(örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz., bölüm 4.4.).  
  
   15/19 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımının neden olduğu, tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımında kusma, 
gastrointestinal kanama, ishal, göz kararması, kulak çınlaması veya konvülsiyon görülebilir. Ciddi 
zehirlenmelerde, akut böbrek yetersizliğinin ve karaciğer hasarının gelişmesi mümkündür.  
 
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİİ’lerle akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek önlemlerinin 
alınması ve semptomatik  tedavi uygulanması şeklindedir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, 
konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlar gelişirse, 
destek önlemleri alınmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
  
Zorlu diürez, diyaliz veya hem operfüzyon gibi özel önlemler; NSAİİ’lerin plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanması ve yüksek oranda biyotransformasyona uğraması yüzünden, diklofenak 
dahil NSAİİ’lerin atılımına muhtemelen yardımcı değildir.  
  
Toksik olabilecek doz aşımından sonra a ktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak 
boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması) düşünülebilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar  ve antiromatizmal ürünler, non- steroidaller.  
ATC kodu: M01AB05.  
 
Etki mekanizması  
RAPİDUS ; belirgin antiromatik, analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere sahip bir 
nonsteroidal bileşik olan diklofenakın potasyum tuzunu içerir. Deneylerle gösterilmiş olan 
prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu, etki mekanizmasının temeli olarak kabul edilmektedir. 
Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş meydana gelmesinde büyük rol oynarlar.  
  
Etkilerinin çabuk başlaması nedeniyle RAPİDUS , akut ağrılı  ve enflamatuvar durumların 
tedavisinde özellikle uygundur.  
  
Diklofenak potasyum in vitro olarak, insanlarda ulaşılana eşdeğer konsantrasyonlarda, 
kıkırdaktaki proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 16/19 Farmakodinamik etkiler  
RAPİDUS ’un orta ve ileri dere cede şiddetli ağrıda belirgin analjezik etki gösterdiği bulunmuştur. 
Örneğin travmaya veya cerrahi girişimlere bağlı enflamasyon varlığında hem spontan, hem de 
hareket sırasındaki ağrıyı hızla iyileştirir; enflamatuvar şişliği ve yaradaki ödemi azaltır.  
  
Klinik çalışmalar etkin maddenin primer dismenorede ağrının giderilmesini ve kanamayı 
azalttığını da göstermiştir.  
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Diklofenak, diklofenak potasyum kaplı tabletlerden hızla ve tamamen emilir. Emilim, ilacın 
alımından hemen sonra başlar ve eşdeğer dozdaki mide asidine dayanıklı diklofenak sodyum 
tabletlerindeki miktar kadar emilir.  
 
50 mg’lık bir kaplı tabletin alınmasından 20- 60 dakika sonr a plazmadaki ortalama doruk 
konsantrasyonu olan 3.,9 mikromol/l’ye ulaşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen diklofenak 
miktarını etkilemez, yalnızca emilim başlangıcını ve hızını hafifçe geciktirebilir.  
  
Diklofenakın yaklaşık yarısı karaciğerden ge çerken metabolize olduğundan (“ilk geçiş” etkisi), 
oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma konsantrasyonu- zaman eğrisinin altındaki alan 
(EAA değeri), eşdeğer dozun parenteral yoldan verilmesinden sonraki EAA değerinin yarısı kadardır.  
  
Farmakokine tik özellikler, tekrarlanan uygulamalardan sonra değişmez. Önerilen dozaj sınırları 
arasında kalındığında hiçbir birikim oluşmaz.  
  
Dağılım:  
Diklofenak başta albümin (% 99.4) olmak üzere serum proteinlerine % 99.7 oranında bağlanır. 
Hesaplanan görünen da ğılım hacmi, 0.12- 0.17 l/kg’dır.  
Diklofenak, sinovyal sıvıya geçer ve burada, plazmada doruk seviyelerine eriştikten 2- 4 saat sonra 
maksimal konsantrasyonlara ulaşır. Sinovyal sıvıdaki görünen eliminasyon yarıömrü 3-6 saattir. 
Plazmadaki doruk seviyelere ulaşılmasından 2 saat sonra sinoviyal sıvıdaki aktif madde 
konsantrasyonları, plazmadakinden yüksektir ve 12 saate kadar yüksek değerde kalır.  
  
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklof enak saptanmıştır. Anne 
sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna eşdeğerdir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
  
Biyotransformasyon:   
Diklofenak biyotransformasyonu kısmen intakt molekülün glukuronidasyonu ile, fakat esas olarak 
tek ve çoğ ul hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile oluşur ve çoğu glukuronid konjügasyon 
ürünlerine dönüşen, birçok fenolik metabolit (3’ -hidroksi -, 4’-hidroksi -,5- hidroksi -,4’,5-
dihidroksi - ve 3’ -hidroksi -4’ -metoksi -diklofenak) meydana gelir. Bu fenolik metabolit lerin ikisi, 
diklofenaka kıyasla daha az olmakla birlikte biyolojik aktiviteye sahiptir.  
  17/19 Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klirensi 263 ± 56 ml/dak.’dır (ortalama değer±SD). 
Plazmadaki terminal yarı -ömrü 1- 2 saattir. İkisi aktif olan 4  metabolitin plazmadaki yarı-  ömürleri 
de kısa olup 1 -3 saat kadardır. 3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak metabolitinin plazmadaki yarı -
ömrü çok daha uzundur ama bu metabolit, hemen hemen inaktiftir.  
  
Günlük 50 mg dozda 8 gün boyunca tekrarlanan RAPİDUS  uygulaması, plazmada diklofenak 
birikimine neden olmaz.  
  
Verilen dozun % 60 kadarı intakt molekülün glukuronid konjügasyon ürünü ve hemen hepsi 
glukuronid konjügasyon ürünlerine dönüşen metabolitler şeklinde idrarla atılır. Dozun % 1’ den 
daha düşük bir bölümü değişmeden idrarla atılır. Dozun geri kalanı, yine metabolitler şeklinde olmak üzere safra yoluyla dışkı ile vücuttan atılır.  
   
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Diklofenak, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
Emilen miktar, dozun miktarı ile doğrusal orantıdadır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
  
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz kinetiğiyle ilgili bilgiler, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, genellikle 
uygulanan dozaj programı dahilinde değişmemiş aktif maddenin birikmediği izlenimini vermektedir. Dakikada 10 ml’den daha düşük kreatinin klirensi değerlerinde, hidroksi metabolitlerinin hesaplanan kararlı durum plazma düzeyleri, normal kişilerinkinin 4 katı kadardır. 
Ancak bu metabolitler, sonunda safra yoluyla vücuttan atılır.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Kronik hepatit veya kompanse sirozu olan hastalarda diklofenakın kinetiği ve metabolizması, 
karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
  
Pediyatrik popülasyon:   
RAPİDUS  tabletlerin çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez (bkz. 
bölüm 4.2).  
  
Geriyatrik popülasyon:   
İlacın emiliminde, metabolizmasında veya vücuttan uzaklaştırılmasında yaşa bağlı herhangi bir 
fark gözlenmemiştir.  
  
Klinik çalışma lar:  
RAPİDUS , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür.  
  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen klinik -öncesi veriler; ayrıca 
diklofenakla yapılan genotoksi site, mutajenite ve karsinojenite çalışmaları; amaçlanan terapötik 
dozlarda insanlar için spesifik bir tehlike olmadığını göstermiştir. Standart preklinik hayvan 18/19 çalışmalarında diklofenakın farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojen etkiye sahip olduğunu 
gösteren herhangi bir kanıt yoktur.  
  
Diklofenak sıçanlarda, anne -baba fertilitesi üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik dozlarda 
minimal fetal etkileri dışında yavruların doğum öncesi, sırası ve sonrası gelişmeleri, diklofenaktan 
etkilenmemiştir.  
  
NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulasyonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep 
olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal 
sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur . Diklofenakın hem üreme 
parametreleri ve doğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralması üzerindeki zayıf 
etkileri prostaglandin sentez inhibitörler i sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6).  
   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığırdan elde edilmiştir)  
Mısır nişastası  
Mikr okristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Polietilen glikol 
Titan dioksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
  
6.3. Raf ömrü  
36 ay   
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/alüminyum blister içerisinde 20 film kaplı tablet bulunur. 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santasya İlaç Kozmetik Medikal İtriyat Pazarlama Sağlık Hizmetleri ve İnşaat San. Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye / İstanbul  19/19 8. RUHSAT NUMARASI  
125/12 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.07.2008   
Ruhsat yenileme tarihi:------  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 