1/7  
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
EXANAFIN %1 krem  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 gram krem, 10 mg naftifın hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 gramda,  
Setil alkol  0,04 g 
Stearil alkol 0,04 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Beyaz, homojen, parlak, kokusuz krem.  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Deri veya deri kıvrımlarının mikotik enfeksiyonları (tinea corporis, tinea inguinalis)  
• Parmak arası mantarları (tinea manus, tinea pedis ) 
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları (onikomikozis)  
• Derinin kandida enfeksiyonları  
• Pityriasis versicolor  
• İnflamatuvar dermatomikozların (kaşıntılı veya kaşıntısız)  
tedavisi  için kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Deri enfeksiyonları  
EXANAFIN, hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka halinde sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun 
dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki mikozlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gazlı bez konması yararlı olur.  
2/7  
Tırnak enfeksiyonları  
Enfek te tırnak mümkün olduğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa EXANAFIN uygulanır ve 
tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması uygun olur.  Tedavinin başarısı için, EXANAFIN yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın tekrarını 
önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar uygulamaya devam 
edilmelidir.  
 
Tedavi süresi hastalığa göre değişebilir.  
Genel olarak;  
Dermatofit enfeksiyonlarında   2-4 hafta  
Ağır durumlarda    4-8 hafta  
Yüzeysel kandidiyazda   4 hafta  
Tırnak mikozlarında    6 aya kadar  
Pityriasis versicolor’d a  2 hafta sürebilir.  
 Uygulama şekli:  
Topikal olarak uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır.  
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyileşme olmamışsa hasta tekrar incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etki ve güvenilirliği konusunda henüz araştırma yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim bulunmamaktadır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Naftifıne ya da ilacın bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlı olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
EXANAFIN, lokal olarak kullanılan bir preparattır. Göz ile temas ettirilmemelidir.  
İçeriğindeki setil alkol ve stearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
3/7  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
EXANAFIN kremin bildirilmiş klinik açıdan önemli bir etkileşimi yoktur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Naftifin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Naftifinin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde a raştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da EXANAFIN  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve EXANAFIN tedavisinin emziren anne açıs ından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite İn vitro çalışmalarda ve hayvan çalışmalarında fertilite üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
4/7  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin edilemiyor). 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deride batma, kaşıntı, deri hassasiyeti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyo r: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Naftifinin topikal uygulaması sonucunda akut bir doz aşımı muhtemel değildir ve hayati tehlikeye 
sebep olan durumların ortaya çıkması beklenmemektedir. Etkin maddenin cilt tarafından emilimi 
ihmal edilebilir derecede düşük olduğundan kutanöz uygulamada EXANAFIN’ in sistemik 
intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda uygun bir 
semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller  
ATC kodu: D01AE22  
Naftifin , haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
Naftifin deri funguslarına ( Trichophyton, Microsporum  ve Epidermophyton türleri gibi 
dermatofitler) karşı etkilidir.  
Naftifin maya mantarlarına (Candida türleri, Pityriasis versicolor ), küf mantarlarına (Aspergillus  
türleri) ve diğer mantarlara (örneğin Sporothrix schenkii)  karşı orta derecede etkilidir.  
Naftifin, dermotofitler ve Aspergillus  türleri üzerinde, in vitro  koşullarda fungusit etki gösterir. 
Maya mantarlarının bazılarına fungusit etki gösterirken, bazılarının üzerindeki etkisi fungustatiktir.  
5/7 Naftifin, antimikotik etkisi yanında, fungal enfeksiyonlarla ilgili olarak ortaya çıkan çeşitli 
bakteriyel enfeksiyonlardan sorumlu Gram -pozitif ve Gram -negatif bakteriler üzerinde 
antibakteriyel etkinliğe sahiptir.  
Klinik olarak, naftifinin entrensek bir antienflamatuvar etkisinin olduğu saptanmıştır. Bu Özelliği nedeniyle naftifin, hastalığa eşlik eden enflamasyon belirtilerinin (pruritus v.b.) hafiflemesini sağlar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir. 
 
Emilim:  
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çeşitli tabakalarında uzun süreli antimikotik konsantrasyonlara ulaşır.  
Sağlıklı gönüllülerde 
3H işaretli naftifin %1 kremin tek top ikal uygulanmasını takiben uygulanan 
dozun %4.2’si absorbe olmuştur.  
Dağılım: 
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yaklaşık %6’sının sistemik dolaşıma katıldığı görülmüştür.  
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben EXANAFIN’ in 
antifungal bileşeni (E) -N-metil-N- (1-naftilmetil) -3-fenil-2-propen-1- amin -hidroklorür (naftifin), 
kantitatif olarak biyotransformasyona uğrar ve antifungal  aktivitesi bulunmayan metabolitleri 
şeklinde atılır.  
 
Eliminasvon : 
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2- 3 gündür. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fare, sıçan ve tavşanda bir kerelik oral ve subkutan naftifin uygulaması sonrasında elde edilen LD
50 
değerleri, büyük ölçekte naftifin uygulanan bir insanın maruz kalabileceği eksez  madde miktarının 
en az 1000 katı kadar üstündedir. Subkronik uygulamada da madde sistemik bir şekilde iyi tolere olmakta ve spesifik organ hasarlarına yol açmamaktadır. Yalnızca, hamile anne hayvanlar için 
toksik olan dozaj aralığında düşük dereceli bir e mbriyotoksik etki gözlemlenmiştir. Yapılan in vitro 
ve in vivo mutajenite araştırmalarında naftifin mutajen bir potansiyel göstermemiştir. 
6/7 Naftifin hidroklorürün karsinojenik etkisi ile ilgili olarak uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. İn vitro ç alışmalar ve hayvan çalışmalarında mutajenik etkisi ya da fertilite üzerine 
etkisi saptanmamıştır.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Saf su  
Polisorbat 60  Setil alkol  
Stearil alkol İzopropil miristat 
Sorbitan monostearat  
Setil palmitat  
Benzil alkol  
Sodyum hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir. EXANAFIN  seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif madde 
konsantrasyonunda azalma etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ürün diğer topikal formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
HDPE kapaklı, dış yüzü baskılı, iç yüzü lakla kaplı 30 g’lık 1 adet alüminyum tüp, bir adet kullanma 
talimatı içeren üstünde parti numarası ve son kullanma tarihi yazan karton kutu içerisinde takdim 
edilmektedir.  
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7/7  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Laboratoires  Bailleul İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
İzzet Paşa Mah. Yeni Yol Cad. 
Nurol Tower Apt. No: 3/81 
Şişli – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/347 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.09.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
