KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CRALİUM® 100 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her tablet içinde etkin madde olarak 100 mg modafinil bulunur.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) ........... 75.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz renkli, bikonveks, oblong tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CRALİUM®, narkolepsi, obstrüktif uyku apnesi veya vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu
olan aşırı uyku eğilimli yetişkin hastalarda uyanıklığı artırmak için kullanılır.
Kullanım limitleri
Obstrüktif uyku apnesi’nde CRALİUM® altta yatan tıkanıklığı tedavi etmek için değil, aşırı
uykululuğu tedavi etmek için endikedir.
Sürekli pozitif hava yolu basıncı (CPAP) bir hasta için tercihen uygulanır. Gün içi aşırı uyku hali
için CRALİUM® ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında yeterli bir süre CPAP ile tedavi
etmek için maksimum çaba gösterilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Endike olduğu hastalıkta yeterli bilgiye sahip olan hekimin gözetimi altında tedaviye başlanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.1).
Narkolepsi ve Obstrüktif Uyku Apnesi (OUA)
Önerilen başlangıç günlük dozu 200 mg'dır. Total günlük doz hastanın yanıtı ve hastanın doktor
tarafından değerlendirmesine göre sabah tek bir doz halinde veya sabah ve öğlen olmak üzere
günde iki doz şeklinde alınabilir.
Tek bir doz veya ikiye bölünmüş dozlar halinde 400 mg'a kadarki dozlar, başlangıç 200 mg
modafinil dozuna yeterli yanıt sağlanamaması durumunda kullanılabilir.
Vardiyalı Çalışmaya Bağlı Uyku Bozukluğu
Önerilen doz, iş vardiyasının başlamasından yaklaşık 1 saat önce tek bir doz olarak günde bir kez
alınan 200 mg'dır.
Uzun dönem kullanım:
Modafinil'in uzun dönem etkililiği değerlendirilmediğinden, uzun süreli modafinil uygulanması
için (> 9 hafta) doktor hastayı kişisel olarak ve periyodik olarak yeniden değerlendirmelidir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir. Tablet bütün olarak bir miktar su ile yutulmalıdır. Mide rahatsızlığı olan
kişilerin tableti yemeklerle birlikte alması önerilir.
1 / 13Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacak dozun etkililik ve güvenliliğini tayin etmede yeterli
bilgi mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda modafinil dozu yarıya düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Modafinil, güvenlilik ve etkililik kaygıları nedeniyle 18 yaşından küçük çocuklarda
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda modafinil kullanıma ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Sistemik maruziyetin artması
ve düşük klerens açısından 65 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye günlük 100 mg ile başlanması
önerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalar CRALİUM® tablet kullanmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1).
Kalp aritmisi olan hastalarda ve kontrol edilemeyen orta veya şiddetli hipertansiyonu olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyku hastalığının teşhisi
Modafinil sadece Uluslararası Uyku Bozuklukları Sınıflandırması (ICSD) teşhis kriterleri ile uyum
içinde sadece aşırı uyku eğiliminin tam olarak değerlendirildiği ve narkolepsi teşhisi konmuş
hastalarda kullanılmalıdır. Bu şekildeki bir değerlendirme genellikle hastanın hikâyesi yanında,
laboratuvarda uyku ölçüm testleri ve aşırı uykululuğun gözlendiği diğer olası nedenlerin
dışlanmasını içerir.
Stevens-Johnson Sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz, Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla
Seyreden İlaç Döküntüsüde dahil ciddi döküntüler
Modafinil kullanımı ile tedavi başladıktan sonra 1-5 hafta içinde ortaya çıkan, hastaneye yatış ve
tedavinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntü bildirilmiştir. İzole olgularda uzun süreli tedavi
(örneğin, 3 ay) sonrası bildirilmiştir. Modafinil klinik çalışmalarında, ilaç kesilmesiyle sonuçlanan
ciddi döküntü insidansı çocuk hastalarda (<17 yaş) yaklaşık %0,8'dir (1585’de 13). Modafinil'in
erişkin klinik çalışmalarında ciddi deri döküntüleri bildirilmemiştir (4264’de 0). Modafinil,
döküntünün ilk işaretinde kesilmelidir ve yeniden başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Dünyadaki pazarlama sonrası deneyim çalışmalarında yetişkinler ile çocuklarda Stevens Johnson
Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden
ilaç döküntüsü sendromu (DRESS) dahil hayatı tehdit eden vakalar seyrek olarak bildirilmiştir.
Pediyatrik kullanım
Çocuklardaki kontrollü çalışmalarda etkililik ve güvenliliği belirlenmediğinden ve psikiyatrik yan
etkiler ile ciddi kütanöz aşırı duyarlılık riskleri nedeniyle, çocuklarda modafinil kullanımı
önerilmez.
Çoklu-organ aşırı duyarlılık reaksiyonları
Pazarlama sonrası tecrübelerde en az bir ölüm gözlenen çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları,
modafinil başlangıcıyla yakın zamansal ilişki içinde meydana gelmiştir.
2 / 13Raporların sınırlı sayıda olmasına rağmen, çoklu-organ aşırı duyarlılık reaksiyonları hayatı tehdit
edici olabilir veya hastanede yatmayı gerektirebilir. Modafinil ile ilişkili çoklu organ aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının oluşma riskini veya şiddetini öngördüğü bilinen hiçbir faktör yoktur.
Bu bozukluğun belirti ve bulguları çeşitlilik arz etmektedir; ancak, özellikle olmasa da tipik olarak
hastalar, sadece diğer organ sistemi tutulumu ile birlikte ateş ve döküntü ile başvurmaktadır. Diğer
ilişkili bulgular; miyokardit, hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, hematolojik
anormallikler (örneğin eozinofili, lökopeni, trombositopeni), kaşıntı ve asteniyi içermektedir.
Çoklu-organ aşırı duyarlılığının klinik olarak ortaya çıkışı değişken olduğu için, burada
belirtilmeyen diğer organ sistemi belirti ve bulguları ortaya çıkabilir.
Eğer çoklu-organ aşırı duyarlılığından şüpheleniliyorsa, modafinil kullanımı kesilmelidir.
Psikiyatrik bozukluklar
Hastalar yeni gelişen veya önceden var olan psikiyatrik bozuklukların (4.8. İstenmeyen etkilere
bakınız) alevlenmesi yönünden, her doz ayarlanması ve tedavi boyunca düzenli olarak takip
edilmelidir. Eğer modafinil tedavisi ile ilişkili psikiyatrik semptomlar gelişirse, modafinil kesilmeli
ve tekrar başlanmamalıdır. Psikoz, depresyon, mani, belirgin anksiyete, ajitasyon, uykusuzluk ya
da madde bağımlılığı gibi psikiyatrik bozukluk öyküsü olan hastalara modafinil verirken dikkatli
olunmalıdır (Aşağıya bakınız).
Anksiyete
Modafinil anksiyetenin başlaması veya kötüleşmesi ile ilişkilidir. Major anksiyetesi olan hastalar
modafinil ile tedaviyi uzman bir ünitede almalıdır.
İntiharla ilişkili davranışlar
Modafinil ile tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davranışlar (intihar düşünceleri ve intihara
teşebbüs gibi) bildirilmiştir. Modafinil ile tedavi gören hastalar, intiharla ilişkili davranışların
ortaya çıkması veya kötüleşmesi açısından dikkatlice gözlenmelidir. Eğer modafinil ile ilişkili
intiharla ilişkili semptomlar gelişirse tedavi kesilmelidir.
Psikotik veya manik semptomlar
Modafinil, psikotik veya manik (halüsinasyon, delüzyon, ajitasyon ve mania) semptomların
başlaması veya kötüleşmesi ile ilişkilidir. Modafinil ile tedavi gören hastalar psikotik ve manik
semptomların ortaya çıkması veya kötüleşmesi açısından dikkatlice gözlenmelidir. Eğer manik
veya psikotik semptomlar oluşursa, modafinil'in kesilmesi gerekebilir.
Bipolar hastalıklar
Olası karışık/manik epizodlar nedeniyle, ko-morbid bipolar hastalığı olan kişilerde modafinil
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Saldırgan ve düşmanca davranışlar
Modafinil ile tedavi, saldırgan ve düşmanca davranışların başlaması veya kötüleşmesine neden
olabilir. Modafinil ile tedavi gören hastalar agresif veya düşmanca davranışların ortaya çıkması
veya kötüleşmesi yönünden dikkatlice gözlenmelidir. Eğer semptomlar oluşursa, modafinilin
kesilmesi gerekebilir.
Kardiovasküler riskler
Modafinil tedavisine başlamadan önce tüm hastalarda EKG önerilir. Modafinil tedavi olarak
düşünülmeden önce, anormal bulguları olan hastalar uzman tarafından değerlendirilmeli ve tedavi
almalıdır.
Modafinil alan hastalarda kan basıncı ve kalp hızı düzenli takip edilmelidir. Modafinil, aritmi veya
ortadan şiddetliye hipertansiyon gelişen hastalarda kesilmeli ve durumu yeterince değerlendirilene
kadar tedaviye yeniden başlanmamalıdır.
3 / 13Sol ventrikül hipertrofisi veya kor pulmonale hikayesi olan hastalar ve MSS uyarıcıları ile ilişkili
iskemik EKG değişiklikleri, göğüs ağrısı, aritmi veya mitral kapak prolapsının diğer belirgin klinik
tablolarını geliştirmiş hastalarda modafinil kullanılması önerilmez.
Uykusuzluk
Modafinil uyanık kalmayı tetiklediğinden, uykusuzluk belirtileri durumunda dikkat edilmelidir.
Uyku düzeni idamesi
Modafinil'in iyi uyku düzeni ve uykuyu sağlama amacıyla kullanılamayacağı hastaya
bildirilmelidir. İyi uyku düzeninin sağlanması için basamaklar, kafein alımının değerlendirilmesini
içerir.
Steroid kontraseptif kullanan hastalar
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel yönden aktif kadınlarda modafinil almadan önce bir
kontraseptif program oluşturulmalıdır. Modafinil ile birlikte kullanıldığında steroid
kontraseptiflerin etkililiği azalabilir. Bu yüzden modafinil tedavisi sırasında ve tedavinin sona
ermesinden iki ay sonrasına kadar alternatif ya da eşlik eden kontrasepsiyon yöntemleri önerilir
(Bkz. Bölüm 4.5).
Bağımlılık, yanlış kullanım, suistimal edilmesi
Modafinil ile çalışmalar bağımlılık potansiyeli gösterdiğinden, uzun dönem kullanım ile olası
bağımlılık potansiyeli tamamen göz ardı edilemeyebilir.
Alkol, uyuşturucu veya yasa dışı madde kötüye kullanımı öyküsü olan hastalara modafinil
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Laktoz intoleransı
CRALİUM® sığır kaynaklı laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Modafinil CYP3A4/5 aktivitesini indükleyerek kendi metabolizmasını artırabilir ama bu etki orta
derecede olup, anlamlı klinik sonuçlara neden olması olası değildir.
Antikonvülsanlar:
Karbamazepin ve fenobarbital gibi CYP akitivitesini güçlü bir şekilde indükleyen ilaçlarla birlikte
kullanıldığında, modafinil'in plazma düzeyi azalabilmektedir. CYP2C9 baskılanması ve modafinil
ile CYP2C19'un olası inhibisyonu nedeniyle, modafinil ile beraber kullanıldığında fenitoin klerensi
azalabilir. Hasta fenitoin toksisite belirtileri yönünden izlenmelidir ve modafinil ile tedavinin
başlangıcı veya tedavinin kesilmesi üzerine fenitoin plazma düzeylerinin tekrarlanan ölçümleri
uygun olabilir.
Steroidal kontraseptifler:
Steroidal kontraseptiflerin etkililiği, modafinil ile CYP3A4/5 indüksiyonundan dolayı bozulabilir.
Modafinil ile tedavi gören hastalarda alternatif veya ilave korunma metodlarının kullanımı önerilir.
Modafinil ile tedavinin sona ermesinden 2 ay sonrasına kadar bu metodların uygulanması
gerekecektir.
Antidepressanlar:
Pek çok trisiklik antidepresan ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) büyük ölçüde
CYP2D6 ile metabolize olur. CYP2D6 enzimi eksik olan hastalarda (ör; beyaz ırk popülasyonunun
yaklaşık olarak %10'u) CYP2C19 daha önemli olur. Modafinil CYP2C19'u inhibe
edebileceğinden, bu gibi hastalarda antidepresanların düşük dozları gerekli olabilir.
4 / 13Antikoagülanlar:
CYP2C9'un modafinil tarafından olası baskılanması nedeniyle, modafinil ile birlikte
kullanıldıklarında varfarin klerensi azalabilir. Modafinil dozajının değiştirilmesini takiben ve
modafinil tedavisine başladıktan sonraki ilk 2 ay boyunca düzenli olarak protrombin zamanları
gözlenmelidir.
Diğer tıbbi ürünler:
Diazepam, propranolol ve omeprazol gibi CYP2C19 metabolizmasıyla büyük ölçüde metabolize
olan ilaçlar, modafinil ile beraber uygulandığında bu ilaçların klerensi azalabilir ve bu yüzden
dozlarının azaltılması gerekebilir. İlaveten, insan hepatositlerinde CYP1A2, CYP2B6 ve
CYP3A4/5 aktivitelerinin in vitro indüksiyonu gözlenmiştir ve bu in vivo olarak da
oluşabileceğinden, bu enzimlerle metabolize olan ilaçların kan düzeyleri azalabilir, sonuç olarak
bu ilaçların terapötik etkililiklerinde azalma görülebilir. Klinik etkileşim çalışmaları, en büyük
etkilerin özellikle gastrointestinal kanalda başlıca CYP3A enzimleri ile anlamlı pre- sistemik
eliminasyona uğrayan CYP3A4/5 substratları üzerine olduğunu göstermiştir. Bu ilaçlara örnek
olarak siklosporin, HIV-proteaz inhibitörleri, buspiron, triazolam, midazolam ve kalsiyum kanal
blokörleri ile statinlerin çoğu verilebilir. Bildirilen bir vakada, modafinil'in başlanmasıyla birlikte
siklosporin alan bir hastada siklosporin konsantrasyonunda %50 azalma gözlenmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda modafinil kullanımıyla ilgili bilgiler sınırlıdır.
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Modafinil oral kontrasepsiyonun etkisini azaltabileceğinden alternatif ek doğum kontrol
yöntemlerine gereksinim bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Gebelik dönemi
CRALİUM® gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Spontan raporlamalar ve gebelik kayıtlarından elde edilmiş sınırlı insan deneyimlerine dayanılarak,
modafinilin gebelik sırasında kullanımı halinde konjenital malformasyonlara neden
olabileceğinden şüphelenilmektedir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Farmakodinamik / hayvanlarda toksikolojik veriler, modafinil / metabolitlerinin sütle atılımını
göstermiştir (detaylar için Bölüm 5.3'e bakınız).
CRALİUM® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda fertilite üzerine herhangi bir veri yoktur. Modafinil, önerilen insan dozunda, insan
seviyelerine benzer maruziyetlerde, dişi sıçanlarda çiftleşme süresini biraz arttırmıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Her ne kadar modafinil'in fonksiyonlarda bozulma yaratabilecek bir etkisi görülmemiş olsa da;
merkezi sinir sistemini etkileyen her ilaç muhakeme, düşünme veya motor becerilerde değişikliğe
neden olabilir. Hastalara, CRALİUM® tedavisi sırasında araç veya makine kullanım
kabiliyetlerinin etkilenmediğinden emin olana kadar dikkatli olmaları önerilmelidir. Bulanık
görme ve sersemlik gibi istenmeyen etkiler sürüş yeteneğini etkileyebilir (4.8. İstenmeyen etkilere
5 / 13bakınız).
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
Modafinil kullanan 1561 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda, tedavi ile ilişkili olduğu düşünülen
yan etkiler şu sıklık derecesine göre aşağıda sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
En çok bildirilen yan etki hastaların yaklaşık %21'ini etkileyen baş ağrısıdır. Bu genellikle doza
bağımlı ve hafif ya da orta şiddette olup, birkaç gün içerisinde kaybolmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Farenjit, sinüzit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Minör alerjik reaksiyonlar (ör. saman nezlesi belirtileri)
Bilinmiyor: Anjiyoödem; ürtiker (kurdeşen); ateş, döküntü, lenfoadenopati ve eş zamanlı diğer
organ tutulumları ile kendini gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonları; anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah azalması
Yaygın olmayan: Hiperkolesterolemi, hiperglisemi, diabetus mellitus, iştah artışı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk, anksiyete, depresyon, anormal düşünceler, konfüzyon, iritabilite
Yaygın olmayan: Uyku bozukluğu, duygusal değişkenlik, cinsel istekte azalma, saldırganlık,
depersonalizasyon (kendi kişiliğini yitirme), kişilik bozukluğu, anormal rüyalar, ajitasyon,
agresyon, intihar düşüncesi, psikomotor hiperaktivitesi
Seyrek: Halüsinasyonlar, mani, psikoz
Bilinmiyor: Delüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Sersemlik, uyku hali, parestezi
Yaygın olmayan: Diskinezi, hipertoni, hiperkinezi, amnezi, migren, titreme, vertigo, merkezi sinir
sistemi uyarılması, hipoestezi, koordinasyon bozukluğu, hareket bozukluğu, konuşma bozukluğu,
tat duyusunda bozulma
Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede bulanıklık
Yaygın olmayan: Anormal görme, gözde kuruluk
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı
Yaygın olmayan: Ekstrasistoller, aritmi, bradikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Vazodilatasyon
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, öksürükte artış, astım, epistaksi, rinit
6 / 13Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, ağızda kuruluk, diyare, sindirim güçlüğü, kabızlık
Yaygın olmayan: Gaz, reflu, kusma, disfaji, glossit, ağız ülserleri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Terleme, döküntü, akne, kaşıntı
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens- Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve
eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç döküntüsü sendromunu (DRESS) içeren ciddi
deri reaksiyonları
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, boyun ağrısı, miyalji, miyasteni, bacak krampları, artralji, seğirme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Anormal idrar, sık idrara çıkma
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Menstrüel bozukluk
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni, göğüs ağrısı
Yaygın olmayan: Periferal ödem, susama
Araştırmalar
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, alkalen fosfataz ve gama glutamil transferazda doza
bağlı artışlar
Yaygın olmayan: Anormal EKG, kilo artışı, kilo azalması
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta;
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Modafinilin, tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte, aşırı dozda kullanılması ile ölüm meydana
gelmiştir. Tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte modafinil aşırı dozda kullanıldığında çoğunlukla
eşlik eden semptomlar şunlardır: uykusuzluk; konfüzyon, ajitasyon, anksiyete, eksitasyon,
halüsinasyon, desoriyantasyon, huzursuzluk gibi santral sinir sitemi semptomları; bulantı, diyare
gibi sindirim sistemi değişiklikleri ve taşikardi, bradikardi, hipertansiyon ve göğüs ağrısı gibi
kardiyovasküler sistem değişiklikleridir.
Tedavisi
Kusturmaya teşvik etme veya gastrik lavaj düşünülmelidir. Hastanın semptomları giderilene kadar,
hastaneye yatırma ve psikomotor durumun gözetimi; kardiyovasküler izleme veya gözetim
önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Psikoanaleptikler, santral etkili sempatomimetikler
ATC kodu: N06BA07
Modafinil insanlar dahil pek çok canlıda uyanık kalmayı tetikler. Modafinil'in uyanıklığı sağlayıcı
mekanizması tam olarak bilinmemektedir.
7 / 13Klinik-dışı modellerde, modafinil uyku/uyanıklık durumlarının düzenlenmesinde yer alan
reseptörlerle zayıf veya ihmal edilebilir derecede etkileşir (ör; adenozin, benzodiazepin, dopamin,
GABA, histamin, melatonin, norepinefrin, oreksin ve serotonin). Modafinil aynı zamanda, tirozin
hidroksilaz, fosfodiesteraz II-VI, nitrik oksit sentetaz, glutamik asit dekarboksilaz MAO-A veya
B, katekol-O-metiltransferaz, adenilil siklaz aktivitelerini inhibe etmez. Modafinil dopamin
reseptör agonisti olarak direkt etkili değilken, in vitro ve in vivo veriler modafinil'in dopamin
taşıyıcılarına bağlandığını ve dopamin geri alımını inhibe ettiğini göstermiştir. Modafinil'in
uyanıklığı artırıcı etkileri D1/D2 reseptör antagonistleriyle antagonize edilir ve bu, modafinil'in
indirekt agonist aktiviteye sahip olduğunu gösterir.
Modafinil direkt aı-adrenoseptör agonisti olarak görünmez. Fakat modafinil norepinefrin
taşıyıcılarına bağlanır ve norepinefrin geri alımını inhibe eder; ancak bu etkileşmeler dopamin
taşıyıcılarıyla görülen etkilerden daha zayıftır. Her ne kadar modafinil ile indüklenmiş uyanık
kalma a1-adrenoseptör antagonisti olan prazosinle azaltılsa da, a-adrenoseptör agonistlerine yanıt
veren diğer tayin sistemlerinde (ör; vas deferens) modafinil inaktiftir.
Klinik-dışı modellerde, metilfenidat ve amfetaminin uyanıklığı artırıcı eşit dozları beyin içinde
nöronal aktivasyonu artırırken, klasik psikomotor stimülanların aksine modafinil uyarılma, uyku,
uyanıklık, dikkat regülasyonuna etki eden beyin bölgelerini ağırlıklı olarak etkiler.
İnsanlarda, modafinil dozla ilişkili olarak uyanık kalma süresini, düzeyini ve gün içindeki
uyanıklığı artırır ve/veya iyileştirir. Modafinil uygulaması, uyanıklığı sürdürme yeteneğinin
objektif ölçümlerinde iyileşme ve artan uyanıklığın göstergesi olarak elektrofizyolojik
değişikliklere neden olur.
Sürekli pozitif hava yolları basıncı (CPAP) ile tedaviye karşın gün içinde aşırı uyku eğilimi
gösteren obstrüktif uyku apnesi (OUA) olan hastalarda modafinil'in etkililiği, kısa dönem
randomize kontrollü klinik çalışmalarda çalışılmıştır. Her ne kadar, uyanık kalmada istatistiksel
olarak anlamlı iyileşme kaydedildiyse de, modafinil'e yanıt oranı ve etkinin büyüklüğü objektif
ölçümlerle değerlendirildiğinde, azdır ve tedavi gören hastaların küçük bir alt popülasyonu ile
sınırlıdır. Bunun ışığında, bilinen güvenlilik profili nedeniyle, görülen yarar risklere göre daha ağır
basmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Modafinil, rasemik bir bileşiktir ve enantiyomerleri farklı farmakokinetiklere sahiptir. Yetişkin
insanlarda R-izomeri'nin eliminasyon yarılanma ömrü (t1/2), S-izomerinin yarılanma ömrünün üç
katıdır.
Emilim:
Modafinil uygulandıktan yaklaşık iki- dört saat sonra pik plazma konsantrasyonuna erişerek iyi
absorbe olur. Modafinil'in genel biyoyararlanımı üzerine yiyeceklerin bir etkisi yoktur; ancak
yiyeceklerle beraber alınırsa absorbsiyon (tmaks) yaklaşık olarak bir saat gecikir.
Dağılım:
Modafinil başta albumin olmak üzere plazma proteinlerine orta derecede bağlanır (yaklaşık olarak
%60) ve kuvvetli bağlanan ilaçlarla zayıf bir etkileşim riski vardır.
Biyotransformasyon:
Modafinil karaciğer tarafından metabolize edilir. Esas metabolit olan modafinil asit (dozun %40-
50'si) farmakolojik etkiye sahip değildir.
Eliminasyon:
Modafinil ve metabolitlerinin, ufak bir kısmı değişmemiş olarak (dozun < %10'u) başlıca
8 / 13böbreklerden atılır. Çoklu dozlardan sonra modafinil'in efektif eliminasyon yarılanma ömrü
yaklaşık 15 saattir.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Modafinil farmakokinetik özellikleri lineerdir ve zamana bağlıdır. Sistemik maruziyet, 200-600
mg doz aralığı üzerinde orantılı bir dozda artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli kronik böbrek yetmezliği (20 mL/dakikaya kadar kreatinin klerensi), 200 mg olarak
uygulanan modafinil'in farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemez, ama modafinil aside maruziyet
9 kat artar. Böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenli ve etkili dozu tayin etmek için yeterli bilgi
mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Sirozlu hastalarda modafinil'in oral klerensi yaklaşık olarak %60 azalır ve sağlıklı bireylerdeki
değerlere kıyaslandığında kararlı durum konsantrasyonu iki katına çıkar. Modafinil dozu şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda yarıya düşürülmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda modafinil kullanımı üzerine sınırlı veri mevcuttur. Artan sistemik maruziyet ve
düşük klerens potansiyeli nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki hastalara günlük 100 mg kullanımı
önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
6-7 yaşındaki hastalar için, tahmini yarılanma ömrü yaklaşık 7 saattir ve yetişkinlerdeki yarılanma
ömrü değerlerine ulaşıncaya kadar (yaklaşık olarak 15 saat) yaşla beraber artar. Karşılaştırılabilir
dozların uygulanmasını takiben karşılaştırılabilir maruziyetle sonuçlanan klerensteki bu farklılık,
daha genç hastaların daha düşük kilosu ve daha küçük boyutları ile kısmen dengelenir. Kan
dolaşımındaki metabolitlerden biri olan modafinil sülfonun daha yüksek konsantrasyonları,
yetişkinlere kıyasla çocuklar ve adelosanlarda mevcuttur.
İlave olarak çocuk ve adelosanlara tekrarlanan dozların uygulanmasını takiben, yaklaşık olarak 6.
Haftada plato değeriyle sistemik maruziyette zamana bağlı bir azalma gözlenir. Kararlı duruma
erişildiğinde, modafinil'in farmakokinetik özellikleri 1 yıl kadar uygulamanın sürdürülmesiyle
değişiklik göstermez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tek ve tekrarlanan doz toksisite çalışmaları hayvanlarda özel bir toksik etki açığa çıkarmamıştır.
Modafinil'in karsinojenik veya mutajenik olduğu düşünülmemektedir.
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme toksisite çalışmaları klinik olarak ilgili maruziyetlerde;
maternal toksisite yokluğunda, ölü doğumlarda artmış bazı kanıtlar (sadece sıçanlar), embiyo- fetal
letalite (peri-implantasyon kaybı ve rezorbsiyonlar), iskelet bozukluklarında (kemikleşmede
gecikme ve kaburga sayısında değişiklikler) artmış bir insidans göstermiştir. Maksimum önerilen
insan dozuna eşdeğer sistemik maruziyetlerde teratojenik potansiyel kanıtlar yoktur ve fertilite
üzerine etki yoktur.
Üreme toksisite çalışmaları; fetüsün büyümesi veya gelişmesi, ne hayatta kalma üzerine ne de
teratojenik etkiler veya fertilite üzerine etkiler göstermemiştir.
Genel toksikoloji, üreme ve karsinojenite çalışmalarında gerçek plazma düzeylerine dayanan,
modafinil'e hayvanların maruziyeti insanlarda beklenenlere benzer veya daha azdı. Bu durum pre-
9 / 13klinik çalışmalarda belirtilen metabolik oto-indüksiyonun sonucudur. Ancak, genel toksikoloji,
üreme ve karsinojenite çalışmalarında modafinil'e mg/kg doz bazında hayvan maruziyeti,
insanlarda benzer şekilde hesaplandığında beklenilen maruziyetten daha büyüktü.
Sıçanlardaki peri-post-natal çalışmasında, sütteki modafinil konsantrasyonu plazmaya göre
yaklaşık 11,5 kat daha yüksekti.
Klinik çalışmalar
Narkolepsi
Modafinilin narkolepsi ile ilişkili aşırı uykulu yetişkin hastalarda uyanıklılığın iyileştirilmesindeki
etkililiği, narkolepsi kriterlerini karşılayan ayakta tedavi gören hastaların iki 9 haftalık, çok
merkezli, plasebo kontrollü, paralel grup, çift kör bir çalışmada saptanmıştır. Toplamda 558 hasta
modafinil 200 veya 400 mg/gün veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Narkolepsi
kriterleri aşağıdakilerden birisini içermiştir:
1) En az üç ay süreyle hemen hemen her gün ortaya çıkan günlük reküran kestirmeler veya
uykuya dalmalara ilave olarak yoğun duyguyla (katapleksi) ilişkili postural kas tonusunda
ani bilateral kayıp
2) Uyku paralizi, hipnagojik halüsinasyonlar, otomatik davranışlar, majör uyku epizodu
bozulması gibi ilişkili özelliklerin eşlik ettiği aşırı uykulu olma halinden veya ani kas
zayıflığı şikayeti ve şunlardan birinin gösterildiği polisomnografi: 10 dakikadan az uyku
latensi veya 20 dakikadan az hızlı göz hareketi (REM) uykusu latensi.
Bu çalışmalara giriş için, tüm hastalarda Çoklu Uyku Latens Testi (MSLT) yardımıyla iki veya
daha fazla REM başlangıçlı uyku dönemi ile aşırı gündüz uykusunun olduğunun ve klinik olarak
anlamlı başka herhangi bir etkin tıbbi veya psikiyatrik hastalık olmadığının objektif olarak
belgelenmiş olması gerekmiştir.
Hastanın uyarıcı olmayan bir ortamda uykuya dalma yeteneğinin objektif bir polisomnografik
değerlendirmesi olan MSLT ile uyku başlangıcındaki latensin (dakika birimde) 2 saat aralıklarda
4 test seansı boyunca ortalama değerleri ölçülmüştür. Her bir test seansı için, gönüllüye sessizce
uzanması ve uyumaya çalışması söylenmiştir. Her bir test seansı, uyku görülmezse 20 dakika
sonrasında veya uyku başladıktan 15 dakika sonra durdurulmuştur.
Her iki çalışmada da birincil etkinlik ölçümleri şunlardır:
1) Uyanıklık Sürdürüm Testi (MWT) ile değerlendirilen uyku latensi.
2) Hastanın genel hastalık durumunda Klinik Global Değişim İzlenimi Ölçeği (CGI-C) ile
ölçülen değişim.
Başarılı bir çalışma için her iki ölçümde de istatistiksel olarak anlamlı iyileşme gösterilmesi
gerekmiştir.
MWT, gece polisomnografisini takiben 2 saatlik aralıklarla 4 test seansı üzerinden ortalama olarak
uykuya dalma latensini (dakika biriminde) ölçmektedir. Her bir test seansı için, gönüllüden
olağandışı önlemler almadan uyanık kalmaya çalışması istenmiştir. Her bir test seansı hiç uyku
görülmezse 20 dakika sonrasında veya uyku başladıktan 10 dakika sonra durdurulmuştur. CGI-C
7 puanlı ölçektir ve merkezi Hiç Değişim olmaması olup, Çok Daha Kötü ila Çok Daha İyi arasında
değişmektedir. Değerlendirmeyi yapanlara hastaları derecelendirirken uygulamaya yönelik
kriterler hakkında spesifik herhangi bir yönlendirme yapılmamıştır.
Her iki çalışmada, plaseboya kıyasla hem 200 mg hem de 400 mg dozlarında gündüz aşırı
uykululuğunun objektif ve subjektif ölçümlerinde iyileşme göstermiştir. Modafinil ile tedavi edilen
hastalar, son ziyarette plaseboya kıyasla her dozda MWT' de uyanık kalma konusunda istatistiksel
10 / 13olarak anlamlı bir artış göstermiştir (Tablo 1). Her dozda modafinil ile tedavi edilen istatistiksel
olarak anlamlı derecede daha fazla sayıda hasta, son ziyarette CGI-C ölçeği ile derecelendirildiği
gibi genel klinik durumda iyileşme göstermiştir. (Tablo 2).
Polisomnografi ile ölçülen gece uykusu modafinil kullanımından etkilenmemiştir.
Obstrüktif uyku apnesi
Modafinilin obstrüktif uyku apnesi (OUA) ile ilişkili aşırı uykulu hastalarda uyanıklığı
iyileştirmedeki etkinliği, obstrüktif uyku apnesi kriterlerini karşılayan hastalarda yapılan, çok
merkezli, plasebo kontrollü, iki klinik çalışmada saptanmıştır. Kriterler aşağıdaki şekildedir:
1) Aşırı uykulu olma veya uykusuzluk, ve uyku sırasında sık görülen soluma bozukluğu
atakları ve yüksek sesle horlama, sabahları baş ağrıları veya uyandıktan sonra ağız kuruluğu
gibi eşlik eden özellikler;
2) Aşırı uykulu olma veya uykusuzluk ve aşağıdakilerden birinin gösterildiği polisomnografi:
a) Uyku saati başına her biri 10 saniyeden uzun süreli beşten fazla sayıda obstrüktif apne.
b) Apneler ile ilişkili olarak uykuda sıklıkla uyarılma, braditaşikardi veya apneler ile ilişkili
arteriyel oksijen desatürasyonu.
Ek olarak, bu çalışmalara giriş için, devamlı pozitif hava yolu basıncı (CPAP) ile tedaviye karşın,
tüm hastaların Epworth Uykululuk Ölçeği (ESS) ≥ 10 skoru ile gösterilen aşırı uykululuğunun
olması gerekli görülmüştür. CPAP kullanımının belgelenmesi ile birlikte CPAP'ın apne/hipopne
epizotlarının azaltılmasında etkili olduğuna dair bulgular gerekmiştir.
12 hafta süreli ilk çalışmada, OUA' lı toplam 327 hasta modafinil 200 mg/gün, modafinil 400
mg/gün veya plasebo almak için randomize edilmiştir. Hastaların çoğunluğu (%80), gecelerin >
%70'inden fazlasında, 4 saatten fazla CPAP kullanımı olarak tanımlanan tam kompliyans CPAP
ile tamamen uyumluydu. Geri kalanlar, CPAP kullanımı 4 saat/geceden az, gecenin %30’undan
fazlası olarak tanımlanana kısmi kompliyans CPAP ile uyumluydu. CPAP kullanımı çalışma
süresince devam etmiştir. Etkinliğin primer ölçüleri aşağıdaki şekildedir:
1) Uyanıklık Sürdürüm Testi (MWT) ile değerlendirilen uyku latensi
2) Son vizitte CGI-C ile ölçülen hastanın genel hastalık durumunda değişim
Modafinil ile tedavi edilen hastalar, son vizitte MWT ile ölçülen uyanık kalma kabiliyetinde,
plasebo ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme
göstermiştir. (Tablo 1) Modafinil ile tedavi edilen ve istatistiksel olarak anlamlı daha fazla sayıda
hastada son vizitte CGI-C ölçeği ile derecelendirilen genel klinik durumda iyileşme olduğu
gösterilmiştir. (Tablo 2) 200 mg ve 400 mg modafinil dozları, MWT ve aynı zamanda CGI-C
skorlarında benzer büyüklüklerde istatistiksel olarak anlamlı etkiler oluşturmuştur.
4 hafta süreli ikinci çalışmada, OUA' lı 157 hasta modafinil 400 mg/gün veya plasebo grubuna
randomize edilmiştir. Tüm hastalar için düzenli CPAP kullanımının belgelenmesi (gecelerin
%70'inde en az 4 saat/gece) gerekliydi. Etkinliğin primer ölçüsü, son vizitte başlangıca göre ESS
değişimiydi. Modafinil ve plasebo grupları için başlangıç ESS skorları sırasıyla 14,2 ve 14,4 idi.
4. haftada ESS, modafinil grubunda 4,6 ve plasebo grubunda 2,0 oranında azalmıştır ve bu fark
istatistiksel olarak anlamlı olmuştur.
Polisomnografi ile ölçülen gece uykusu modafinil kullanımından etkilenmemiştir.
11 / 13Vardiyalı Çalışmaya Bağlı Uyku Bozukluğu
Modafinilin vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu ile ilişkili aşırı uykulu hastalarda
uyanıklığın iyileştirilmesindeki etkinliği, 12 hafta süreli, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada
gösterilmiştir. Vardiyalı çalışmaya bağlı kronik uyku bozukluğu olan toplam 209 hasta modafinil
200 mg/gün veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Tüm hastalar vardiyalı çalışmaya
bağlı kronik uyku bozukluğu kriterlerini karşılamıştır. Kriterler aşağıdakilerden birini içerir:
1) Aşağıdakilerden biri:
a) İş dönemi ile geçici ilişkisi olan (genellikle gece işleri) ve habitüel uyku safhası sırasında
ortaya çıkan birincil olarak aşırı uykulu olma veya insomnia şikayeti.
b) Polisomnografi ve MSLT ile normal uyku-uyanma paterni kaybının gösterilmesi (başka
deyişle kronobiyolojik ritmin bozulması).
2) Semptomlara yönelik başka tıbbi veya zihinsel hastalık açıklamasının olmaması.
3) Semptomların insomnia veya aşırı uykululuğa neden olan başka herhangi bir uyku
bozukluğunun kriterlerini yerine getirmemesi (örn; saat dilimi değişikliği [jet lag] sendromu).
Vardiyalı işlerde de görev alan ve uykulu olma şikayeti olan her hastanın vardiyalı çalışmaya bağlı
uyku bozukluğu tanısına ilişkin kriterleri karşılamadığı hatırlanmalıdır. Söz konusu klinik
çalışmada, en az 3 ay semptomatik olan hastaların kaydı yapılmıştır. Kaydedilen hastaların aynı
zamanda ayda minimum 5 gece vardiyasında çalışması, gece vardiyası zamanı aşırı uykulu
olmaları (MSLT skoru ≤ 6 dakika), ve gündüz polisomnogramı ile gündüz insomnia durumlarının
belgelenmesi gerekmiştir.
Etkinliğin birincil ölçüleri şunlardı:
1) Son vizitte simüle gece vardiyası sırasında gerçekleştirilen Çoklu Uyku Latensi Testi
(MSLT) ile değerlendirilen uyku latensi
2) Son vizitte CGI-C ile ölçülen hastanın genel durumunda değişim.
Modafinil ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında son
vizitte gece MSLT testi ile ölçülen uyku başlangıcına kadar geçen sürede istatistiksel olarak
anlamlı bir uzama olduğu gösterilmiştir (Tablo 1). Modafinil ile tedavi edilmiş istatistiksel olarak
anlamlı daha fazla sayıda hasta, son vizitte CGI-C ölçeği ile derecelendirilen genel klinik durumda
iyileşme göstermiştir (Tablo 2).
Polisomnografi ile ölçülen gündüz uykusu modafinil kullanımından etkilenmemiştir.
Tablo 1. Ortalama başlangıç uyku latensi ve son vizitte başlangıca göre gözlenen değişim
(dakikada MWT ve MSLT olarak)
Modafinil Modafinil
Bozukluk Ölçüm Plasebo
200 mg* 400 mg*
Başlangıca Başlangıca Başlangıca
Başlangıç Başlangıç Başlangıç
göre değişim göre değişim göre değişim
Narkolepsi I MWT 5.8 2.3 6.6 2.3 5.8 -0.7
Narkolepsi II MWT 6.1 2.2 5.9 2.0 6.0 -0.7
OUA MWT 13.1 1.6 13.6 1.5 13.8 -1.1
Vardiyalı
çalışmaya bağlı MSLT 2.1 1.7 - - 2.0 0.3
uyku bozukluğu
* Tüm çalışmalarda plasebodan anlamlı düzeyde farklı (tüm çalışmalar için p <0.01, ancak vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğunda, p <0.05)
12 / 13Tablo 2. Klinik Global Değişim İzlenimi (CGI-C) (Son vizitte iyileşme gösteren hastaların
yüzdesi)
Modafinil Modafinil
Bozukluk Plasebo
200 mg* 400 mg*
Narkolepsi I 64% 72% 37%
Narkolepsi II 58% 60% 38%
OUA 61% 68% 37%
Vardiyalı çalışmaya bağlı uyku
74% ----- 36%
bozukluğu
*Tüm çalışmalarda plasebodan anlamlı düzeyde farklı (p <0.01)
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Prejelatinize nişasta
Mikrokristalin selüloz
PVP K 30
Krospovidon XL10
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
CRALİUM® diğer tıbbi ürünlerle birlikte alınırken dikkat edilmelidir (4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekillerine bakınız).
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
CRALİUM® tablet, 25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajı içinde saklanmalıdır. Aşırı
ısı, ışık ve nemden korunmalıdır.
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Opak, PVC/PE/PVDC/alüminyum blister içinde 30 tabletlik ticari ambalajlar halinde mevcuttur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Faks: (+90 212) 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI
2019/6
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.01.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
--
13 / 13