1  
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1.   B EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN A DI 
 
VORENT 200 mg film kaplı tablet 
 
2.   K ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
 
Vorikonazol                                              200 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı)     232,68 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tabletler. 
Beyaz ya da beyazımsı renkte, oval, bir yüzünde  V200 kodlu bikonveks film kaplı tabletler 
halindedir. 
 
 
4.   K LİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1.   T erapötik endikasyonlar 
VORENT, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen 
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir: 
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde, 
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi t edavisinde, 
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatospl enik kandidiyazis, yaygın 
kandidiyazis, kandidemi)  dahil, ciddi Candida e nfeksiyonlarının tedavisinde. 
Scedo sporium t ürleri (S. api ospermum v e S. proli ficans)  ve Fusa rium tü rlerine bağlı ciddi fun gal 
enfeksiyonların tedavisinde. 
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi fungal 
enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve C. glabrat a], S. 
apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde. 
 
Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar 
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde. 
 
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan or ganizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi amacıyla 
mant ar kül türü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji, histopatoloji) 
yapılmalıdır. Kültür ve di ğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden ted aviye başlanabilir, ancak 
sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır. 
 
 2  
 
 4.2.    Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji: 
 
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve h ipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları tedavi 
öncesinde veya ted avi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir. 
 
 
Uygulama sıklığı ve s üresi: 
 
Yetişkinlerde kullanım 
 
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi iç in, 
VORENT tedavisi intravenöz veya oral yoldan  verilen özel yükleme doz rejimi ile b aşlatılmalıdır.  
Oral biyoyararlanımının yüksek (% 96; Bkz. Bölüm 5.2) o lması nedeniyle klinik olarak endike 
olduğu nda intravenöz ve oral uygulam alar arasında geçiş yapmak müm kündür . 
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir: 
 
  
 
 
İntravenöz Orala (tablet ve süspansiyon) 
40 kg ve üzerindeki 
hastalarda 40 kg’ın altındaki 
hastalarda* 
Yükleme Doz   
Rejimi 
Bütün endikasyonlar  için 
(ilk 24 s aat)  
 
Her 12 saatte bir 
6 mg/kg Her 12 saatte bir 400 
mg (10 mL)  
Her 12 s aatte bir 
200 mg  (5 mL ) 
İdame Dozu (ilk 24 
saatten sonra)    
Ciddi  inva zif 
Candida/İnvaz if 
aspergilloz/ 
Scedo sporium ve 
Fusarium enfeksiyonları 
/ Diğer ciddi mantar 
enfeksiyonlarıb Her 12 s aatte bir 
4 mg/kg Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL) Her 12 saatte bir 
100 mg  (2,5 m L) 
Nötropenik olmayan 
hastalarda kandidemi  Her 12 s aatte bir 3-4 
mg/kg c Her 12 saatte bir 
200 mg  (5 mL) Her 12 s aatte bir 
100 mg  (2,5 m L) 
Özofajiyal Candida 
enfeksiyonları  
Değerlendirilmemiştir. Her 12 saatte bir 
200mg  (5 mL) Her 12 s aatte bir 
100 mg  (2,5 m L) 3  
 
 *         15 y aş ve üstü hastalara da uygulanır. 
a.     Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte  bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte 
bir verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 
300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) 
sağlamıştır. (Bkz. Bölüm  5.2) 
b.    İnvazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin 
medyan değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan 
değeri 76 gündür (2-232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm  5.1) 
c.     Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg 
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu ol an hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg 
almışlardır. Uygun do z enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir. 
 
Tedavi süresi 
 
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına b ağlı olarak mümkün olduğunca kısa 
olmalıdır. 
 
6 aydan uzun süreli tedavilerde, risk-yarar dengesi dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir. (Bkz. 
Bölüm 4.4 (Dermatolojik reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavinin süresi)). 
 
Doz ayarlaması (yetişkinlerde) 
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, oral uygulama  için idame dozu günde  iki kez 300 
mg’a yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki  kez 150 mg’a yükseltilebilir.  
 
 
Yetişkin ve  çocuklarda profilaksi 
 
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne ka dar uygulanabilir. 
Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fun gal enfeksiyon gelişimi 
riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Tedavi yalnızca, graft-konak 
uyumsuzluğu hastalığı (Graft Versus Host Disease (GvHD)) olan hastalarda veya 
immünosüpr esyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra  180 güne ka dar devam 
ettirilebilir. (Bk z. Bölüm 5.1) 
 
Doz: 
 
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile  aynıdır. İlgili tabloları 
kullanınız. 
 
Tedavi süresi: 
 
Klinik çalışmalarda, vorikona zolün 180 g ünden uzun süreli kullanımında etkililik  ve güvenliliği 
çalışılmamıştır. 
 
Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre k ullanımı söz konusu 
olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.4 ve  5.1) 
 
 
Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir: 4  
 
 Doz ayarlanması: 
 
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkililik  olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması 
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması dur umunda, 
vorikona zol ile ted avinin durdurulması ya da a lternatif bir  antifungal ilaç kul lanılması 
değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) 
 
 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde  2 kez 300 mg 
oral gibi), oral idame  dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg’ a (40 kg’dan az 
olan hastalar için günde iki ke z 100 m g) düşürülmelidir. 
 
Eğer vorikonazolün idame do zu oral olarak günde iki  kez 200 m g’ dan 400 mg’a yükseltilmişse 
(40 k g’dan az olan h astalar için günde  iki kez 100 mg’ dan 200 mg’ a), vo rikonazolle beraber 
fenitoin de uygulanabilir (Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5). 
 
 
Fenitoin ile vorikonazol birlikte k ullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde  ağır basmadık ça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır. 
 
 
Vorikonazol efavirenzle birlikte v erildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 m g’a (günde  1 kez) düşürülmelidir. Vorikonazol 
ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.5). 
 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 
VORENT, yemekt en en az 1 saat önce veya 1 saat sonra  alınmalıdır. 
 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
 
Böbrek yetmezliği: 
Oral yoldan ve rilmiş vorikona zolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu nedenle 
hafif-ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda or al dozun ayarlanması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 
5.2). 
 
 
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dk’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir h emodiyaliz doz  
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikon azolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif 
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu 
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikona zolün yaklaşık  % 50’sini vücuttan 
uzaklaştırırken 24 saatlik bir he modiyaliz % 75’ini uzaklaştırır. 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafif (C hild-Pugh sınıf A) ve orta (Ch ild-Pugh sın ıf B) şidd ette karaciğer sirozu olan hastalarda, 
standart vorikona zol yükleme  doz r ejiminin kullanılması önerilir ancak idame  5  
 
 dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer siro zu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır. 
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin fosfataz 
[AP] veya top lam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test değerlerinin en üst 
limitinin 5 katı) olan ha stalarda V ORENT’in güvenliliği ile ilgili sınırlı veri mev cuttur. 
 
 
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testle rinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının klinik 
belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece b eklenen yarar 
potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle gözlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
 
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12 - 14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir: 
 
Genç adölesanlar voriko nazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metabolize 
edebileceği için bu yaş grubunda vorikona zol çocuk doz u uygulanm alıdır. 
 
 
 
  
İntravenöz  
Oral 
 
 
Yükleme dozu (ilk 24 saat)  
 
Her 12 s aatte bir 9 m g/kg  
 
Önerilmez. 
 
  
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra)  
  
Günde  2 kere 8 mg/kg  
Günde  2 kere 9 mg/kg 
 
(maksimum doz günde 2 kere 
350 m g) 
 
Not: 2 - < 12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - < 17 yaş 
arası bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokine tik analiz baz alınmıştır. 
 
 
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme 
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg / kg vorikonazolün 9 mg / kg oral doza 
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır. 
 
 
Çocuklar iç in bu oral doz önerileri vorikon azolün oral süspansiyon için toz fo rmunda uygulanm ası 
ile yapılan çalışmalara dayanmakt adır. Tablet ve oral süspansiyon için toz arasındaki biyoeşdeğerlik 
çocuk po pülasyonunda  araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda ta hmin edilen sınırlı gastro-
enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde  tabletlerin emilimi  yetişkinle r ile k arşılaştırıldığında farklı 
olabilir.  Bu yüzden 2- 12 yaş arasındaki pe diyatrik h astalarda or al süspansiyon for munun 
kullanılması önerilir. 6  
 
  
2 yaşın altındaki hastalarda VORENT’in etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. 
Bölüm 4.8, 5.1).  Bu nedenle voriko nazolun 2 yaşında n küçük çocuklarda kullanılması öne rilmez. 
Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşında ki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları 
yapılmamıştır (Bk z. Bölüm 4.8 ve 5.2).  
 
Diğer tüm adöles anlarda (12 - 14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15 - 17 yaş) 
yetişkin doz u uygulanır. 
 
 
Doz ayar laması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar  ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar [12 
– 14 yaş ar ası ve < 50 kg]) 
 
 
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 m g/kg’lık ba samaklar halinde (veya başlangıçta   
kullanılan   ma ksimum   oral   doz un   350   mg   o lması   dur umunda   50   m g’lık basamaklar halinde) 
arttırılmalıdır. 
 
Eğer hasta ted aviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta kullanılan 
maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 m g’lık basamaklar halinde) azaltılmalıdır. 
 
Geriyat rik popülasyo n: 
Yaşlı hastalar için doz  ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
4.3.   K ontrendikasyonlar 
Vorikonazole veya VORENT’in içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 6.1).  
 
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, kinidin veya ivabradin  
ile bir likte uygulanm ası kontrendikedir, çünkü   b u   ilaçların   plazma   d üzeylerinin   yükselmesi 
QTc’nin uzamasına ve seyrek ola rak da torsades de pointes oluşumun a neden olabilir (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Rifampisin, karbamazepin fenobarbital ve St John’s Wort ile birlikte uygulanması  kontrendikedir , 
çünkü bu i laçlar vorikonazol ile birlikte k ullanıldıklarında, vorikonazo lün plazma düzey lerini önemli 
ölçüde düşürebilirler (Bkz. Bölüm 4.5) 
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu öne mli ölçüde arttırır (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz Bölüm 4.4). 
 Yüksek doz ritonavir (günde iki kez 400 mg ve üzeri) ile birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm 4.4)  
 CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselme si ergotizme 7  
 
 sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Vorikonazolün sirolimus plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi nedeniyle sirolimus ile birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).  Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü 
naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.5).  Vorikonazol gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tolvaptan plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi sebebiyle, vorikonazolün tolvaptan ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  Lurasidon maruziyetindeki önemli artış ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip 
olduğundan, vorikonazolün lurasidon ile birlikte kull anılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks ile birlikte kullanımı kontrendikedir çünkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantrasyonunu anlamlı ölçüde 
yükseltebilir ve tümör lizis sendr omu riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4.      Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Aşırı duyarlılık 
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORENT reçetelenirken dikkatli  olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
 
 
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler 
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, 
hipokalemi ve katkısı olabilecek eş zamanlı tıbbi ürünleri kullanma öyküsü gibi risk faktörlerine sahip 
vorikonazol alan hastalarda, nadir olarak torsades de pointes vakaları olmuştur. 
 
Vorikonazol    aşağıdaki    gibi    potan siyel    proaritmi k    koşulları    olan    hastalarda    dikkat li 
kullanılmalıdır. 
 
- Konjenital veya edinilmiş QT aralığının uzaması 
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğu nda 
- Sinüs bradikardisi 
-   Mevcut semptomatik aritmi 
- QT   aralığını   uzattığı   bilinen   ilaçlar   ile   birlikte   kullanım.   Gerekli   durumlarda, 
vorikonazol tedavisi öncesi ve sırasında hipok alemi, hip omagnezemi ve hipokals emi gibi elektrolit 
bozuklukları , izlenmelidir ve düzeltilmelidir (B kz.  Bö lüm 4.2) Günlük doz un 4 ka tına kadar 
uygulanan tek doz vorikona zolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına ol an etkisine bakılan bir 
çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik ola rak anlamlı olan  eşik değer olan 500 msn’  yi 
geçen bir aralık saptanmamıştır. (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Karaciğer toksisitesi 
 
Klinik çalışmalarda, VORENT tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine d air vakalar (k linik hepatit, 8  
 
 kolestaz ve ölü mle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) görülmüştür. H epatik reaksiyonların 
tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu (çoğunlukla hematolojik malignite) olan   hastalarda 
ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve 
sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin   kesilmesiyle 
geri dönüşlü ol muştur. (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi 
 
VORENT kullanan hastalar hepatik toks isite açısından dikka tli bir şekilde izlenmelidir. VORENT ile 
tedavinin başında,  özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar  (özellikle AST  ve ALT) 
değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak eğer yarar -risk değerlendirmesine 
dayalı olarak tedaviye devam edilirse (Bkz. Bölüm 4.2), karaciğer fonksiyon testlerinde herhangi bir 
değişiklik yoksa izleme sıklığı aylık olacak şekilde azaltılabilir.  
 
 
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde  yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk- yarar 
açısından değerlendirmesi hasta için tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa V ORENT tedavisi 
durdurulmalıdır. 
 
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de e rişkinlerde izlenmelidir. 
  
Ciddi dermatolojik  advers reaksiyonlar  
•   Fototoks isite  
Ayrıca VORENT, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödopor firi de d ahil olmak üzere 
fototoks isite ile ili şkilendirilmiştir. VORENT tedavisi sırasında çocuklar da d ahil olmak üzere 
hastaların tümünün doğrudan güneş ışığına maruz ka lmaktan kaçınmaları ve uygun olduğ unda 
yüksek güneş koruma faktörlü güneş kremi v eya güneşten kor uyucu giysi kull anmaları önerilir. 
 
•   Skuamöz hücreli karsinom (SHK):   
Daha önce fototoksisite  reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride 
skuamöz hücreli karsinom  (SHK)  (in situ skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil)  
bildirilmiştir. Fototoks ik reaksiyonların ortaya çıkması halinde VORE NT ile  tedavinin kesilmesi 
multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta dermatoloğa yönlendirilmelidir.   V ORENT   
tedavisinin sonlandırılması ve   alternatif b i r    a ntifungal   a jan kullanılması düşünülmelidir. 
Fototoks isite ile il işkili le zyonlar oluşmasına rağmen VORE NT tedavisi   devam   ettiriliyorsa   erken   
teşhisi   mümkün   kılmak   ve   premalignan t    l ezyonları yönetebilmek için dermatolojik 
değerlendirme sistemik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamöz hücreli karsinom 
veya premaligna nt deri lezyonları oluşursa, VORE NT tedavisi sonlandırılmalıdır ( Bkz. Aşağıda yer 
alan “Uzun süreli tedavi ” kısmı.) 
 
•     Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar   
Hastalarda, VORENT tedavisi sırasında, Stevens-Johns on Sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN ), eozinofili ve sistemik semptom ların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi hayatı 
tehdit edici veya ölüm cül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü 
gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORENT kesilmelidir. 9  
 
  
Adrenal olaylar  
 
Vorikonazol dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler ile birlikte veya birlikte olmaksızın azol alan hastalarda adrenal 
yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik, azo ller tarafından 
steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan hastalarda, vorikonazol ile 
ilişkili metabolizmalarının CYP3A4 inhibisyonu, kortikosteroid fazlalığına ve adrenal supresyona yol açabilir (bkz. bölüm 4.5). Kortikoste roidler ile eş zamanlı olarak vorikonazol alan hastalarda 
adrenal yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği Cushing sendromu da bildirilmiştir.  
 Vorikonazol ve kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve intranazal kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de 
vorikonazol tedavisi kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısı ndan dikkatle izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar, Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve semptomları 
geliştirirlerse derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Uzun süreli tedavi : 
 
180 g ünde n (6 ay) daha uzun süreli maruziyet  (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi bakımından 
dikka tli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VOR ENT tedavisine kısıtlama gerekip gerekmediğini 
göz önünde  bulundur malıdır (Bk z. Bölüm  4.2 v e Bölüm  5.1)   
Uzun süreli VORE NT tedavisi ile ilişkili skuamöz hücreli karsinom ( SHK)  (in situ skuamöz hücreli 
karsinom veya Bowen hastalığı dahil)  raporlanmıştır. 
 
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür  ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte enfeksiyonun 
sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi il e ilgili bir ağrı ve periostiti 
destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise mu ltidisipliner değerlendirme sonrası vorikona zol tedavisi 
durdur ulmalıdır. 
 
Görme ile ilgili advers reaksiyonlar   
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler 
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm  4.8).    
Böbrekle ilgili advers reaksiyonlar   
VORENT tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbr ek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol tedavisi 
gören hastalar mu htemelen buna  ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna  bağlı olarak 
böbrek işlevlerinde azalma ile so nuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali bulunmaktadır (Bkz. Bölüm  
4.8). 
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi 
 
Hastalar anormal böbr ek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu kontroller 
özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. 
 10  
 
 Pankreatik fo nksiyonların takibi 
 
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda ke moterapi tedavisi 
uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HKHN] yapılmış hastaların), VORENT tedavisi 
boyunca pankreatit gelişimi takip edilme lidir. Bu klinik dur umda, serum amilaz veya lipazın izlenmesi 
düşünülmelidir. 
 
 
Pediyatrik kullanım 
 
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. Bölüm 
4.8 ve 5.1). Vor ikonazol iki yaşında ki veya daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer 
enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2 - < 12  yaş 
arası çocuklarda m alabsorpsiyon ve d üşük vücut ağırlığı sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda 
intravenöz vorikonazol önerilmektedir. 
 Ciddi  dermatolojik advers reaksiyonlar (SHK  dahil) 
 
Pediyatrik popüla syonda fototoks isite reaksiyonlarının  görülme  sıklığı daha yüksektir. SHK’ya 
uzanan bir yayılma bildirildiğinden bu ha sta popülasyonunda ışıktan korunma için sıkı önlemler  
gereklidir. Çocuklarda lentij in veya çillenme gibi güneşe bağlı yaşlanma b elirtilerinde, teda vi 
sonlandı rıldıktan sonra  bile güneşten kor unma v e dermatolojik izleme  önerilmekte dir. 
 
Profilaksi: 
 
Tedavi ile il işkili advers olaylar (h epatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri reaksiyonları, 
ciddi veya uzamış görme b ozuklukları  v e  p eriostit) görüldüğü takdirde, vor ikonazol tedavisi 
durdurulmalı ve alternatif antifun gal ajan kullanımı değerlendirilmelidir. 
 
 
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici) 
 
Fenitoin vorikonazolle birlikte v erildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi öne rilmektedir. 
Beklenen yarar riskten  fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte ku llanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
 
Efavirenz (CYP450 indükl eyici; C YP3A4 inhibitörü ve  substratı) 
 
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikona zol dozu günde 2 kez (12 saatte bir) 400 m g’ 
a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’ a (günde  1 kez) düşür ülmelidir (Bkz. Bölü m 4.2, 4.3 ve 
4.5). 
 
Glasdegib (CYP3A4 substratı)  
 
Vorikonazolün birlikte uygulanmasının glasdegib plazma konsantrasyonlarını artırması ve QTc uzaması riskini artırması be klenir  (bkz. bölüm 4.5). Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, sık EKG 
takibi önerilir.  
 
Tirozin kinaz inhi bitörleri (CYP3A4 substratı)  11  
 
  
Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon riskini 
artırması beklenir. Eşzamanlı kullanımd an kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü dozunun azaltılması 
ve yakın klinik takip önerilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici) 
 
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve ri fabutine ba ğlı advers olayların (örn. 
üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten  fazla değilse, vorikonazol ve 
rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
 
Ritonavir (potent CYP450 i ndükleyici, C YP3A4 i nhibi törü ve  substratı) 
 
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımı ndan, hasta için 
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
 
Everolimus (CYP3A4 su bstratı, P-gp substratı) 
 
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vor ikonazolün everolimusun 
konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırması beklenir. Halihazırda bu konu ile ilgili ola rak doz 
önerisinde bul unmak için eldeki  veriler yetersizdir. (Bkz. Bölüm  4.5) 
 
 
Metadon (CYP3A4 substratı) 
 
Vorikonazol ile me tadonun birlikte kullanılması ile meta don seviyesi artar bu yüzden QT u zaması dahil 
olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol ile birlikte 
kullanılma sı durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun azaltılması gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
 
 
Kısa etkili o piyatlar (CYP3A4 substratı) 
 
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve CYP3A4 ile 
metabolize edilen kısa  etkili diğer opiyatların (örn. sufentanil) dozunun azaltılması düşünülmelidir (Bkz.  
Bölüm 4.5). Alfentanil vorikona zol ile beraber kullanıldığında, alfentanilin yarı ömr ünün 4 kat kadar 
uzamasınd an ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre voriko nazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının 
fentanilin ortalama E AA0-∞ değerinde a rtmaya sebep olduğ unda n dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen 
etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun süre  takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi 
gerekebilir. 
 
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 subs tratı) 
 
Vorikonazol ile birlikte uygulandı ğında oksido n ve CYP3A4 ile metaboliz e olan diğer uzun etkili 
opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir.  Opiyatlarla ilişkili istenmeyen 
etkilerin sık aralıklarla izlenm esi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
 12  
 
 Flukonazol (CYP2C9 , CYP2C19 ve  CYP3A4 inhibitörü) 
 
Sağlıklı kişilerde or al vorikona zolün or al flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol Cmaks ve 
EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vor ikonazol ve flukona zolün bu etkiyi ortadan kaldıracak 
olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukona zolün ardından ardışık olarak 
kullanıldığı takdirde, vorikona zol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi önerilir. (Bkz. Bölüm 4.5) 
 
 
Bu tıbbi ürün la ktoz içerir; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz 
galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan h astaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.      Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Vorikonazol, sitokrom P450   izoenzimleri   CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından met abolize 
edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da in dükleyicileri 
vorikon azol plazma k onsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da dü şürebilir; ayrıca vorikona zolün 
CYP450 izoenzimleri özellikle de CYP3A4 tarafından met abolize edilen mad delerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır. 
 
Çünkü vorikonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür, ancak EAA'daki artış substrata bağlıdır 
(aşağıdaki Tabloya bakınız).  
 
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek gönüllülerde, 
kararlı duruma  kadar günde  iki kez (BID) 200 mg oral vorikona zol ile çoklu doz uygulam ası ile 
gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular di ğer popüla syonlar  ve uygulama  yolları ile bağlantılıdır. 
 
 
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkat le uygulanm alıdır. 
Vorikona zolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından met abolize edilen maddelerin (bazı antihistaminikler, 
kinidin, sisaprid, pimozid ve ivabradin) pl azma konsantrasyonlarını yükseltme potans iyelinin de olduğu 
durum larda, vor ikonazolün bu ma ddelerle birlikte kullanılması kon trendikedir (aşağıdaki kısma ve 
Bölüm  4.3’e  bakınız). 
 
 
Etkileşim tablosu 
 
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürün ler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir (günde  bir 
kez “QD” ile, günde iki  kez “BID” ile, günde üç  kez uygulama “TID” ile, ‘belirlenmemiş’ ise “ND” 
ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen okun yönü, geometrik ortalama 
oranın % 90 güven aralığının % 80-125 aralığının içinde (↔), altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına 
dayanmaktadır.  Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi gösterir.  EAAτ, EAA t ve EAA  0-∞, 
sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı boyunca , sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölç ümün 
elde edildiğ i zamana k adar ve sıfır zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil 
etmektedir. 
 
 
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sun ulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması  ve dikka tli klinik 
ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son ola rak anlamlı bir farmakokinetik etkileşimi olmayan, 
ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konus u olabilecek olanlar. 13  
 
  
Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
Astemizol, sisaprid, 
pimozid, kini din, 
terfenadin ve ivabradin  
 
[CYP3A4 substratları] Bu konuda  çalışma yapılmamıştır; 
ancak bu t ıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesi QTc 
uzamasına ve  nadiren torsades de 
point es’e yol açabi lir.  
Kontrendike 
(Bkz. Bölüm 4.3) 
Karbamazepin ve uzun 
etkili barbitüratlar (örn. 
fenoba rbital, mefobarbital)  
[güçlü CYP450 
indükleyicileri] Bu konuda  çalışma yapılmamıştır; 
ancak ka rbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratların vorikonaz ol plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı düzey de 
düşürme  olasılığı vardır. Kontrendike 
(Bkz. Bölüm 4.3) 
Efavirenz (non-nükleoz id 
reverse transkriptaz 
inhibitörü)  
[CYP450 ind ükleyicisi; 
CYP3A4 inhi bitörü ve 
substratı] 
 
 
Vorikonazol 200 mg BID* ile 
uygulanan Efavirenz 400 mg  
QD 
 
  
Efavirenz 300 mg  QD, 
vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama*  
Efavirenz Cmaks  ↑ %38 
Efavirenz EAAτ ↑ %44 
Vorikonazol Cmaks ↓ %61 
Vorikonazol EAAτ ↓ %77 
 
  
Efavirenz 600 mg  QD’ye kıyasla, 
Efavirenz Cmaks ↔ 
Efavirenz EAAτ ↑ %17 
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, 
Vorikonazol Cmaks ↑ %23 
Vorikonazol EAAτ ↓ %7 Vorikonazolün standart 
dozları ve 400 mg  QD veya 
daha yüksek efavirenz ile 
kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 
 
Vorikonazolün idame dozu 
400 mg  BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu 300 mg 
QD’ye düşürülür se 
vorikonazol efavirenz ile 
birlikte uygulanabilir. 
Vorikonazol tedavisi 
durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç 
dozuna geri dönü lmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve 
dihidroergotamin)  
[CYP3A4 substratları] Bu konuda  çalışma yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün ergot alkaloidlerinin 
plazma konsantrasyonlarını yükseltme 
ve ergotizme yol açma  olasılığı vardır.  
 
 
Kontrendike 
(Bkz. Bölüm  4.3) 
Lurasidon  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün lurasidon plazma 
konsantrasyonlarını önemli ölçüde 
yükseltmesi olasıdır.  Kontrendike   
(Bkz. Bölüm 4.3)  14  
 
 Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
Naloksegol  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün naloksegol plazma 
konsantrasyonlarını önemli ölçüde 
yükseltmesi olasıdır.  Kontrendike   
(Bkz. Bölüm 4.3)  
Rifabutin 
[güçlü CYP450 indükleyicisi] 
 
 
300 mg  QD 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 
350 mg BID ile birlikte 
uygulam a)* 
 
 300 mg QD (vorikonazol 
400 mg BID ile birlikte 
uygulam a)*
  
 
 
Vorikonazol Cmaks ↓ %69 
Vorikonazol EAAτ ↓ %78 
 
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, 
Vorikonazol Cmaks ↓ % 4 
Vorikonazol EAAτ ↓ %32 
 
 
Rifabutin Cmaks ↑ %195  
Rifabutin EAAτ ↑ %331 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, 
Vorikonazol Cmaks ↑ %104 
Vorikonazol EAAτ ↑ %87 Beklenen yarar riskten fazla 
olduğu durumlar dışında 
vorikonazol ve rifabutin 
birlikte kullanılmamalıdır. 
Vorikonazolün idame dozu 
intravenöz BID olarak 5 
mg/kg’a veya oral BID (40 
kg altı hastalarda 100 
mg’dan 200 mg  oral BID’e) 
olarak 200 m g’dan 350 m g’a 
arttırılabilir. Vo rikonazol ve 
rifabutinin beraber 
kullanılacağı durumlarda 
tam kan sayımı ve  rifabutin 
ile ortaya çıkabilecek 
istenmeyen etkilerin (örn. 
üveit) dikkatlice izlenmesi 
önerilir. 
Rifampisin (600 mg  QD) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Vorikonazol Cmaks ↓ %93 
Vorikonazol EAAτ ↓ %96 Kontrendike 
(Bkz. Bölüm  4.3) 
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı] 
 
Yüksek doz (400 mg BID) 
 
 
  
 
Düşük do z (100 mg  BID)*  
 
 
 
 
Ritonavir Cmaks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol Cmaks ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓ %82 
 
 
Ritonavir Cmaks ↓ %25 
Ritonavir EAAτ ↓%13 
Vorikonazol Cmaks ↓ %24  
Vorikonazol EAAτ ↓ %39  
 
 
Vorikonazol ve yüksek 
dozlarda ritonavirin (400 mg 
ve üstü BID) birlik te 
uygulanm ası kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi vorikonazol 
kullanımı için gerekçe 
sağlamadığı takdi rde 
vorikonazol ve düşük dozda 
ritonavirin (100 mg BID) 
birlikte uygulanm asından 
kaçınılmalıdır. 15  
 
 Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
St John’s Wort [CYP450  
indükleyicisi; P-gp 
indükleyicisi] 
 
300 mg TID (tek doz 
vorikonazol 400 mg ile 
birlikte uygulam a)  
 
 
  
Yayınlanmış  olan ba ğımsız  bir 
çalışmada, 
Vorikonazol EAA
0-∞  ↓ %59 Kontrendike 
(Bkz. Bölüm  4.3) 
Tolvaptan  
[CYP3A substratı]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün tolvaptan plazma 
konsantrasyonlarını önemli ölçüde 
yükseltmesi olasıdır.   Kontrendike  
(Bkz. Bölüm 4.3)   
Venetoklaks  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak  
yapılmamış olmasına karşın, 
vorikonazolün venetoklaksın plazma 
konsantrasyonunu anlaml ı düzeyde 
yükseltmesi olasıdır.  Başlangıçta ve venetoklaks 
doz titrasyon fazı sırasında 
Vorikonazolün venetoklaks 
ile birlikte kullanımı, 
başlangıçta ve venetoklaks 
doz titrasyon fazı sırasında 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3). V enetoklaks ürün 
bilgilerinde belirtildiği gibi, 
düzenli günlük dozlama 
sırasında venetoklaks 
dozunun azaltılması, 
venetoklaks ürün 
bilgilerinde belirtildiği gibi 
sabit günlük dozlama 
sırasında gereklidir; toksisite 
belirtilerinin yakından 
izlenmesi tavsiye edilir.  
Flukonazol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4 inhibitörü]  
Vorikonazol Cmaks ↑ %57 
Vorikonazol EAAτ ↑ %79 
Flukonazol Cmaks ND 
Flukonazol EAAτ ND Bu etkiyi yok edecek 
azaltılmış vorikonazol ve 
flukona zol dozu ve/veya 
sıklığı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol flukonazolden 
sonra  ardışık şekilde 
kullanılıyorsa vorikona zol 
ile ilişkil i advers olaylar 
açısından izleme  yapılması 
tavsiye edilir. 16  
 
 Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
Fenitoin [CYP2C9  substratı 
ve güçlü CYP450 
indükleyicisi] 
 
300 mg  QD 
 
 
  
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 
400 mg BID ile birlikte 
uygulam a)*  
 
 
 
 
Vorikonazol Cmaks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69 
 
  
 
Fenitoin Cmaks ↑ %67 
Fenitoin EAAτ ↑ %81  
Vorikona zol 200 mg BID’e kıyasla, 
Vorikonazol Cmaks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol 
ve fenitoinin eşzamanlı 
kullanımından 
kaçınılma lıdır. Fenitoin 
plazma düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. 
 
Vorikonazolün idame dozu 
5 mg/kg IV BID’e ya da 200 
mg’dan 400 mg oral BID’e, 
(vücut ağırlığı 40 k g’ın 
altında olan hastalarda 100 
mg’dan 200 mg oral BID’e) 
çıkarılırsa fenitoin 
vorikonazol ile birlikte 
uygulanabilir (Bkz.Bölüm 
4.2). 
Letermovir  
[CYP2C9 ve CYP2C19 
indükleyicisi]   
Vorikonazol Cmaks ↓ %39 
Vorikonazol EAA0- 12 ↓ %44 
Vorikonazol C12 ↓ %51  Vorikonazolün letermovir 
ile birlikte  uygulanmasından 
kaçınılamıyorsa, 
vorikonazol etkinliğinin 
kaybını izleyin.  
Flukloksasilin  
[CYP450 indükleyicisi]  Önemli ölçüde azalmış vorikonazol 
plazma konsantrasyonları rapor 
edilmiştir.  Vorikonazolün 
flukloksasilin ile birlikte eş 
zamanlı uygulanmasından 
kaçınılamazsa, vorikonazol 
etkinliğindeki olası kaybı 
izleyin (örn. terapötik ilaç 
takibi yoluyla); vorikonazol 
dozunun arttırılması 
gerekebilir . 
Glasdegib  [CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün glasdegib plazma 
konsantrasyonlarını yükseltmesi ve QTc 
uzaması riskini artırması olasıdır.  Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, sık EKG 
takibi önerilir (bkz. bölüm 
4.4). 
Tirozin kinaz inhibitörleri 
(örn., aksitinib, bosutinib, cabozantinib, seritinib, kobimetinib , dabrafenib, 
dasatinib, nilotinib, sunitinib, ibrutinib, ribosiklib)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol CYP3A4 ile metabolize 
edilen tirozin kinaz inhibitörlerinin 
plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir.  Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, tirozin kinaz 
inhibitörünün dozunun 
azaltılması önerilir (bkz. 
bölüm 4.4). 17  
 
 Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
Antikoagülanlar 
 
Varfarin (30 mg tek doz, 
300 mg BID vorikona zol 
ile bi rlikte uygulam a) 
[CYP2C9  substratı] 
 
 
Diğer oral kumarinler (örn. 
fenprokumon, asenokumarol) 
[CYP2C9  ve CYP3A4 
substratları]  
  
Protrombin zamanındaki maksimum 
artış yaklaşık 2 ka t olmuştur.  
 
 
Bu konuda  çalışma yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol kumarinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltebilir;  bu da 
protrombin zamanında artışa neden olabil ir. Protrombin zamanının ya da 
diğer uygun antikoagülasyon 
testle rinin yakından 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Antikoagülan do zu uygun 
şekilde ayarlanmalıdır. 
İvakaftor  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün artan advers reaksiyon 
riski ile ivakaftorun plazma 
konsantrasyonlarını yükseltmesi olasıdır. İvakaftor dozunun 
azaltılması önerilir.  
 
Benzodiazepinler  
[CYP3A4 substratları] 
 Midazolam (0,05 mg/kg IV tek doz)  
  Midazolam (7,5 mg oral tek doz) 
    Diğer benzodiazepinler (örn. 
triazolam, alprazolam)
  
  Yayınlanmış bağımsız bir çalışmada,  
Midazolam AUC0 -∞ ↑ 3,7- kat 
  Yayınlanmış bağımsız bir çalışmada,  
Midazola m Cmaks  ↑ 3,8- kat 
Midazolam AUC0 -∞ ↑ 10,3- kat 
 
 
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 tarafından 
metabolize edile n diğer  
benzodiazepinlerin plazma  
konsantrasyonlarını yükseltme ve sedatif 
etkide uzamaya yol açma olasılığı vardır.  Benzodiazepinlerin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları] 
 
Sirolimus (2 mg tek doz) 
 
 
 
 
 Everolimus [ayrıca P -gP 
substratı]
 
 
   
 
 
Yayınlanmış  olan ba ğımsız  bir 
çalışmada, Sirolimus Cmaks ↑ 6.6 
kat Sirolimus EAA0-∞  ↑ 11 kat 
 
 
 
Bu konuda  çalışma yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün everolimus pla zma 
konsantrasyonun u önemli ölçüde  
yükseltme olasılığı vardır. 
  
 
Vorikonazol ve sirolimusun 
birlikte uygulanm ası 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
 
Vorikonazol ve 
everolimusun birlikte 
uygulanması tavsiye 
edilmez, çünkü 
vorikonazolün everolimus 18  
 
 Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
 
 
 
 
 
Siklosporin (Kronik 
siklosporin teda visi uygulanan 
stabil renal transplant 
alıcılarında) 
 
            
Takrolimus 
(0.,1 mg/kg tek doz)  
 
 
 
 
 
Siklosporin Cmaks ↑ %13 
Siklosporin EAAτ ↑ %70 
               
Takrolimus C
maks ↑ %117 
Takrolimus EAAt ↑ %221 konsantrasyonlarını anlamlı 
düzeyde yükseltmesi  
beklenir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Siklosporin kullanmakta 
olan hastalarda vorikonaz ol 
tedavisine başlanırken 
siklosporin do zunun yarıya 
indirilmesi ve siklosporin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. V orikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
siklosporin düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır. 
  
Takrolimus kullanmakta 
olan hastalarda vorikonaz ol 
tedavisine başlanırken 
takrolimus dozunun orijinal 
dozunun üç te birine 
düşürülmesi ve takrolimus 
düzeyinin dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Takrolimus düzeylerinde 
yükselme nefrotoksisite 
ile ilişkil i bulunmuştur. 
Vorikonazol tedavisi 
kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır. 
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
  Oksikodon (10 mg tek doz)   
  
Yayınlanmış  olan ba ğımsız  bir çalışmada, 
Oksikodon Cmaks ↑ 1,7 k at 
Oksikodon EAA0-∞  ↑ 3,6 ka t Oksikodonun ve CYP3A4 
tarafından met abolize edilen 
diğer uzun etkili o piyatların 
(örn. hidrokodon) do zunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Opiyat ile ilişkili advers 
olaylar açısından sık lıkla 
izleme  yapılması gerekebilir. 19  
 
 Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  R-metadon (aktif) Cmaks ↑ %31 
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47 
S- metadon Cmaks ↑ %65 
S-metadon EAAτ ↑ %103 Metadon ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite açısından 
(QT uzaması dahil) sıklıkla 
izleme yapılması tavsiye 
edilir. Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Non-steroidal 
Antiinflamatuvar İlaçlar 
(NSAİİ’ler)  
[CYP2C9 sub stratları] 
 
İbuprofen (400 mg  tek doz )  
 
Diklofenak (50 mg tek doz)  
 
  
 
 
 
 
S-İbuprofen Cmaks ↑ %20 
S-İbuprofen EAA 0-∞  ↑ %100 
 
 
Diklofenak Cmaks ↑ %114 
Diklofenak EAA0-∞  ↑ %78  
 
   
 
NSA İİ’ler ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite 
açısından sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
NSA İİ’lerin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Omeprazol (40 mg QD)* 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 
substratı] Omeprazol Cmaks ↑ %116 
Omeprazol EAAτ ↑ %280 
Vorikonazol Cmaks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41 
 
 
Vorikonazol, CYP2C19 substratları olan 
diğer proton pompası inhibitörlerini de 
inhibe edebilir ve bu tıbbi ürünlerin 
plazma k onsantrasyonlarının 
yükselmesine neden olabil ir.  
 
Vorikonazolde doz 
ayarlaması tavsiye edilmez. 
 
 
 
40 mg  ya da daha yüksek 
dozlarda omeprazol almakta 
olan hastalarda vorikonaz ol 
tedavisine başlanırken 
omeprazol dozunun yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir. 
Oral kontraseptifler* 
[CYP3A4 substratı; 
CYP2C19 inhibitörü] 
 
 
Noretisteron/etinilöstradiol 
(1 mg/0,035 mg  QD)  
 
Etinilöstradiol Cmaks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61 
Noretisteron Cmaks ↑ %15 
Noretisteron EAAτ ↑ %53 
Vorikonazol Cmaks ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑ %46  
 
 
Oral kontraseptifler ile ve 
ayrıca vorikon azol ile ilgili 
advers olaylar açısından 
izleme  yapılması tavsiye 
edilir. 
Kısa Etkili Opiyatlar 
[CYP3A4 substratları] 
 
 
Alfentanil (20 mcg/kg tek 
doz, eşzamanlı nalokson ile 
birlikte) 
 
  
 
  
Yayınlanmış  olan ba ğımsız  bir çalışmada, 
Alfentanil EAA0-∞  ↑ 6 kat 
 
 Alfentanil, fentanil ve 
yapısal olarak alfentanile 
benzeyen ve CYP3A4 
tarafından met abolize edilen 
diğer kısa etkili opiyatların 
(örn. sufentanil) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 20  
 
 Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
 
Fentanil (5 mcg/kg tek doz)  
Yayınlanmış  olan ba ğımsız  bir çalışmada, 
Fentanil EAA0-∞  ↑ 1,34 k at Solunum  depresyonu ve 
opiyat ile ilişkili diğ er 
advers olaylar açısından 
uzun süreli ve sık olarak 
izleme  yapılması tavsiye 
edilir. 
Statinler (örn. lovastatin) 
[CYP3A4 substratları] Bu konuda  çalışma yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
rabdom iyolize neden olma olasılığı 
vardır. Vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize 
edilen statinler ile birlikte 
kullanılmasından 
kaçınılamazsa, statin 
dozunun a zaltılması 
düşünülmelidir. 
Sülfonilüreler (örn. 
tolbutamid, glipizid, gliburid) 
[CYP2C9  substratları] Bu konuda  çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün sülfonilür elerin 
plazma k onsantrasyonlarını 
yükseltme ve hipoglisemiye neden 
olma olasılığı vardır. Kan glukoz düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Sülfonilürelerin 
dozunun a zaltılması 
düşünülmelidir. 
Vinka A lkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinblastin) 
[CYP3A4 substratları] Bu konuda  çalışma yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün vinka  alkaloidlerinin 
plazma konsantrasyonlarını yükseltme 
ve nör otoksisiteye yol açma olasılığı 
vardır.  
Vinka alkaloidlerinin 
dozunun a zaltılması 
düşünülmelidir. 
Diğer HIV Proteaz 
İnhibi törleri (örn. sakinavir, 
amprenavir ve nelfinavir)* 
[CYP3A4 substratları ve 
inhibitörleri] Bu konuda  klinik ç alışma 
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, 
vorikonazolün H IV proteaz 
inhibitörlerinin metabolizmasını inhi be 
edebileceğin i, ayrıca vorikonazolün 
metabolizmasının HIV proteaz 
inhibitörleri tarafından inhi be 
edilebileceğini göstermektedir.  
Tüm  ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açıs ından 
dikkatle izleme yapılmalıdır 
ve doz ayarlaması 
gerekebilir. 
Diğer non-nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü 
(NNRTI’ler) (örn. de lavirdin, 
nevirapin)* 
[CYP3A4 substratları, 
inhibitörleri ya da CYP450 
indükleyicileri] Bu konuda  klinik ç alışma yapılmamıştır. 
İn vitro çalışmalar, vori konazolün 
metabolizmasının NNR TI’ler 
tarafından inhi be edilebileceğini ve 
vorikonazolün NNRTI’lerin 
metabolizmasını inhibe edebileceği ni 
göstermektedir. 
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki 
etkisi hakkındaki bulgular, 
vorikona zolün met abolizmasının bir 
NNRTI tarafından ind üklenebileceğini 
düşündürmektedir. Tüm  ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açıs ından 
dikkatle izleme yapılmalıdır 
ve doz ayarlaması 
gerekebilir. 21  
 
 Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
Tretinoin  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak, vorikonazol tretinoin 
konsantrasyonlarını yükseltebilir ve 
advers reaksiyon görülme 
(psödotümör serebri, hiperkalsemi) 
riskini artırabilir.  Vorikonazol ile tedavi 
sırasında ve tedavi 
kesildikten sonra tretinoin dozunun ayarlanması önerilir.  
Simetidin (400 mg  BID) 
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür  ve mide pH 
derecesini artırır] Vorikonazol Cmaks ↑ %18 
Vorikona zol EAAτ ↑ %23 Doz ayarlaması  yok 
Digoksin (0.25 mg  QD) 
[P-gp substratı] Digoksin Cmaks ↔ 
Digoksin EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok 
İndinavir  (800 mg  TID) 
[CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı] Indinavir  Cmaks ↔ 
Indina vir EAAτ ↔ 
Vorikonazol Cmaks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔ Doz ayarlaması  yok 
Makrolid antibiyotikleri 
 
 
Eritromisin (1 g BID) 
[CYP3A4 inhibitörü] 
 
 
Azitromisin (500 mg  QD) Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔ 
  
Vorikonazol C
maks ve EAAτ ↔  
 
 
Vorikonazolün eritromisin ya da 
azitromis in üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir. Doz ayarlaması  yok 
Mikofenolik asit (1 g tek doz) 
[UDP-glukuronil transferaz 
substratı] Mikofenolik asit Cmaks ↔ 
Mikofenolik asit EAA t ↔ Doz ayarlaması  yok 
Kortikosteroidler  
Prednizolon (60 mg tek doz) 
[CYP3A4 substratı] Prednizolon Cmaks ↑ %11 
Prednizolon EAA0-∞  ↑ %34 Doz ayarlaması yok.  
Vorikonazol ve 
kortikosteroidlerle uzun 
süreli tedavi gören hastalar 
(budesonid ve intranazal 
kortikosteroidler gibi inhale 
kortikosteroidler dahil olmak 
üzere) hem tedavi sırasında 
hem de vorikonazol tedavisi 
kesildiğinde, adrenal korteks 22  
 
 Tıbbi ürün [Etkileşim 
Mekanizması] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%) Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler 
disfonksiyonu aç ısından 
dikkatle izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Ranitidin (150 mg  BID) 
[mide pH  derecesini artırır] Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok 
 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
 
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
4.6.      G ebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: D. 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
 
Çocuk doğ urma potansiyeli olan ka dınlar, tedavi boyunca etkili doğum k ontrolü yöntemi 
uygulam alıdırlar. 
 
Gebelik dönemi:  
 
Hamile kadınlarda VORENT kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  VOR ENT’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunm aktadır. 
VOR ENT gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin olarak fazla 
değilse) gebelik döneminde kullanılma malıdır (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
 
Laktasyon  dönemi:  
 
Vorikona zolün   insan   sütüne   geçip   geçmediği   bilinme mektedir.   VORENT   tedavisini n 
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Yapılan hayvan çal ışmalarında dişi ve erkek sıçanla rda fertilitede bozulma görülm emiştir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 23  
 
 VORENT, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkiye sahiptir. Bulanıklık, 
değişmiş/gelişmiş görsel algı ve/veya fotofobi dahil olmak üzere görmede geçici ve geri döndürülebilir 
değişikliklere neden olabilir. Hastalarda bu semptomlar görülürken hastalar araç veya makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli durumlardan kaçınmalıdır  
 
 
4.8.  İst enmeyen etkiler 
 
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’  den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 ha sta 
dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde edilen 
güvenlilik ve rilerinin bütününe  dayanmaktadır. Bu, he matolojik kanserli hastaları, öz ofajiyal 
kandidi yazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu ha staları, kandidemisi 
veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri içeren heterojen bir  topluluğu 
yansıtmaktadır. 
 
 
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bo zukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş ağrısı, 
periferik ödem, karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres ve karın ağrısı olmuştur. 
 
İstenm eyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve  orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri analiz   
edildiğinde yaş, ırk v eya cinsiyet açısından klinik o larak öne mli   farklılıklar görülmemiştir. 
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler ve bu 
yan etkilerin terapötik (16 03) ve profilaksi (270) çalışmalarından top lanmış 18 73 yetişkin hastadaki 
sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir. 
 
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) Yaygın 
olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000); Çok seyrek (< 1/10.000) ve 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.  
 Vorikonazol alan hastalarda görülen istenmeyen etkiler: 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın:                       Sinüzit 
Yaygın olmayan: Psödomembranöz kolit 
 
İyi ve k ötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor: Skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli karsinom  
 veya Bowen hastalığı dahil) * 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi 
Yaygın olmayan: Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili 
Seyrek: Disemine intravasküler koagülasyon 
 
 24  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon 
 
 
Endokrin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Adrenal korteks yetmezliği, hipot iroid izm 
Seyrek: Hipertiroidizm 
 
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Periferik ödem 
Yaygın: Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuz luk, ajitasyon, konfüzyonel dur um 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Konvülziyon, s enkop , titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş dön mesini 
içeren sersemlik hali  
Yaygın olmayan: Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal bozukluk5, periferik  
nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk 
Seyrek: Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus 
 
 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: Görmede  bozukluk6 
Yaygın: Retinal kanama 
Yaygın olmayan: Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi, 
siklerit, blefarit 
Seyrek: Optik atrofi, korneada  opaklaşma 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hipoakuzi, vertigo, tinnitus 
 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi 
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, v entriküler ekstrasistol, ventriküler t aşikardi, 
elektrokardiyogramda Q T uzaması, supraventriküler taşikardi 
Seyrek: Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu, 
noda lritim 
 
 
Vasküler hastalıklar 25  
 
 Yaygın: Hipotansiyon, fl ebit 
Yaygın olmayan: Tromboflebit, lenfanjit 
 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Solunum  zorluğu9 
Yaygın: Akut solunum  zorluğu sendromu (respiratuvar disstres), p ulmoner ödem, 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Diyare, kusma, abdom inal ağrı, bulantı 
Yaygın: Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş  eti iltihabı 
Yaygın olmayan: Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duode nit, gastroenterit, dil iltihabı 
 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon te stlerinde anormallik 
Yaygın: Sarılık,  kolestatik sarılık, hepatit10 
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis 
 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Döküntü 
Yaygın: Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler dökü ntü, prurit, eritem 
Yaygın olmayan: Stevens Johnson s endromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik de rmatit, 
papüler dökünt ü, maküler döküntü, e gzema 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri, 
eritema  multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü 
Bilinmiyor: Kutanöz lupus  eritematozus*, çillenme*, lentigo* 
 
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Sırt ağrısı 
Yaygın olmayan: Artrit 
Bilinmiyor: Periostit* 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın:                        Akut böbrek yetmezliği, hematüri 
Yaygın olmayan:         Renal tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın:                Pireksi 
Yaygın:                       Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme 
Yaygın olmayan:        İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık 
 
 26  
 
 Araştırmalar 
Yaygın:                        Kan kreatinin düzeyinin artışı 
Yaygın olmayan:         Kandaki üre miktarında a rtış, kandaki kolesterol miktarında artış 
 
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. 
1. Febril nötropeni ve nötrope ni dahil 
2. İmmün trombositopenik purpura dahil 
3. Nukal rijidite ve tetani dahil 
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil 
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil 
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız 
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uz amış o ptik nörit bildir ilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4. 
8. Bkz. Bölüm 4.4 
9. Dispne ve efor dispnesi dahil 
10. İl aç sonucu kar aciğer zedelenmesi, toksik hep atit, hep atoselüler zedelenme ve hepatotoksisite dahil 
11.Periorbital ödem, dudak öde mi ve ağız ödemi dahil 
 
 
Seçilen yan etkilerin tanımı 
 
Görme bozuklukları 
 
Klinik çalışmalarda, vorikona zol ile görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, kloropsi, 
kromatopsi,  renk  körlüğü,  siyanops i,  göz  bozukluğu,  ışık  etrafında  hale  görmek,  gece kö rlüğü,  
dalgalı  görme,  fotopsi,  kıvılcımlı  skotom,  görme  keskinliğinde  azalma,  görsel parlaklık,  görsel  
alan  hasarı,  gözde  uçuşan  cisimler  ve  sarı  görme  dahil)  çok  yaygın görülmüştür.  Görme  
yetersizlikleri geçici  ve tamamiyle geri dönüş lüdür, büyük kıs mı 60 dakika içinde k endiliğinden 
düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. Vorikona zolün t ekrarlanan 
dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Gör mede b ozukluk, genelde hafiftir, nadiren ilacın 
bırakılmasını gerektirir  ve uzun dönemde sekeller görülmez. Görme bo zuklukları yüksek pla zma 
düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir. 
 
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak e tki bölgesinin retina içinde olması olasıdır. 
 
Vorikonazolün retina fonks iyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı bir 
çalışmada, vorikonaz ol, elektroretinogram (ERG) d algaboyu yüksekliğinde azalmaya yol açmıştır. 
ERG retinada elektrik akımını ölçen bir tes ttir. 29 günlük vorikona zol uygulam ası süresince ERG’deki 
değişiklikler ilerlememiştir ve  vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle tam amen geri dönüşlü 
olmuştur. 
 
Pazarlama  sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
 
Dermatolo jik reaksiyonlar 
 27  
 
 Klinik çalışmalarda, vorikona zol tedavisi alan h astalarda dermatolojik reaksiyonlar  çok yaygındır ancak 
bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve  çok sayıda ilacı birlikte ku llanmaktadırlar. 
Döküntülerin çoğu, hafif ve orta  şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi sırasında, hastalarda Stevens-
Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz (TEN ) (seyrek), eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) 
dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
Eğer hastalarda döküntü  görülürse, hasta yakında n izlenmelidir, lezyonlar  ilerlerse VORENT 
kesilmelidir. 
 
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme le ntigo, aktinik keratoz gibi ışığa duyarlı deri 
reaksiyonları gelişmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Uzun   süre   vorikona zol   tedavisi   olan   hastalarda, deride skuamöz hücreli karsinom  (in situ 
skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir. 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Karaciğer fonksiy on testleri 
 
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin > 3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir advers 
olay oluşturması şart değil) toplam  insidansı, terapötik ve prof ilaksi amaçlı vorikona zol ile ted avi edilen 
hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda % 25,8 (73/283)  
olmuştur. Karaciğer fonks iyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili 
olabilir.  Karaciğer fonksi yon te stlerindeki anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması  
yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür. 
 
 
Altta yatan diğer ciddi durumları olan h astalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer toksisitesi 
vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer yetmezliği vakaları 
dahildir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Profilaksi 
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN alıcılarında 
prim er profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, karşılaştırmalı, çok 
merkezli bir çalışmada, vorikona zol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde advers olaylar nedeniyle 
tedavinin kalıcı olarak kesildiği bildirilm iş, itrakona zol kolunda ise  bu oran % 39,6 ol muştur. Tedavi 
sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorik onazol uygulanan 50 g önüllüde (% 21,4) ve 
itrakona zol uygulanan 18 g önüllüde (%7,1) çal ışma i lacının kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştur. 
 
 
Pediyatrik kullanım 
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışm alarda 2 - < 12 (169) ve 12 - < 18 (119)  yaşında ki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - < 12 yaş arası tıbbi a maçlı ilaca e rken erişim pro gramında 158 ek 
pediyatrik h astada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik h astalarda vo rikonazolün   güvenlilik   profili   
yetişkin   hastalar   ile   benzer   olmuştur.   Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik h astalarda yetişkin 28  
 
 hastalara or anla karaciğer enzimlerinde artışın d aha yüksek sıklıkta advers reaksiyon ola rak 
raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda %14,2 iken yetişkin 
hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası deneyim v erileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının 
oluşumunu n (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini 
göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vor ikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite 
reaksiyonu (1), aritmi (1 ), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), 
döküntü (1) ve pa pilöde m (1). 
Pazarlama  sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine ola nak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans   Merkezi’ne   
(TÜFAM)   bi ldirmeleri   gerekmektedir   (www.titck.gov.tr;   e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9.      Doz  aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda k aza sonuc u üç doz  aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar ön erilen i ntravenöz 
vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10 da kika süreli tek bir 
fotofobi reaksiyonu r apor e dilmiştir. 
 
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur . 
 
Vorikonazol 121 m L/dk’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz uygulanm ası 
vorikona zolün vüc uttan uzaklaştırılmasına yardım cı olabilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER 
 
5.1.   F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler, Sistemik kullanılan antimikotik ler; Triazol 
ve tetrazol türevleri  
ATC kodu: J 02AC03  
 
Etki mekanizması: 
 
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün bi rincil etki mek anizması, fung al 
ergosterol biyosentezindeki  temel bir  adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa- sterol 
demetilasyonunun i nhibisyonudur . 14 a lfa-metil ste rollerin birikmesi, fungal hüc re me mbranında bunu 
takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır ve  voriko nazolün 
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom P-450 enzimleri için, 
çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan daha selektif olduğu gösterilmiştir. 
 29  
 
  
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
 
Vorikona zol in vitro olarak, Candida türlerine (flukona zole dir ençli C. krusei ve dirençli C. glabrata  
ve C. albi cans suşları dahil) kar şı antifunga l potens ve test  edilen tüm Aspergillus türlerine k arşı 
fungisid aktivite ile geniş spektrumlu  antifunga l aktivite göstermektedir. Vor ikona zol ayrıca, mevcut 
antifunga l ajanlara sın ırlı duyarlılığa sahip olan Scedospor ium ya da Fusarium  dahil olmak üzere 
yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fun gisid aktivite göstermektedir. 
 
 
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger , A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans, C. 
glabrat a, C. krusei, C. paraps ilosis, C. tropicalis ve sını rlı sayıda C  dubliniensis, C. inconspicua ve C. 
guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolif icans dahil Scedo sporium türleri ve 
Fusarium tü rleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak tanımlanır) gösterilmiştir. 
 
 
Tedavi edilen diğer mant ar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır; Alternaria 
türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus, Cladosporium  
türleri, Coccidioides immitis, Conidi obolus  coronatus, Cryptococcus ne oformans, Exserohilum 
rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi , Madurella mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, 
P. marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora ri chardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve  T.  
beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri. 
 
 
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora tür leri 
ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük çoğunluğu 0.05 – 2 
mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur. 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi 
bilinmemektedir. 
 
 
Sınır Değerler 
Tedaviye başlanm adan önce hastalığa sebep olan or ganizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mant ar  kültürü  için  örnekler  sağlanm alı  ve  diğer  ilgili  laboratuvar  çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak s onuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır. 
 
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. paraps ilosis, C. tropicalis, 
C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikona zol için m inimum inhibitör 
konsantrasyonlar  (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır. 
 
Bunun la birlikte, vorikonazolün  Candida  türlerine  karşı  in  vitro  aktivitesi  eşit  değildir. 
Spesifik olarak C. glabr ata için, flukonazole di rençli izolatlarda vorikon azolün MİK değerleri 
flukona zole duyarlı izolatlarınkine  göre d aha yüksektir. Bu nedenle, Candida  tür ayrımına gitmek 
için her türlü çalışma yapılmalıdır.   Antifungal duyarlılık testi mevcutsa,EUCAST (Avrupa  
Antimikrobiyal  Duyarlılık  Testleri  Komitesi)   tarafından  belirlenen  MİK  bulguları sınır değer 
kriterleri kullanılarak yoruml anabilir. 30  
 
  
 
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler 
 
 
Candida ve Aspergillus Türleri  Minimum İnhibitör Konsantrasyonlar (MİK)  sınır değeri 
(mg/L) 
≤ S (Duyarlı) > R (Dirençli) 
Candida  albicans1 0,06 0,25 
 
 Candida dubliniensis1 0,06 0,25 
Candida  tropicalis1 0,125 0,25 
Candida  parapsilosis1 0,125 0,25 
Candida  glabrata Yetersiz kanıt 
Candida  krusei Yetersiz kanıt 
Candida guilliermondii2  
 Yetersiz kanıt  
 Candida için türle ilgili olmayan sınır 
değerler3 Yetersiz kanıt  
 Aspergillus fumigatus4 1 1 
 Aspergillus nidulans4 1 1 
Aspergillus flavus  Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5 
Aspergillus niger  Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5 
Aspergillus terreus  Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5 
Türle ilgili olmayan sınır değerler6 Yetersiz kanıt  Yetersiz kanıt  31  
 
 1 MİK değerleri Duyarlı/Orta dereceli  sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz 
bildiri lmemiştir. Bu izolatla rın tümünde  tanıma ve antifungal  duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve 
sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans la boratuara gönderilmelidir. Mevcut direnç sınır 
değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta ilişkin kanıt bulunana kadar, 
bunlar dirençli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen türlerin neden olduğu enfeksiyonlarda, 
MİK'ler epidemiyolojik eşik değerlere eşit veya daha düşük olduğunda %76'lık bir klinik yanıt 
elde edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosi s ve C. tropicalis 'in yabani 
tip popülasyonları duyarlı kabul edilir. 
 
2 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak C. albicans  için olduğundan daha 
yüksektir.  
 
3 Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak belirlenmiştir ve 
belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli sınır değerleri 
olmayan organizmalar için kullanım içindir. 
 
4 Teknik belirsizlik alanı 2'dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: "Bazı klinik durumlarda 
(invazif olmayan enfeksiyon formları) vorikonazol, yeterli maruziyet sağlandığı takdirde 
kullanılabilir."  
 
5 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak A. fumigatus için olandan bir iki kat 
daha yüksek seyreltmedir.  
 
6 Türle ilgili olmayan sınır değerler belirlenmemiştir.  
 32  
 
 Klinik Deneyim 
 
 
Başarılı sonuçlar bu böl ümde t am ya da kısmi yanıt ola rak tanımlanmaktadır. 
 
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik: 
 
Vorikonazolün primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konva nsiyonel amfoterisin B ile 
kıyaslam alı etkinliği  v e  s ağkalım faydası, 12 hafta sür eyle tedavi uygulanan 277 immün 
yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla 
gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme doz u ve bunu n 
ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla 
uygulanmıştır. Bunun ardından ted avide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona 
geçilmesine izin verilmiştir.  IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2 - 85 
gün) olmuştur. IV vor ikona zol tedavisinden sonra, PO vo rikona zol ted avisinin med yan sür esi 76 
gün (aralık: 2 - 232 gün) ol muştur. 
 
Vorikonazol ile ted avi edilen hastaların %53'ünde t atminkar bir global yanıt (başlangıç nok tasında 
mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, radyografik/b ronkoskopik 
anormalliklerin tam ya da kıs mi iyileşmesi) görülürken, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen 
hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 günlük sağkalım or anı, karşılaştırma 
ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde yüksektir. 
 
Bu çalışma; graft versus host hastalığı dahil kötü prognoz için risk faktörleri bulunan hastalarda 
ve özellikle serebral enfeksiyonlarda (normalde nerdeyse %100 mortalite ile ilişkili olan) pozitif 
sonuçları olan prospektif dizaynlı daha önceki bir çalışmanın bulgularını doğrulamıştır.  
 
Çalışmalar, kemik iliği ve sol id organ transplantı, he matolojik ma lignite, k anser ve AİDS 
hastalarında serebral, sinüs, pu lmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir. 
 
 
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:  
 
Vorikona zolün primer kandidemi  tedavisinde amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle 
kıyaslam alı   etkinliği,   açık   ve  karşılaştırmalı   bir  çalışmayla  gösterilmiştir.  Belgelenmiş  
kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12  yaşında n büyük) çalışmaya dahil edilmiş 
ve bu hastaların 248'ine vorikona zol tedavisi  verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve 
amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca mikoloj ik olarak kanıtlanmış  
derin  doku  enfeksiyonu  vardır.  Böbrek  yetmezliği  olan  hastalar  bu  çalışma dış ında  
bırakılmıştır.  Her  bir  tedavi  kolunda  medyan  tedavi  süresi  15  gündür.  Primer analizde 
çalışma  görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı 
cevap tedavinin bitiminden  (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki 
Candida eredikasyonu ile  enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak 
tanımlanmıştır. TTS  sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak 
değerlendirilmiştir. Tedavinin  tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, 
her iki tedavi kolundaki  ha staların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür. 
 
 
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikona zol ve  flukonazolün ta kip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında ( TTS, veya TTS  
sonraki 2,6 veya 12 hafta) sıra sıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. Belirtilen 33  
 
 zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği tablo 
aşağıda verilmiştir.  
 
 
 
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B  → Flukona zol 
(N=122) 
TTS 178 (% 72) 88 (% 72) 
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 62 (% 51) 
TTS’den sonra 6. hafta 104 (% 42) 55 (% 45) 
TTS’den sonra 12. h afta 104 (% 42) 51 (% 42) 
 
 
Ciddi r efrakter  Candida enfeks iyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif 
kandidiyazlar dahil) bulunan  55  hastayı  içermektedir.  24 hastada başarılı  sonuçlar görülmüştür 
(15 t am, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları 
için 3/3 başarılı sonuç  (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi 
yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık ve rileriyle 
desteklenmiştir. 
 
 
Scedosporium  ve Fusarium  enfeksiyonl arı: 
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir. 
Scedo sporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikona zole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek  olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu birden 
fazla organizma ile enfekte olmuş ha staların 1/3’ünde  başarılı yanıt elde edilmiştir. 
 
Fusarium türleri: 17 h astanın yedisi (3 tam, 4 kıs mi yanıt) vorikona zolle başarılı bir ş ekilde tedavi 
edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve 3 tane sinde 
dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 h asta birçok organizmanın s ebep olduğu 
enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuç lar alınmıştır. 
 
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar  için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt vermemiştir. 
 
  34  
 
 İFE için P rimer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN  
alıcılarında etkililik  
 
 
Kanıtlanmış ya da muhteme l İFE öyküsü olma yan erişkin ve adolesan allojenik HKHN alıcılarında 
yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok me rkezli bir çalışmada vorikonazol, primer pro filaksi 
olarak itrakona zol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine HKHN’den sonra  100 
gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdu rulmaksızın) devam edilebilmesi ve HKHN’den sonra 
kanıtlanmış ya da muht emel İFE olmaksızın 180 gün bo yunca sağkalım olarak tanımlanmıştır. 
Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin  
AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların %58’i miyeloablatif koşullandırma  rejimlerine 
tabi tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi uygulam asına HKHN’den hemen sonra ba şlanmıştır: 
224’üne vorikonazol ve 2 41’ine itrakonazol uygulanmıştır. M ITT grubunda  çalışma ilacı 
profilaksisinin m edyan süresi vor ikonazol için 96 g ün, itrakonazol için 68 gün ol muştur. 
 
Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktal arı aşağıdaki tabloda sunulmuştur: 
 
Çalış manın  Sonlanım  
Nokta ları Vorik onazol 
N=224 İtrakonazol 
N=241 Oran  farklı lıkları ve 
%95 güven  aralığı (GA) P Değeri 
180. g ünde başarı* 109 ( %48,7) 80 (%33,2) %16,4 (%7,7 , %25,1)** 0,0002** 
100. g ünde başarı 121 ( %54,0) 96 (%39,8) %15,4 (%6,6 , %24,2)** 0,0006** 
En az 100 günlük çalışma 
ilacı profilaksisini 
tamamlayanlar 120 ( %53,6) 94 (%39,0) %14,6 (%5,6 , %23,5) 0,0015 
180. g üne kadar sağ kalanlar 184 (% 82,1) 197 (% 81,7) %0,4 (-%6,6 , %7,4) 0,9107 
180. g üne kadar kanıtlanmış ya 
da muhtemel İFE gelişenler 3 (% 1,3) 5 (% 2,1) -%0,7 (-%3,1 , %1,6)  0,5390 
100. g üne kadar kanıtlanmış ya 
da muhtemel İFE gelişenler 2 (% 0,9) 4 (% 1,7) -%0,8 (-%2,8 , %1,3)  0,4589 
Çalışma ilacını almaktayken 
kanıtlanmış ya da muhtemel 
İFE gelişenler 0 3 (% 1,2) -%1,2 (-%2,6 , %0,2)  0,0813 
*    Çalışmanın birincil sonlanım noktası 
** R andomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p 
değerleri  
 
 
AML’si olan ve m iyeloabl atif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne kadar 
breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası  (180. günde başarı), aşağıdaki 35  
 
 tabloda sunulmuştur: 
 
AML  
 
Çalışmanın sonlanım 
noktaları Vorikonazol 
(N=98) İtrakonazol 
(N=109) Oran  farklılıkları ve 
%95  güven aralığı 
   (GA) 
Breakthrough IFE – 180. 
gün 1 (%1,0) 2 (%1,8) -%0,8 (-%4,0 , %2,4) ** 
180. günde başarı* 55 (%56,1) 45 (%41,3) %14,7 (%1,7 , %27,7)*** 
*Çalışmanın birincil sonlanım noktası 
** % 5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir 
*** R andomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA  
 
Miyeloablatif koşullandırma reji mleri 
 
Çalışmanın sonlanım 
noktaları Vorikonazol 
(N=125) İtrakonazol 
(N=143) Oran  farklılıkları ve 
%95 güven aralığı 
(GA) 
Breakthrough İFE – 180. 
gün 2 (%1,6)  3 (%2,1)  -%0,5 (-%3,7, % 2,7) ** 
180. g ünde  başarı* 70 (%56,0) 53 (%37,1) %20,1 (%8,5 , %31,7)*** 
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası 
** % 5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir 
*** R andomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA 
 
İFE’nin Sekond er Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da m uhtem el İFE öyküsü ol an HKHN alıcılarındaki 
etkililik 
 
 
Vorikonazol, kanıtlanmış   ya   da   muht emel   İFE   öyküsü   olan   erişkin   allojenik   HKHN 
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder profilaksi 
olarak araştırılmıştır. Birincil sonlanım nok tası, HKHN’den son raki birinci yıl sır asında 
kanıtlanmış ve muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT grubu, İFE 
öyküsü olan 40 ha sta içe rmiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde ka ndidiyazis ve  4’ünde başka İFE 
tipleri). MITT grubun da çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95,5 g ün ol muştur. 
 
HKHN’den sonr aki birin ci yıl sırasında  hastaların  %7,5’inde  (3/40)  kanıtlanmış  ya  da 
muhtemel İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de öncek i İFE’nin 
relapsları) ve bir zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde  %80 (32/4 0), 1. yılda ise %70 
(28/40) olmuştur. 
 
 
Tedavinin süresi 
Klinik   çalışmalarda, 705   hastaya   12   haftadan   uzun   sürelerle   vorikona zol   tedavisi 36  
 
 uygulanmış,164 ha staya ise 6 a y süreyle vorikona zol verilmiştir. 
 
 
Pediyatrik hastalarda deneyim 
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok me rkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine k atılmış o lmak üzere 31 ka nıtlanmış 
veya olası  invazif aspergillozlu (İA) hasta k aydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik 
analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil inva zif kandidiyazisli ve pr imer v eya kurtarma 
tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6 
haftada global yanıtın toplam oranı % 64,3 (9/14)  olmuştur. 2 - < 12 yaş arası hastalarda global 
yanıt oranı % 40 (2/5), 12 - < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77,8 (7 /9)’dir. İnvazif 
kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda  % 85,7 (6/7) ve özofajiyal 
kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda  % 70 (7/10)’dir.   Toplam yanıt 
oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - <12 yaş için %  88,9, 12- < 18 
yaş için  %  62,5 olmuştur. 
 
 
QT Aralığının İncelendi ği Klinik Çalışmalar 
 
Sağlıklı gönüllülerdeki QT  aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve 
ketokonazolün üç or al dozuyla plasebo kontrol lü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikona zol için başlangıç noktasına kıyasla pl aseboya 
göre ayarlanmış  ortalama  maksimum  QTc  artışları  sırasıyla  5.1,  4.8  ve  8.2 m ilisaniye,  
800  mg  ketokona zol  için  ise  7.0  m ilisaniye  olmuştur.  Grupların herhangi birinde ve herhangi 
bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir. Hiçbir 
gönüllüde kl inik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin 
üstünde  bir aralık görülmemiştir. 
 
 
5.2.   F armakokinetik özellikler 
  Genel özellikler 
 
Vorikonazolün    farmakokinetiği   sağlıklı    bireylerde, özel    topluluklarda   ve   hastalarda 
araştırılmıştır.   Aspergilloz   riski   olan   h astalarda (özellikle   l enfatik   veya   hemato poietik 
dokuların ma lign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde  iki kere 200 mg veya 300 mg 
oral uygulama sır asında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile 
uyumlu olarak, hızlı ve uygun a bsorpsiyon, biriki m ve non -lineer farmakokine tiktir. 
 
Vorikonazolün farmakokine tiği, metabolizmasının doygunluğuna ba ğlı olarak non-lineerdir. 
Artan d ozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan 
günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAAτ), yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat arttırmıştır. 
200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg 
IV uygulamaya benzer  bir vorikonazol maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 
kg’ın altında olan hastalar için 150 mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir 
maruziyet sağlamaktadır. Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, 
kararlı duruma yakın plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. 37  
 
 Hastaların çoğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum 
plazma vorikonazol konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 
Emilim: 
Oral uygulam anın ardından, vorikonazol hızla ve tam amına yakın oranda emilir, maksimum 
plazma konsantrasyonlarına (Cmaks) uygulam adan 1-2 saat sonra  erişilir. Vorikonazolün oral 
biyoyararlanımının   %   96   olduğu   tahmin   edilmektedir.   Çok   yağlı   yemekl erle   birlikte 
tekrarlanan  dozlarda  vorikonazol  tablet  uygulandı ğında,  Cmaks  ve  eğri  altı  alan  (EAAτ) 
sırasıyla % 34 ve  % 24 oranlarında a zalır. 
 
Gastrik pH’  nın de ğişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.  
 Dağılım: 
Vorikonazolün  kararlı  durum  dağılım  hacmi  4,6 L/kg  olarak  tahmin  edilmektedir,  bu  da 
dokulara  yaygın  dağılımı  olduğunu  göstermektedir.  Plazma  proteinlerine  bağlanmanın  % 58 
olduğu tahmin edilmektedir. 
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
İn vitro çalışm alar vorikona zolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, CYP2C9 
ve CYP3A4 ile  metabolize olduğunu göstermiştir. 
 
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir. 
 
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların % 15-20’ sinin zayıf 
metabolize ediciler   o lması   beklenir.   B eyaz   ve siyah ırkta zayıf meta bolize edicilerin 
prevalansı % 3 -5’dir. Beyaz ve Japon s ağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf meta bolize   
ediciler, homozigot yaygın met abolize ediciler karşılaştırma grubun a göre ortalama olarak 4 kat 
daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metaboli ze 
ediciler, homozigot yaygın me tabolize ediciler karşılaştırma grubuna  oranla or talama olarak 2 ka t 
daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır. 
 
 
Vorikonazolün ana meta boliti N-oksit’tir, bu, plazmada si rküle eden radyoaktif olarak 
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini  oluşturur.  Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği vardır 
ve vorikona zolün g enel etkinliğine bir ka tkısı olmaz. 
 
 
Eliminasyon: 
Vorikonazol  karaciğer  metabolizması  yoluyla  elimine  edilir,  u ygulanan  dozun  %2’den  azı 
idrarla değişmeden atılır. 
 
 
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde i ntravenöz 
uygulanm asından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ ine, tekrarlanan dozlar halinde or al 38  
 
 uygulanm asından sonra  ise % 83’  üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz 
uygulam anın ardından toplam radyoaktif madd enin büyük bölüm ü (> % 94) ilk 96 saat içinde 
atılmıştır. 
 
 
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama  durumunda 
yaklaşık  6 saattir.  Non-lineer fa rmakokinetiği yüzünde n, terminal yarılanma ömrü, vorikonazolün 
birikmesi veya atılımı i çin bir  tahminde bulunm a konusunda  faydalı olmaz. 
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan dur um: 
 
Aspergilloz riski ol an ha stalarda (özellikle lenfatik ve ya hematopoietik dokuların ma lign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde  iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, 
hızlı ve u ygun absorpsiyon, birikim ve  non-lineer farmakokinetiktir. 
 
Vorikonazolün farmakokine tiği, metabolizmasının doygunluğuna ba ğlı olarak non-lineerdir. 
Artan do zla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
 
Cinsiyet: 
Bir çoklu oral doz ç alışmasında, sağlıklı genç kadınlarda Cmaks ve EAA s ağlıklı genç erkeklere 
(18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı 
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar  (≥65 yaş) arasında Cmaks ve EAA’sında hiçbir anlamlı 
değişiklik görülmemiştir. 
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple cinsiyete 
bağlı doz  ayarlaması gerekmez. 
 
 
 
Yaşlılar: 
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥ 65 yaş) Cmaks ve EAA, sağlıklı 
genç erkeklerdekinden (18 - 45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı 
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18 - 45 yaş) arasınd a Cmaks  ve EAA’ da 
önemli f arklılıklar gözlenmemiştir. 
 
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile pla zma 
konsantrasyonları arasında  bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikona zolün güvenlilik profili yaşlı 
ve genç ha stalarda benzer olmuştur  ve bu  nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  39  
 
 Çocuk ve adöles an hastalarda tavsiye edilen dozlar,  2 - <  12 yaş aralığındaki 112  immun 
yetmezliği  olan pediyatrik hastanın  ve  12 - < 17 yaş aralığındaki  26  immun yetmezliği olan 
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine d ayanmaktadır. Günde  
iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde  iki kez 4 mg/kg, 
6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz 
formülasyonu kullanılarak), 3 pe diyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. 
Günde iki kez olmak üzere  1.  günde  6 mg/kg IV ola rak uygulanan intravenöz  yükleme dozlarının 
ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg or al tablet uygulam ası,  
bir  adölesan  farmakokinetik  çalışmasında  de ğerlendirilmiştir.  Pediyatrik hastalarda gözlenen 
gönüllüler arası değişkenlik erişkin lere kıyasla daha büyük ol muştur. 
 
 
Pediyatrik ve erişkin  popülasyonda  elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, 
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme do zunu takiben öngörülen toplam ma ruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme  dozunu takiben öngörülen toplam  maruziyet ile karşılaştırılabilir 
düzeyde oldu ğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki  kez uygulanan 4 ve 8 mg/kg IV idame  
dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde  iki kez 3 ve 4 mg/kg IV 
olarak yapılan uygulam adaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Çoc uklarda günde 
iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu takiben öngörülen  
toplam  maruziyet,  erişkin lerde  günde  iki  kez  200 mg  oral  uygulam ayı takiben öngörülenle 
karşılaştırılabilir düze yde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı vorikonazol maruziyeti, 
9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır. 
 
IV idame do zunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda d aha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük ol masıdır. 
 
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama  önerilmektedir. 
 
Adölesan   ha staların   b üyük   kıs mındaki   v orikonazol   maruziyetleri, aynı   doz   uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla bir likte, vüc ut 
ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vor ikona zol metabolizmasının erişkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır.  Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut ağırlığı 
50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların çocuklar için belirlenen dozları almaları 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Böbrek Bozukluğu: 
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, norm al böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin kle rensi 
41 – 60 mL/dk.) – ciddi (kreatinin klerensi < 20 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
vorikonazol farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölç üde etkilenmemiştir. Değişik 
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda v orikona zolün plazma proteinlerine bağlanması 
benzer olmuş tur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral doz için 
herhangi bir ayarlama gerekmez. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) 40  
 
  
 
Karaciğer Bozukluğu: 
 
Oral tek  bir dozun  (200 mg)  ardından,  hafif  (C hild - Pugh  A)  ve  orta  (Child - Pugh  B) 
şiddette  karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, norm al karaciğer fonksiyonu olan hastalara 
göre % 233  daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu 
bozukluğunda n etkilenmez. 
 
 
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki  kez 100 mg idame  dozu alan ve orta şiddette k araciğer 
sirozu (Child - Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde  iki kez 200 mg kullanan ve karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bul unmuştur. Ciddi ka raciğer siro zu (Child - Pugh C) 
olan hastalar için herhangi bir f armakokinetik veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişkiler 
 
 
10 terapötik çalışmanın tümünde t ek tek gönüllülerdeki ortalama ve ma ksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 
ng/mL) ve 3742 ng/mL (kartiller arası aralık 202 7 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur. Terapötik 
çalışmalarda ort alama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol kon santrasyonu ile 
etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır ve bu ilişki profilaksi çalışmalarında 
araştırılmamıştır.  
 
 
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme  bozuklukları 
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır. Profilaksi çalışmalarında doz ayarlamaları araştırılmamıştır.  
 
5.3.      K linik öncesi güvenlilik veri leri 
Vorikonazolün tek rarlanan do z toksisitesi çalışmaları, karaciğerin he def org an ol duğunu 
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçla rda olduğu gibi, insanda te rapötik dozlarda elde edilene benzer 
düze yde plazma maruziyetinde hepatotoksisi te gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpe klerde vor ikonazol 
minimal adrenal değişikliklere neden ol muştur. Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, 
genotok sisite veya karsinojenik pot ansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik veriler, insana  
yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir. 
 
 
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde, 
sıçanlarda vorikona zolün teratojenik ve t avşanlarda embriyotoks ik olduğ u gösterilmiştir. 
Sıçanlarda pre ve  post na tal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde edilenlerden 
daha düşük ma ruziyetlerde, vorikon azol gestasyon ve doğum süresini uzatmış, mat ernal mortalite 
ile so nuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağkalım oranlarını 
düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı da içeren olasılıkla 
türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal ilaçlarla gözlenen 
etkilerle uyumludur. 
 
 
6.         F ARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  41  
 
  
6.1.      Yard ımcı maddelerin listesi 
 
Prejelatinize Mısır Nişastası 
 
Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı) 
PVP K-30 
Kroskarmeloz Sodyum 
Kolloidal Anhidrus Silika 
Magnezyum S tearat 
Saf Su 
 
Opadry II OY-LS-28908 Beyaz* 
 
 
*Kaplama  maddesi:  Titanyum dioksi t, laktoz mo nohidrat (sığır kaynaklı), polietilen glikol, 
hipromello z. 
 
6.2.      G eçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3.      R af ömrü 
36 ay  
 
6.4.      S aklama yönelik özel  tedbirler 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklanır. 
 
 
6.5.      A mbalajın niteliği ve içeriği 
30 ta blet içeren blister PVC film ve  aluminyum folyodan oluşmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı 
Beyan Sok.No:12 34775 
Ümraniye / İSTANBUL 
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 42  
 
 2018 / 689 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
12.12.2018 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 