1/7 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
EFUDİX® % 5 krem 
Sitotoksik 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
EFUDİX krem 50 mg/g fl uorourasil içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Stearil alkol 150 mg 
Propilen glikol 115 mg 
Metil parahidroksibenzoat (E218) 0,25 mg 
Propil parahidroksibenzoat (E216) 0,15 mg 
Yard ımc ı maddeler tüm listesi için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Krem. 
Beyaz, opak renkli. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
EFUDİX; senil, aktinik ve arsenik formlar dahil keratozlar; keratoakantoma; Bowen hastal ığı; 
yüzeyel bazal hücreli karsi nomlar ile yüzeyel premali gn ve malign deri lezyonlar ının topikal 
tedavisinde kullan ılır. 
 
Derin, penetre olan veya nodüler bazal hü creli ve skuamöz hüc reli karsinom, EFUD İX 
tedavisine genellikle cevap vermez. Di ğer tedavi şekillerinin mümkün olmad ığı bu gibi 
vakalarda sadece palyatif tedavi olarak kullan ılmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi 
Premalign durumlar:  
Krem günde bir veya iki defa  etkilenen alana ince bir tabaka halinde uygulanmal ıdır; okluziv 
sarg ı gerekli de ğildir. 
 
Malign durumlar  
Krem, pratikte mümk ünse, okluziv sarg ı ile kapat ılarak, günde bir veya iki defa 
uygulanmal ıdır. 
 
Krem sağlıklı cilde zarar vermez. Uygulanan alan da belirgin inflamatuvar cevap al ınıncaya ve 
tercihen premalign durumlarda baz ı erozyonlar görülünceye kadar tedaviye devam edilmelidir. 
Topikal steroid krem kullan ılarak şiddetli rahats ızlık yat ıştırılabilir. Ba şlang ıç tedavi küründe 
uygulaman ın normal süresi 3 ila 4 haftad ır, ancak bu süre uzat ılabilir. Yüzdeki lezyonlar 2/7 tedaviye gövde veya alt ekstremitelerdeki le zyonlara göre genellikle daha çabuk cevap 
verirken; ellerdeki ve ön kollardaki lezyonlar daha yava ş yan ıt verir. İyileşme, tedavi 
durdurulduktan sonra 1 veya 2 ay a kadar tamamlanmayabilir.  
 
Uygulama şekli 
Yetişkinler 
EFUDİX krem, deri üzerine t opikal uygulama içindir. 
 
EFUDİX uygulamas ından sonra eller dikkatli bir şekilde y ıkanmal ıdır. Ayr ıca kremi 
uygularken müköz membranlarla ve gözlerle temastan kaç ınılmas ına dikkat edilmelidir. 
EFUDİX’in tek bir seferde uyguland ığı toplam deri alan ı 500 cm2 (yaklaşık 23x23 cm)’yi 
geçmemelidir. Daha geni ş alanlar ın tedavisinde her bir seferde bir bölüm tedavi edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Mevcut klinik veri eksifkli ğinden dolay ı EFUDİX’in çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
EFUDİX’in endike oldu ğu durumlar ın pek çoğu yaşlılarda yayg ındır. Özel bir önlem almaya 
gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
EFUDİX, fluorourasile veya EFUD İX’in içerdi ği Bölüm 6.1’de belirtilen yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
EFUDİX’in nükleozid analo ğu antiviral ilaçlarla (örne ğin brivudin ve analoglar ı) birlikte 
uygulanmas ı, fluorourasilin plazma düzeylerinde önemli bir art ışa ve bununla ili şkili 
toksisiteye yol açabilece ğinden kontrendikedir. Brivudin ve analoglar ı, fluorourasil 
metabolize edici enzim olan dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD)’nin güç lü inhibitörleridir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
EFUDİX’in gebelik s ıras ında ve emziren annelerde kullan ımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tedavi yan ıtının normal özellikleri : Erken ve şiddetli inflamatuvar f azlar (tipik olarak, 
yoğun ve kabar ık hale gelebilen eritem ile karakterize), nekrot ik faz (deri erozyonu ile 
karakterize) ve son olarak iyile şmedir (epitelizasyon ortaya ç ıktığında). Tedavi yan ıtının 
klinik görünümü genellikle EFUD İX tedavisinin 2. haftas ında ortaya ç ıkar. Ancak tedavinin 
bu etkileri bazen daha şiddetli olabilir ve a ğrı, vezikül olu şumu ve ülserasyonu içerebilir (bkz. 
Bölüm 4.8). Okluziv sarg ı, yang ılı deri reaksiyonlar ını art ırabilir. Ülserli veya iltihapl ı deri 
yoluyla emilimin artma olas ılığı vard ır (bkz. Bölüm 5.2). Ülse rasyon ve vezikül olu şumunu 
içeren ciddi cilt inflamasyonu durumlar ında fluorourasil krem uygulamas ından kaç ınılmal ıdır. 3/7 Hastalar, uygulama sonras ında sigara içmemeleri ve aç ık ateşe yaklaşmamalar ı konusunda 
uyar ılmal ıdır. Şiddetli yan ık riski vard ır. Ürünle temas eden kuma ş (giysi, yatak tak ımı vb.) 
daha kolay yanar ve bu ciddi bir yang ın riskidir. Giysi ve yatak tak ımını yıkamak, kuma şta 
biriken ürün miktar ını azaltsa da ürünün tamamen uzakla şmas ını sağlamayabilir. 
 
UV ışınlar ına (güneş ışığı, solaryum gibi) maruz kalmaktan kaç ınılmal ıdır. 
 
Önceden var olan subklinik lezyonlar EFUD İX kullan ımını takiben görünür hale gelebilir.  
 
EFUDİX ile tedavi s ıras ında herhangi bir ciddi deri rahats ızlığı uygun bir topikal steroid 
kullan ımıyla hafifletilebilir. 
 
EFUDİX onayl ı kullanma talimat ına göre kullan ıldığında sağlıklı deri üzerinde minimal bir 
etkiye sahip olacakt ır. 
 
EFUDİX onayl ı kullanma talimat ına göre uyguland ığında fluorourasilin perkütan emilimiyle 
anlaml ı sistemik ilaç toksisitesinin olu şmas ı olas ı değildir. Ancak, e ğer ürün özellikle derinin 
bariyer fonksiyonunun zarar gördü ğü (örneğin kesikler) ve/veya dihidropirimidin 
dehidrogenaz (DPD) eksikli ği (bkz. Bölüm 4.8) olan bireylerde a şırı bir şekilde kullan ılırsa bu 
olas ılık artar. DPD, fluorourasilin metabolize edilmesind e ve elimine edilmesinde rol oynayan 
kilit bir enzimdir. Siste mik ilaç toksisitesinin do ğruland ığı veya şüphelenildi ği durumda DPD 
aktivitesinin belirlenmesi dü şünülebilir. DPD enz im aktivitesinde aza lmaya/yetersizli ğe sahip 
hastalarda artm ış toksisite bildirimleri olmu ştur. Sistemik ilaç toksisitesinden şüphelenilen 
durumlarda EFUD İX tedavisinin durdurulmas ı düşünülmelidir. 
 
Brivudin, sorivudin veya analoglar ıyla tedavi ve bunu takiben EFUD İX uygulamas ı aras ında 
en az 4 haftal ık bir ara b ırak ılmal ıdır.  
 
Yard ımc ı maddelerden stearil alkol ve prop ilen glikol lokal deri iritasyonlar ına (örneğin 
kontak dermatit) neden olabilir; metil parahi droksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden olabilirler. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
EFUDİX ile herhangi bir önemli ilaç etkile şimi bildirilmemi ş olmas ına rağmen aşağıda 
belirtilen potans iyel ilaç etkile şimleri mümkündür:  
Brivudin, sorivudin ve analoglar ı fluorourasili metabolize eden enzim olan DPD’nin güçlü 
inhibitörleridir (bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle EFUD İX ile bu ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: X 
 
 
 4/7 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Fluorourasilin genotoksik potan siyeli nedeniyle, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, 
fluorourasil ile tedavi edilirken ve tedavi tamamland ıktan sonra 6 ay boyunca etkili do ğum 
kontrol yöntemleri kullanmal ıdır. 
 
Erkeklerin fluorourasil ile tedavi  edilirken ve tedavi tamamland ıktan sonra 3  ay boyunca etkili 
bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalar ı ve çocuk sahibi olmamalar ı önerilmektedir. 
 
Tedavi süresince gebelik olu şmas ı durumunda hasta, tedavi ile ili şkili istenmeyen etkilerin 
çocuk için riski hakk ında bilgilendirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi   
Fluorourasilin gebelik döneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına yol 
açt ığından şüphelenilmektedir. 
 
EFUDİX gebelik döneminde kontrendikedir. 
 
Hamile kad ınlarda topikal fluorourasil kullan ımına ait yeterli veri bulunmamaktad ır. Hayvan 
çal ışmalar ı fluorourasilin teratoje nik etkilerini göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir, dolay ısıyla EFUD İX gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar, topikal fluorou rasil tedavisi s ıras ında hamile 
kalmamal ıdır ve tedavisi s ıras ında etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanmal ıdır. Tedavi 
sıras ında gebelik olu şursa hastaya tedaviyle ili şkili yan etkilerin çocuk için riski konusunda 
bilgi verilmeli ve genetik dan ışmanl ık önerilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Fluorourasilin anne sütüne geçti ğine dair herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar fluorourasilin teratojenik etkilerini göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Anne sütü ile beslenen çocu ğa yönelik risk göz ard ı edilemez. Bu sebeple 
EFUDİX emziren annelerde kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). Emzirme döneminde 
kullan ımı kesinlikle gerekli ise emzirme kesilmelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
İnsanlarda fertilite üzerine topikal fluorourasilin etkisi ile ilgili yeter li klinik veri mevcut 
değildir. 
 Çeşitli türlerde gerçekle ş
tirilen deneyler, sistemik 5-fluorour asilin (5-FU) fertilite ve üreme 
performans ında azalmaya neden oldu ğunu göstermi ştir. Topikal uygulamay ı takiben 5-FU’e 
azalan sistemik maruziyet potan siyel toksisiteyi azaltacakt ır. Topikal 5-FU kullan ımı kad ın ve 
erkek fertilitesini olumsuz anlamda etkileyebi lir. Topikal fluorourasil, çocuk sahibi olmaya 
çal ışan erkeklerde önerilmemektedir. 
 5/7 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Önerilen şekilde kullan ıldığında araç ve makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etki 
beklenmemektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sistem organ s ınıflar ı içerisinde advers reaksiyonlar a şağıdaki kategoriler kullan ılarak s ıklık 
dereceleri (reaksiyon ya şamas ı beklenen hasta say ısı) alt ında listelenmi ştir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
En s ık bildirilen reaksiyonlar, fluo rourasilin deri üzerinde fa rmakolojik aktivitesi ile ili şkili 
normal tedavi cevab ının (bkz. Bölüm 4.4) alevlenmesine ba ğlı olan advers reaksiyonlard ır. 
Alerjik tip deri reaksiyonlar ı ve sistemik ilaç toksisitesi ile ili şkili reaksiyonlar çok seyrek 
olarak bildirilmektedir.  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Pansitopeni, nötropeni , trombositopeni, lökositoz gibi si stemik ilaç toksisitesi ile 
ilişkili hematolojik bozukluklar 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerji k durumlar (örne ğin; aşırı duyarl ık ve Tip IV a şırı duyarl ılık) 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Disguzi, ba ş ağrısı, baş dönmesi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Konjunktival iritas yon, keratit, lakrimasyon art ışı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Sistemik ilaç toksisitesi ile ili şkili hemorajik diyare, diyare, kusma, kar ın ağrısı, 
stomatit 
Bilinmiyor: Bulant ı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Pruritus (ka şıntı), ürtiker, döküntü (genellikle lokal ancak sistemik ilaç 
toksisitesiyle ili şkiliyse yayg ın da olabilir); eritema multifor me dahil eritemler; dermal ve 
epidermal durumlar (ciltte yanma hissi, cilt soyulmas ı, ciltte şişme gibi); deri ve deri alt ı 
ülserasyonlar ı; dermatit ve egzama durumlar ı (kontakt dermatit, cilt tahri şi gibi); kabarc ıklar 
ve alopesi (saç dökülmesi). 
Güneş ışığına maruziyet reaksiyonun yo ğunluğunu art ırabilir. 
Tedavi yan ıtının normal özellikleri iç in Bölüm 4.4'e bak ınız. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek: Sistemik ilaç toksisitesi ile ili şkili pireksi, ü şüme ve mukozal inflamasyon. 6/7 Bilinmiyor: Uygulama bö lgesinde hemoraji 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
EFUDİX kaza ile a ğızdan al ınırsa, fluorourasil doz a şımı belirtileri aras ında bulant ı, kusma ve 
diyare görülebilir. Şiddetli vakalarda stomatit ve kan diskrazileri ortaya ç ıkabilir. Sistemik 
enfeksiyondan korunmak iç in gerekli önlemler al ınmal ı ve günlük lökosit say ımlar ı 
yap ılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan lar, antimetabolitler/primidin analoglar ı. 
ATC Kodu: L01BC02 
 
EFUDİX topikal sitostatik bir preparatt ır; normal hücreler üzerinde daha az etki göstererek, 
neoplastik ve pre-neoplastik deri lezyonlar ı üzerinde yararl ı terapötik etki gös terir. Tedaviye 
cevap şekli şu s ıray ı takip eder; eritem, vezikülasyon, erozyon, ül serasyon, nekroz ve 
epitelizasyon. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Sağlıklı deriye topikal uygulamada, fluorourasil si stemik olarak minimal düzeyde emilir. 
Bariyer fonksiyonu patolojik olarak de ğişmiş olan (örne ğin ülserasyonda oldu ğu gibi) deriye 
uyguland ığında emilim oran ı %60’a kadar artabilir. Aktinik ke ratozlu (AK) hast alarda topikal 
dozun %2,4 – 6’s ı sistemik olarak emilir. Benzer şekilde okluziv durumda anlaml ı şekilde 
daha fazla fluorourasil emilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Fluorourasil, endojen  urasile benzer şekilde katabolik veya anabolik yollarla metabolize 
olabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
5-FU farelerde ve in vitro genotoksiktir, fare ve s ıçanlarda embriyotoksik ve teratojeniktir ve 
insan için olas ı teratojenik olarak s ınıfland ırılır. Çeşitli türlerde (s ıçan ve Syrian golden 
hamsterlar ı dahil) malformasyonlar (sinir sistemi, damak, iskelet, kuyruk, uzuvlarda 
bozukluk)  meydana gelmi ştir. 5-FU ile tedavi edilen ma ymunlarda embriy otoksik etkiler 
(küçük fetüs, rezorpsiyon) da gözlenmi ştir. 
5-FU plasentay ı geçer. 
 7/7 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Stearil alkol 
Beyaz yumu şak parafin 
Polisorbat 60 
Propilen glikol 
Metil parahidroksibenzoat (E218) 
Propil parahidroksibenzoat (E216) 
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay. İlk aç ıldıktan sonraki raf ömrü 90 gündür. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
EFUDİX’i 30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
EFUDİX plastik vidal ı kapakl ı 20 ve 40 g’l ık alüminyum tüplerdedir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ı
bbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Viatris İlaçlar ı Ltd. Şti. Beşiktaş/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
29.08.2013 – 136/48 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 11.02.2023 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 