 1/21KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OXEROL
® 50 mg/10 ml iv infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Oksaliplatin   50.00 mg 
          Seyreltmeden önce haz ırlanan çözeltinin her ml’si 5 mg oksaliplatin içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon çözeltisi için liyofilize toz. 
Beyaz renkte toz kütlesi. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
OXEROL
®, 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde 
aşağıdaki durumlarda endikedir; 
 
- Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III (DUKE’s C) kolon  
      kanserinin adjuvan tedavisi, 
- Metastatik ilerlemi ş kolorektal kanserin tedavisi. 
 Yaln ızca erişkinlerde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi : 
OXEROL
®, yaln ızca onkoloji bölümlerinde kullan ılmal ı ve onkoloji uzman ının 
gözetiminde uygulanmal ıdır. 
 
Adjuvan tedavide önerilen OXEROL® dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki haftada 
bir intravenöz olarak  tekrarlanan 85 mg/m2’dir. 
 
Metastatik kolorektal kanserin  tedavisinde önerilen OXEROL® dozu, iki 
haftada bir intravenöz olarak tekrarlanan 85 mg/m2’dir. 
 Verilen doz tolerabiliteye göre ayarlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
OXEROL
®, 250 ila 500 ml %5’lik dekstroz çöze ltisi içinde, 2 ila 6 saatlik bir 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulan ır (Rekonstitüsyon ve seyreltme için 
bkz.Bölüm 6.6).  
OXEROL
®, daha çok 5-fluorourasilin sürekli infüzyonuyla beraber  
kullan ılm ıştır. İki haftal ık tedavi plan ı için, bolus ve sürekli infüzyonu kombine 
eden 5-fluorourasil tedavi programlar ı kullan ılm ıştır.  2/21 
 
Uygulama şekli: 
OXEROL®  her zaman fluoropirimidinlerden (örne ğin 5-fluorousil) önce 
uygulanmal ıdır. 
OXEROL®  5 0  mg çözündürülmeli ve kullan ımdan önce seyreltilmelidir. 
Liyofilize ürünü çözmek ve sonra da seyreltmek için sadece önerilen 
seyrelticiler kullan ılmal ıdır. Bölüm 6.6’da yer alan, çözündürerek çözeltinin 
haz ırlanmas ı ve infüzyondan önce seyreltme bölümlerinde anlat ıldığı şekilde 
haz ırlanan OXEROL®  çözeltisi, yine bölüm 6.6 ‘daki “ İnfüzyon” bölümünde 
anlat ıldığı şekilde intravenöz infüzyonla uygulan ır. 
 
OXEROL®  uygulamas ı hiperhidrasyon gerektirmez. 
 
Deksametazonla birlikte olsun veya olmas ın 5-HT3 blokerleri gibi 
antiemetiklerle premedikasyon önerilmektedir.  
 
Damar d ışına ç ıktığı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
OXEROL®, ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir 
(bkz.Bölüm 4.3). Böbrek fonksiyonlar ı orta derecede bozuk olan hastalarda 
tedavi önerilen normal dozlarda ba şlayabilir (bkz. Bölüm 4.4). Hafif böbrek 
disfonksiyonu olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
OXEROL®, ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler olan hasta alt grubunda, 
OXEROL®’ün akut toksisitelerinde art ış gözlenmemi ştir. Karaci ğer fonksiyon 
testlerinde anormallikler olan hastalarda  klinik seyir boyunca hiçbir özgün doz 
ayarlamas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yaln ızca erişkinlerde kullan ılır. Çocuklarda kullan ımı bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
OXEROL® , 65 yaşın üzerindeki hastalarda tek il aç olarak ya da 5-fluorourasil 
ile kombinasyon halinde kullan ıldığında şiddetli toksisitelerde hiçbir art ış 
gözlenmemi ştir. Dolay ısıyla, yaşlılarda hiçbir özgün doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OXEROL® , aşağıdaki hastalarda kontrendikedir; 
 
- Oksaliplatine kar şı bilinen aşırı duyarl ılık öyküsü olanlarda, 
- Emziren annelerde, 
- İlk küre ba şlanmadan önce, nötrofil say ısı <2x109/l ve/veya trombosit say ısı 
<100x109/l olan kemik ili ği bask ılanmas ı olan hastalarda,  3/21- İlk küre ba şlanmadan önce, fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte periferik 
duyusal nöropatisi olan hastalarda, 
- İleri düzeyde böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 
ml/dk). 
  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
OXEROL
®  y a l n ızca, uzmanla şmış onkoloji bölümlerinde kullan ılmal ı ve 
yetkili bir onkolo ğun gözetimi alt ında uygulanmal ıdır. 
 Gebe kad ınlardaki kullan ımı için bkz. Bölüm 4.6 
 Orta düzeyde böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalardaki tolerans ına ilişkin 
bilginin s ınırlı olmas ı nedeniyle, uygulama ancak hasta için yarar/risk oran ı 
değerlendirildikten sonra yap ılmal ıdır. 
 
Bu durumda, böbrek fonksiyonlar ı yak ından takip edilmeli ve doz toksisiteye 
göre ayarlanmal ıdır. 
 Platin bile şiklerine kar şı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalar alerjik 
semptomlar yönünden takip edilmelidir. OXEROL
®’e karşı anafilaksi benzeri 
bir reaksiyon geli şmesi durumunda, infüzyon derhal durdurulmal ı ve uygun 
semptomatik tedaviye ba şlanmal ıdır. OXEROL® uygulamas ının yeniden 
başlatılmas ı kontrendikedir. 
 
OXEROL®’ün damar d ışına ç ıkmas ı durumunda, infüzyon derhal durdurulmal ı 
ve olağan lokal semptomatik tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Özellikle özgün nörolojik toksisite gösteren di ğer ilaçlarla e ş zamanl ı olarak 
uyguland ığında, OXEROL
®’ün nörolojik toksisitesi dikkatle takip edilmelidir. 
Nörolojik muayene herbir uygulamadan önce ve sonra da periyodik olarak 
yap ılmal ıdır. 
 2 saatlik infüzyon s ıras ında ya da infüzyonu izleyen saatlerde akut 
laringofaringeal disestezi geli şen hastalarda (bkz. Bölüm 4.8) bir sonraki 
OXEROL
®  infüzyonu 6 saat boyunca uygulanmal ıdır. 
 Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, duyu yitimi) ortaya ç ıkarsa, bu 
semptomlar ın süre ve şiddetine ba ğlı olarak şu OXEROL
®  doz ayarlamas ının 
yap ılmas ı önerilir: 
 
- Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve a ğrılıysa, bir sonraki 
OXEROL®  dozu, metastaz tedavisinde 85mg/m2’den 65 mg/m2’ye, 
adjuvan tedavide ise 85mg/m2’den 75 mg/m2’ye düşürülmelidir. 
- Parestezi, fonksiyon bozuklu ğu olmaks ızın bir sonraki küre kadar devam 
ederse, bir sonraki OXEROL®  dozu, metastaz tedavisinde 85mg/m2’den 
65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85mg/m2’den 75 mg/m2’ye 
düşürülmelidir.  4/21- Parastezi fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte bir sonr aki küre kadar devam 
ederse, OXEROL® kesilmelidir. OXEROL® tedavisinin kesilmesinin 
ard ından bu semptomlar düzelir se, tedavinin yeniden ba şlatılmas ı 
düşünülebilir. 
 
Hastalara, tedavinin sonlanmas ından sonra periferik duyusal nöropatinin kal ıcı 
semptomlar ının görülme olas ılığı olabilece ğine dair bilgi verilmelidir. Adjuvan 
tedavide, lokalize orta şiddette paresteziler ya da  fonksiyonel aktiviteleri 
engelleyebilen paresteziler tedavinin kesilmesini takiben 3 y ıl sonras ına kadar 
sürebilir.  Bulant ı ve kusma olarak ortaya ç ıkan gastrointestinal toksisite, profilaktik 
ve/veya terapötik antiemetik tedaviyi gerekli k ılar (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Özellikle OXEROL
®  5-fluorourasille kombinasyon halinde kullan ılırken, 
şiddetli diyare/kusma nede niyle dehidratasyon, parali tik ileus, intestinal 
obstrüksiyon, hipokalemi, metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
görülebilir. Tek bi r pankreatit vakas ı bildirilmi ştir. 
 Eğer hematolojik toksisite ortaya ç ıkarsa (nötrofiller <1.5 x 10
9/L veya 
trombositler <50x109/L), sonraki kürün uygulanmas ı, hematolojik de ğerler 
kabul edilebilecek düzeylere ula şana kadar ertelenmelidir. Tedaviye 
başlanmadan ve sonraki herbir kürden önce lökositle birlikte tam kan say ımı 
yap ılmal ıdır. 
 
Hastalara OXEROL® ve 5-fluorourasil uygulamas ından sonra diyare/kusma, 
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir yakla şım geliştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan 
hekimle acilen ba ğlant ı kurabilirler. 
 Eğer nötropeniyle birlikte ya da nötr openisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, 
mukozit/stomatit 1.derceye ya da daha dü şük bir düzeye inmek üzere iyile şene 
ve/veya nötrofil say ısı ≥1.5 x 10
9/L olana kadar bir sonraki tedavi 
ertelenmelidir.  
OXEROL
®,5-fluorourasil ile kombine edildi ğinden (folinik asit ile ya da folinik 
asitsiz), 5-fluorourasille ilgili toksisiteler için ola ğan doz ayarlamalar ı burada 
da geçerlidir.  Eğer 4.derece diyare, 3-4. derece nötropeni (nötrofiller <1x10
9/l), 3-4. derece 
trombositopeni (trombositler <50x109/l) ortaya ç ıkarsa, 5-fluorourasilin 
dozunun azalt ılmas ının gerekmesinin yan ı sıra OXEROL®  dozu da, metastaz 
tedavisinde 85mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85mg/m2’den 75 
mg/m2’ye düşürülmelidir. 
 Balgams ız öksürük, dispne, krepitan raller ya da radyolojik pulmoner 
infiltratlar gibi aç ıklanamayan solunumsal semptomlar söz konusu oldu ğunda, 
başka pulmoner incelemeler bir intertisiyel akci ğer hastal ığı bulunmad ığını 
ortaya koyana kadar OXEROL
®  tedavisine ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
  5/21Klinik öncesi çal ışmalarda OXEROL®’ün genotoksik etkileri görülmü ştür. Bu 
yüzden OXEROL®  ile tedavi edilen erkek hastal ara tedavi süresince ve sonraki 
altı ay boyunca çocuk sahibi olmamalar ı önerilir. Ayr ıca erkek hastalara 
OXEROL®  tedavisi öncesinde, tedavi fe rtiliteyi olumsuz etkileyebilece ği için 
spermlerin korunmas ına yönelik tavsiyede bulunulmal ıdır. 
 
Kad ınlar OXEROL®  tedavisi boyunca gebe kalmamal ı ve etkili bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanmal ıdırlar ( bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri: 
5-fluorourasil uygulamas ından hemen önce, 85 mg/m2’lik tek bir OXEROL® 
dozu verilen hastalarda, 5-fluorouras ile maruziyet düzeyinde hiçbir de ğişim 
olmad ığı gözlenmi ştir. 
 
In-vitro , plazma proteinlerine OXEROL®  b ağlanmas ında, aşağıdaki 
bileşiklerle hiçbir önemli de ğişiklik gözlenmemi ştir: Eritromisin, salisilatlar, 
granisetron, paklitakse l ve sodyum valproat. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
OXEROL®  sadece eri şkinler içindir. Çocuklarda kullan ımı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
OXEROL®’ün gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmaklojik 
etkileri bulunmaktad ır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ın hastalar ın 
tedavi süresi boyunca etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmal ıdır. 
OXEROL®’ün oral yolla al ınan kontrasptiflerle bilinen bir etkile şimi 
bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi   
Bugüne kadar gebe kad ınlarda OXEROL®  kullan ımının emniyetine ili şkin 
mevcut bilgi bulunmamaktad ır. 
Klinik öncesi bulgulara dayanarak, OXEROL®  önerilen terapötik dozlarda 
insan fetüsü üzerinde öldürücü ve/v eya teratojenik etki gösterme olas ılığı 
vard ır, dolay ısıyla hamilelik süresince kullan ılmas ı önerilmemektedir; ancak 
fetüse yönelik risk bak ımından hastan ın uygun bir şekilde değerlendirilmesi ve 
rızas ı ile kullan ılmas ı düşünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütüne geçi ş araştırılmam ıştır. OXEROL®  tedavisi s ıras ında emzirme 
kontrendikedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  6/21Üreme yetene ği üzerindeki etkisine a it güvenlik bilgisi yoktur. 
     
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisinin ara ştırıldığı klinik çal ışma 
bulunmamaktad ır. Bununla birlikte OXEROL
®  tedavisi, yürüyü ş ve dengeyi 
etkileyen ba ş dönmesi, bulant ı ve kusma ve di ğer baz ı nörolojik semptomlara 
neden olabilece ği için, araç ve makine kullanm a üzerine hafif ya da orta 
derecede etkisi olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
OXEROL®  ve 5-fluorourasil/folinik as id (5-FU/FA) kombinasyonu ile en 
yayg ın görülen advers olaylar gast rointestinal (diyare, bulant ı, kusma ve 
mukozit), hematolojik (nötropeni, trombos itopeni) ve nörolojik (akut ve doza 
bağlı periferik duyusal nöropati) olaylard ır. Genel olarak, bu advers olaylar 
OXEROL® ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek ba şına 5-FU/FA ile görülenden 
daha yayg ın ve şiddetlidir. 
Aşağıdaki s ıklığa ilişkin bilgiler metastatik ve adjuvan tedaviyi ele alan 
(OXEROL®  + 5-FU/FA tedavi kollar ında s ıras ıyla, 416 ve 1108 hasta içeren) 
klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı deneyimden elde edilmi ştir. 
  Advers reaksiyonlar ın s ıklığı aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
MedDRA sistem 
organ s ınıfı 
 Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan Seyrek 
Kan ve lenfatik 
sistem bozukluklar ı Burun kanamas ı 
(epistaksis) Hemoraji, hematüri, 
derin tromboembofilebit, 
pulmoner embolizm, 
rektal hemoraji   
Bağışıklık sistemi 
bozukluklar ı 
 Enfeksiyon    
Metabolizma ve 
beslenme 
bozukluklar ı 
  Dehidratasyon Metabolik 
asidoz  
Psikiyatrik  
bozukluklar 
  Depresyon, uykusuzluk Sinirlilik   7/21Sinir sistemi 
bozukluklar ı Periferik duyusal 
nöropati, duyusal 
bozukluk, ba ş ağrısı Yüz k ızar ıklığı, baş 
dönmesi, motor nörit, 
menenjizm 
  Dizartri 
 
MedDRA sistem 
organ s ınıfı 
 Çok yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan  Seyrek  
Göz bozukluklar ı 
 
 
 
  Konjunktivit, görme 
anormalli ği  Görme 
keskinliğinde 
kısa süreli 
azalma 
Kulak ve iç kulak  
Bozukluklar ı 
 
  
 
 
 
 
 
  Ototoksisite Sa ğırlık 
Solunum, gö ğüs 
hastal ıklar ı ve 
mediastinal 
bozukluklar ı 
 Dispne, öksürük Rinit, üst solunum yolu 
enfeksiyonu  Interstisiyal 
akciğer 
hastal ığı, 
pulmoner fibroz 
Gastrointestinal bozukluklar 
 
 
 Bulant ı, diyare, 
kusma, mukozit, 
kar ın ağrısı, 
konstipasyon, anoreksi Dispepsi, 
gastroözofajiyal reflu, 
hıçkırık İleus, barsak 
tıkanmas ı Kolit 
(Clostridium 
difficile  diyaresi 
dahil) 
 
Deri ve deri alt ı 
doku bozukluklar ı Deri bozuklu ğu, alopesi Deride pul pul dökülme 
(el ve ayak sendromu), 
eritematöz döküntü, 
döküntü, 
terlemede art ış, 
tırnak bozuklu ğu   
Kas-iskelet, ba ğ 
dokusu ve kemik 
bozukluklar ı 
 Bel ağrısı Artralji, iskelet a ğrısı   
Böbrek ve idrar 
bozukluklar ı 
  Disüri, idrara ç ıkma 
sıklığında art ış   
Genel ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
bozukluklar Yorgunluk, ate ş++, 
alerji/alerjik reaksiyon, 
asteni, ağrı 
enjeksiyon yeri 
reaksiyonu+++, kilo art ışı 
(adjuvan tedavilerde), tat 
bozukluklar ı Göğüs ağrısı, kilo 
azalmas ı (metastatik 
tedavide)  İmmunoalerjik 
trombositopeni,
hemolitik anemi  8/21Laboratuvar 
anormallikleri Hematolojik: 
Anemi, nötropeni, 
trombositopeni, lökopeni, 
lenfopeni 
Kimyasal: 
Alkalen fosfataz 
yükselmesi,bilirübin 
yükselmesi,kan 
glikozunda anormallikler, 
LDH yükselmesi, 
hipokalemi, hepatik 
enzimlerde 
(SGPT/ALT,SGOT/AST) 
yükselme, natremi 
anormallikleri Hematolojik: 
Febril 
nötropeni/nötropenik 
sepsis (örn. 3-4. derece 
nötropeni gösterilmi ş 
enfeksiyonlar 
Kimyasal: 
Kan kreatinin art ışı 
   
+Yayg ın allerjik reaksiyonlar: Ka şıntı, döküntü, konjunktivit, rinit gibi. 
Yayg ın anaflaktik reaksiyonlar: Br onkospazm, anjiyoödem, hipotansiyon, 
anaflaktik şok gibi. 
 ++Çok yayg ın: Enfeksiyon veya immunolojik mekanizmadan kaynaklanan 
ateş, tremor. 
 +++ lokal a ğrı, k ızar ıklık, şişme, tromboz gibi enjeksiyon yeri reaksiyonlar ı 
bildirilmi ştir. Damar d ışına ç ıkmada , özellikle OXEROL
®  periferik bir 
venden infüzyon halinde verildi ğinde , ciddi olabilen ve nekroz da dahil 
olmak üzere komplikasyonlara yol açabilecek lokal a ğrı ve inflamasyonla 
sonuçlanabilir.Hemotolojik toksisite 
 
Hastaya  ve dereceye göre % yan etki görülme s ıklığı 
 
İki haftada 
bir 85 mg/m2  
OXEROL®  ve  
5-FU/FA  
Metastatik Tedavi   
Adjuvan Tedavi  
 Bütün 
dereceler 3. 
Derece4.Derece Bütün 
dereceler3.Derece 4.Derece
Anemi 82.2 3 <1 75.6 0.7 0.1 
Nötropeni 71.4 28 14 78.9 28.8 12.3 
Trombositopeni 71.6 4 <1 77.4 1.5 0.2 
Febril 
nötropeni 5.0 3.6 1.4 0.7 0.7 0.0 
Nötropenik 
sepsis 1.1 0.7 0.4 1.1 0.6 0.4 
 
       9/21Sindirim ile ilgili toksisite 
 Hastaya ve dereceye göre % yan etki görülme s ıklığı 
 
İki haftada bir 
85  mg/m
2 
OXEROL® 
ve 5-FU/FA  
Metastatik Tedavi  
Adjuvan Tedavi 
 Bütün 
dereceler 3.Derece 4.Derece Bütün 
dereceler3.Derece 4.Derece
Bulant ı 69.9 8 <1 73.7 4.8 0.3 
Diyare 60.8 9 2 56.3 8.3 2.5 
Kusma 49.0 6 1 47.2 5.3 0.5 
Mukozit/Stomatit 39.9 4 <1 42.1 2.8 0.1 
 
Güçlü bir anti-emetik ilaç ile profilaksi ve/veya tedavi endikedir.  
Özellikle OXEROL
® 5-fluorourasille kombinasyon halinde kullan ılırken 
şiddetli diyare/kusma nedeniyle dehidr atasyon, paralitik ileus, intestinal 
obstrüksiyon, hipokalemi, metabolik  asidoz ve böbrek fonksiyonlar ında 
bozukluk görülebilir (bkz. Uyar ılar/Önlemler). 
Sinir Sistemi ile ilgili toksisite 
OXEROL®  doz s ınırlay ıcı toksisitesi nörolojiktir. Bu yayg ınlıkla soğuğun 
tetiklediği krampl ı ve kramps ız olarak ekstremitelerin disestezi ve/veya 
parestezisi ile karakterize duyusal peri ferik bir nöropatidir. Bu semptomlar 
tedavi edilen hastalarda %95’e va ran oranlarda görülmektedir. Bu 
semptomlar ın süresi, genellikle tedavi kürleri aras ında gerilemekle birlikte, 
tedavi kürlerinin say ısı artt ıkça artmaktad ır. 
 Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozuklu ğun başlang ıcı, semptomlar ın süresine 
bağlı olarak doz ayarlamas ını ya da hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir 
(bkz. Uyar ılar /Önlemler). 
 İnce hareketleri yapmakta güçlük biçi minde görülen bu fonksiyonel bozukluk, 
duyusal bozuklu ğun bir sonucu olabilir. Kal ıcı semptomlar ın görülme riski 
850 mg/m
2’lik (10 kür) bir kümülatif doz için yakla şık %10 ve 1020 
mg/m2’lik bir kümülatif doz (12 kür) içinse %20’dir. Vakalar ın çoğunda 
nörolojik bulgular ve se mptomlar, tedavi kesildi ğinde düzelir ya da tamamen 
iyileşir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisi nde, tedaviye son verildikten 6 ay 
sonra, hastalar ın %87’sinde ya hiç semptom görülmemi ş ya da hafif düzeyde 
semptomlara rastlanm ıştır. 3 y ıla varan bir izlemden sonra, hastalar ın 
%3’ünde ya orta şiddette inatç ı lokalize paresteziler (%2.3) ya da fonksiyonel 
aktivitelere engel olabilen paresteziler (%0.5) görülmü ştür. 
 Akut nörosensoriyel be lirtiler bildirilmi ştir. Bu etkiler uygulamadan sonraki 
birkaç saat içinde ba şlar ve ço ğu zaman so ğuğun etkisi ile olu şur. Geçici  10/21parestezi, disestezi ve hipoestezi ya da bir akut faringolaringeal duyu yitimi 
sendromu olarak ortaya ç ıkabilirler. İnsidans ının %1 ile %2 aras ında olduğu 
tahmin edilen akut faringolaringe al disestezi sendromu solunum güçlü ğü 
(siyanoz ya da hipoksi yok) ya da laringospazm ya da bronkospazm ın (stridor 
ya da wheezing yok) nesnel bulgular ı olmaks ızın, öznel disfaji ve dispne 
semptomlar ıyla karekterizedir. Çene spazm ı, dilde duyu bozuklu ğu, disartri ve 
göğüste bas ınç hissi de gözlenmi ştir. Böyle durumlarda, antihistaminikler ve 
bronkodilatörler uygulanmakla birlikte, herh angi bir tedavi uygulanmasa bile 
semptomlar h ızla ortadan kalkabilir. İnfüzyon süresinin uzat ılmas ı bu 
sendromun insidans ının azalmas ına yard ımc ı olur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
OXEROL®  tedavisi s ıras ında disartri, derin tendon refleksi kayb ı ve 
“Lhermitte  belirtisi” gibi di ğer nörolojik semptomlar bildirilmi ştir. İzole optik 
nörit vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Alerjik Reaksiyonlar 
Hastaya ve dereceye göre % yan etki görülme s ıklığı 
İki haftada 
bir  85 mg/m
2 
OXEROL® 
ve 
5-FU/FA Metastatik Tedavi Adjuvan Tedavi 
 Bütün 
dereceler 3.Derece 4.Derece Bütün 
dereceler3.Derece 4.Derece
Allerjik 
reaksiyonlar 9.1 1 <1 10.3 2.3 0.6 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakalar ında, advers olaylar ın şiddetlenmesi beklenebilir.  
 
Tedavi: 
OXEROL®’ün bilinen bir antidotu yoktur. Hema tolojik parametrelerin takibine 
başlanmal ı ve semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sitostatik ajanlar 
(Antineoplastik ve immunom odülatör madde platin bile şiği) 
ATC kodu: L01XA03  
OXEROL
®, platin atomunun 1,2-diaminosiklohekzan (“DACH”) ve bir oksalat 
grubu ile kompleks olu şturduğu, platin esasl ı yeni bir bile şik s ınıfına dahil olan 
antineoplastik bir ilaçt ır. 
 
OXEROL® tek bir enantiomerdir, cis-[oks alato (trans-1-1,2-DACH)platin] 
  11/21OXEROL®, insan kolorektal kanser modellerini de içeren çe şitli tümör modeli 
sistemlerinde geni ş spektrumlu bir in-vitro, sitotoksisite ve in-vivo  antitümör 
etkinlik göstermektedir. OXEROL®  a y n ı zamanda sisplatine dirençli çe şitli 
modellerde de in-vitro ve in-vivo etkinlik gösterir. 
 5-fluorourasil ile kombinasyon halinde, hem in-vitro , hem de  in-vivo olarak 
sinerjistik sitotoksik bir etki gözlenmi ştir. 
 
OXEROL
® ‘ün etki mekanizmas ı tam olarak ayd ınlat ılamam ış olsa da, bu 
konuda yap ılan çal ışmalar, OXEROL®’ ‘ün biyotransformasyon sonucu ortaya 
çıkan sulu türevlerinin DNA zincirlerinin hem aras ında hem de içinde çapraz 
bağlar oluşturarak DNA ile etkile ştiği ve bu şekilde DNA sentezini bozarak 
sitotoksik ve antitümör etkilere yol açt ığını göstermiştir. 
 Metastatik kolorektal kans erli hastalarda, 5-fluorourasil/folinik asidle (5-
FU/FA) kombinasyon halinde OXEROL
®’ün (2 haftada bir tekrarlanan 85 
mg/m2) etkinliği üç klinik çal ışmada bildirilmi ştir: 
- Birinci basamak tedavide, kar şılaştırmal ı 2 kollu faz III EFC2962 
çal ışmas ında 420 hastaya tek ba şına 5-FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da 
OXEROL®  ve 5-FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=210) rastgele 
dağıtılm ıştır. 
- Daha önceden tedavi görmü ş hastalarda, kar şılıştırmal ı 3 kollu faz III 
EFC4584 çal ışmas ında bir irinotekan (CPT-11)+ 5-FU/FA 
kombinasyonuna yan ıt vermeyen 821 hasta ya tek ba şına 5-FU/FA’ya 
(LV5FU2, N=275), ya tek ilaç olarak OXEROL® ‘e (N=275) ya da 
OXEROL®  ve 5-FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=271) rastgele 
dağıtılm ıştır. 
- Son olarak, kontrolü olmayan faz II EFC2964 çal ışmas ı tek başına 5-
FU/FA’e yan ıt vermeyen, OXEROL®  ve 5-FU/FA kombinasyonuyla 
(FOLFOX4, N=57) tedavi edilen hastalar ı içermiştir. 
Rastgele yöntemle gruplanm ış iki klinik ara ştırmada, birinci basamak tedavide 
EFC2962 ve daha önceden tedavi görmü ş hastalarda EFC4584’de, tek ba şına 5-
FU/FA ile tedaviye k ıyasla anlaml ı olarak daha yüksek bir yan ıt oran ı ve 
uzam ış bir ilerlemesiz sa ğ kal ım (İSK)/ilerlemeye kadar geçen süre ( İKS) 
görülmüştür. Daha önceden tedavi görmü ş ama tedaviye yan ıt vermemi ş 
hastalarla yürütülen EFC4584 çal ışmas ında, medyan genel sa ğ kal ımda (GS) 
OXEROL®  kombinasyonu ile 5-FU/FA aras ındaki farkl ılık istatistiksel 
anlaml ılığa ulaşmam ıştır. 
            12/21 
LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le Tedaviye Yan ıt Oran ı 
Yan ıt oran ı, % 
(%95 GA) bağıms ız 
radyolojik değerlendirme 
ITT analizi  
 LV5FU2  
 FOLFOX4  
 Tek ilaç olarak 
OXEROL
® 
Birinci 
basamak tedavi  
EFC2962 
   8 haftada bir yan ıt 
değerlendirmesi                   22 
               (16-27) 
                  49 
             (42-46) 
            UD
* 
 
P değeri=0.0001 
 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC4584  
 (CPT-11 + 5-FU/FA’ya yan ıt 
vermeyen)  
 
6 haftada bir yan ıt 
değerlendirmesi  
               0.7           (0.0-2.7)     
                 11.1             (7.6-15.5)     
            1.1        (0.2-3.2)  
 
P değeri<0.0001 
 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar 
EFC2964  
(5-FU/FA’ya yan ıt vermeyen)  
 12 haftada bir yan ıt 
değerlendirmesi  
  UD
*                    23             (13-36)  
 
 UD
* 
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 
 
 
 
     13/21LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le Medyan İlerlemesiz Sa ğ Kal ım 
(İSK)/İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre ( İKS) 
 
Medyan 
ISK/IKS, ay (%95 GA) Bağıms ız 
radyolojik değerlendirme 
ITT analizi  
LV5FU2  
FOLFOX4  
Tek llaç olarak 
OXEROL
® 
Birinci 
Basamak tedavi  
 
EFC2962 ( İSK)               6.0 
          (5.5-6.5)                   8.2 
            (7.2-8.8)              UD
* 
 
Log-rank P de ğeri=0.0003 
 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC4584 ( İKS) 
 (CPT-11+5-FU/FA’ya yan ıt 
vermeyen  
              2.6          (1.8-2.9)    
          5.3     ( 4.7-6.1)  
         2.1     (1.6-2.7) 
 Log-rank P de ğeri<0.0001 
Daha önceden 
tedavi görmü ş 
hastalar 
EFC2964  
 (5-FU/FA’ya yan ıt vermeyen)  
  UD
*                     5.1              (3.1-5.7)  
  UD
* 
*UD: Uygulanabilir de ğildir.  
              14/21LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le Medyan Genel Sa ğ Kal ım (GS) 
 
Medyan GS, ay 
(%95 GA) ITT analiz LV5FU2 FOLFOX4 Tek ilaç olarak 
OXEROL
® 
Birinci 
basamak tedavi  
EFC2962          14.7 
    (13.0-18.2)        16.2 
  (14.7-18.2)            UD
* 
 
Log-rank P de ğeri=0.12 
 
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC4584  
 (CPT-11+5-FU/FA’ya yan ıt 
vermeyen)  
                8.8           (7.3-9.3)    
         9.9   (9.1-10.5)    
       8.1  (7.2-8.7) 
 Log-rank P de ğeri=0.09 
Daha önceden 
tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC2964  
 (5-FU/FA’ya yan ıt vermeyen)  
  UD
*          10.8    (9.3-12.8)  
  UD
* 
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 
  
Başlang ıç düzeyinde semptomatik olan daha önceden tedavi görmü ş 
hastalarda (EFC4584), tek ba şına 5-FU/FA ile tedavi edilenlere oranla 
OXEROL
® ve 5-FU/FA ile tedavi edilenlerin  büyük bir oran ının hastal ıkla 
ilgili semptomlar ında anlaml ı bir düzelme görülmü ştür (%14.6’ya kar şılık 
%27.7, p=0.0033). 
 
Daha önceden tedavi görmemi ş hastalarda (EFC2962), ya şam kalitesi 
boyutlar ından herhangi biri bak ımından iki tedavi grubu aras ında hiçbir 
istatiksel olarak anlaml ı farkl ılık bulunmam ıştır. Bununla birlikte, ya şam 
kalitesi puanlar ı genel olarak kontrol grubunda genel sa ğlık durumu ve a ğrı 
ölçümleri aç ısından daha iyiyken, OXEROL®  grubunda bulant ı ve kusma 
açısından daha kötü olmu ştur. 
 Adjuvan tedavide, kar şılaştırmal ı faz III çal ışmas ı MOSAIC (EFC3313) 
kapsam ında, 2246 hasta (899 evre II/DUKE’s B2 ve 1347 evre III/DUKE’s C) 
kolon kanserinin primer tümörününtotal rezeksiyonundan sonra, ya tek ba şına  15/215-FU/FA [LV5FU2, N=1123 (B2/ C=448/675)] ya da OXEROL®  ve 5-FU/FA 
kombinasyonu [FOLFOX4, N=1123 (B2/C=451/672)] rastgele da ğıtılm ıştır. 
 
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 y ıllık hastal ıksız sağ kal ım (ITT analizi)* 
 
Tedavi Kolu LV5FU2 FOLFOX4 
3 y ıllık hastal ıksız sağ kal ım 
yüzdesi (%95 GA)        73.3 
  (70.6-75.9)      78.7 
 (76.2-81.1) 
Hazard oran ı (%95 GA)        0.76 
(0.64-0.89)  
Katmanl ı log rank testi P=0.0008  
*Medyan izlenim: 44.2 ay (bütün hastalar en az ından 3 y ıl boyunca 
izlenmiştir). 
 
Bu çal ışma, OXEROL®  ve 5-FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX4), tek 
başına 5-FU/FA’ya  (LV5FU2) k ıyasla 3 y ıllık hastal ıksız sağ kal ım 
bak ımından anlaml ı bir genel avantaj ı olduğunu göstermi ştir. 
  
EFC 3313 hastal ığın evresine göre 3 y ıllık hastal ıksız sağ kal ım (ITT analizi) 
* 
 
Hastan ın evresi Evre II 
(DUKE’s B2) Evre III 
(DUKE’s C) 
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4 LV5FU2 FOLFOX4 
3 y ıllık hastal ıksız sağ 
kal ım 
Yüzdesi (%95 GA)      84.3 
(80,9– 87,7) 87.4 
(84,7 – 90,5)      65.8 
(62,2 - 69,5)     72,8 
(69,4 -  76,2) 
Hazard oran ı (%95 
GA)       0.79 
(0.57 – 1.09)      0.75 
(0.62 – 0.90) 
Long rank testi P=0.151 P=0.002 
*Medyan izlenim: 44.2 ay (bütün hastalar en az ından 3 y ıl boyunca izlenmi ştir). 
  
Genel Sa ğ Kal ım (ITT analizi) 
MOSAIC ara ştırmas ının birincil sonlan ım noktas ı olan 3 y ıllık hastal ıksız sağ 
kal ım analizi s ıras ında, LV5FU2 kolunda hastalar ın %83.8’i hala sa ğ 
olmas ına karşılık FOLFOX4 kolunda hastalar ın %85.1’i hala sa ğdı. Bu sonuç, 
istatistiksel anlaml ılığa ulaşmamakla birlikte, mortalite riskinde FOLFOX4 
lehine %10’luk bir genel dü şüş olarak de ğerlendirilir (hazard oran ı=0.90). 
 FOLFOX4 ve LV5FU2 için de ğerler Evre II (DUKE’s B2) alt 
popülasyonunda s ıras ıyla, %92.2’ye kar şılık %92.4 iken (hazard oran ı=1.01), 
evre III (DUKE’s C) alt popülasyonunda s ıras ıyla, %80.4’e kar şı
lık %78.1’dir 
(hazard oran ı=0.87). 
 
  16/215.2.   Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Etkin bile şiklerin ayr ı ayr ı farmakokineti ği belirlenmemi ştir. 1 ile 5 kürlük bir 
tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 OXEROL® ‘ün 2 saatlik bir infüzyonunu 
takiben, ba ğlanmam ış aktif ve inaktif tüm platin türlerinin bir kar ışımını temsil 
eden, ultrafiltrattaki platin farmakokineti ğine bak ıldığında Kmaks=1.21 µg/ml, 
EAA0-48 =4.19 µg.s/ml ve EAA =4.68 µg.s/ml. Yar ılanma ömürleri s ıras ıyla, 
t1/2α = 0.28 saat, t1/2 β = 16.3 saat ve t1/2 γ= 273 saat de ğerleri elde edilmi ştir. 
Yine bu tedavide da ğılım hacmi (Vss) 582 litre, kler ens ise 10.1 lt/saat olarak 
bulunmuştur.  
 
1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2 OXEROL® ‘ün 2 saatlik bir 
infüzyonunu takiben bu de ğerler şöyle olmu ştur: K maks = 0.814 µg/ml, EAA0-
48= 4.19 µg.s/ml ve EAA= 4.68 µg.s/ml. Yar ılanma ömürleri s ıras ıyla, t1/2α  = 
0.43 saat, t1/2 β = 16.8 saat ve t1/2 γ=391 s’tir. Da ğılım hacmiyse (Vss) 440 
litre, klerens 17.4 lt/s’tir.  Ortalama EAA 0-48 ve K
maks değerleri 3.kürde (85 mg/m2) ya da 5. kürde (130 
mg/m2) belirlenmi ştir. 
Ortalama EAA, Vss, Kl ve KlRO-48 de ğerleri 1.kürde belirlenmi ştir. 
Kson,  K maks, EAA, EAA 0-48, Vss ve Kl de ğerleri kompartmanl ı olmayan 
analiz kullan ılarak belirlenmi ştir. 
t½α, t½β ve t½γ (1.-3. kürler bile şik olmak üzere) kompartmanl ı analiz 
kullan ılarak belirlenmi ştir. 
 Emilim:
 
Uygulama yeri aç ısından (intravenöz) ilaç direk kana kar ışır. 
 Dağılım:
 
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulan an platinin %15’i sistemik dola şımda 
bulunur ve geri kalan %85’i h ızla dokulara da ğılır veya idrarla at ılır. 
Eritrositlere ve plazmaya geri dönü şümsüz ba ğlanma, bu matrislerde 
eritrositlerin ve serum albumininin do ğal yenilenmesine yak ın bir yar ı ömürle 
sonuçlan ır. İki haftada bir 85 mg/m2 veya üç haftada bir 130 mg/m2’lik 
uygulamay ı takiben plazma ultrafiltrat ında hiç bir birikim gözlenmemi ş ve bu 
matrisde kararl ı duruma birinci kürde ula şılm ıştır. Bireyler-aras ı ve birey-içi 
değişkenlik genellikle dü şüktür. 
 Biyotransformasyon:
 
 
In-vitro  biyotransformasyonun enzimatik olmayan y ıkım sonucu oldu ğu kabul 
edilmektedir ve sitokrom P450’nin arac ılık ettiği diaminosiklohekzan (DACH) 
halkas ı metabolizmas ına dair hiçbir  bulgu yoktur. 
 
OXEROL®  hastalarda geni ş çapl ı bir biyotransformasyona u ğrar ve 2 saatlik 
bir infüzyonun sonunda plazma ultrafiltrat ında değişmemiş ilaç tespit edilemez. 
Monokloro-, dikloro- ve dia qua-DACH platin türlerini içeren birçok sitotoksik  17/21biyotransformasyon ürünü, infüzyon sonras ında çeşitli inaktif konjugatlarla 
birlikte sistemik dola şımda teşhis edilmi ştir. 
 Eliminasyon:
 
 Platin, ağırlıklı olarak idrarla at ılır; klerensi esas olarak uygulamadan sonraki 
48 saat içinde olur. 5.günde, toplam dozun yakla şık %54’ü idrarda %3’ten az ı 
feçesde saptanm ıştır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Terapötik doz aral ığında, OXEROL
®  dozu ve plazma platin EAA 024 değerleri 
aras ında doğrusal bir ili şki vard ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği hastalar ındaki dağılım hacminde 330±40.9’dan 241±36.1 
l’ye istatiksel olarak anlaml ı bir düşüşle birlikte, klerensde de 17.6±2.18 
l/s’den 9.95±1.91 l/s’e anlaml ı bir dü şüş gözlenmi ştir. Ağır böbrek 
yetmezliğinin platin klerensi üzerindeki etkileri de ğerlendirilmemi ştir. 
 
5.3.   Klinik öncesi gü venlilik verileri 
 
Farelerde, s ıçanlarda, köpeklerde ve/veya maymunlarda yap ılan tek doz ve 
çoklu doz preklinik çal ışmalarda hedef organlar; kemik ili ği, gastrointestinal 
sistem, böbrek, testisler, sinir sist emi ve kalp olarak belirlendi. 
 Kalp üzerinde meydana gelen etkiler ha ricinde, hayvanlarda hedef organlarda 
görülen toksisite bulgular ı, diğer platin içeren ilaçlar ın ve insanlarda kanser 
tedavisinde kullan ılan DNA’da hasar yap ıcı sitotoksik ilaçlar ın neden olduklar ı 
toksisite bulgular ı ile uyumluluk gösterir. 
 Kalp üzerine etki, ölümcül ventriküler  fibrilasyonlarla birlikte görülen 
elektrofizyolojik rahats ızlıklar sadece köpeklerde gözlendi.  
 Kardiyotoksisitenin köpeklere özgü olarak dü şünülmesinin nedeni, bu etkinin 
sadece köpeklerde ortaya ç ıkmas ı ve köpeklerde ölümcül kardiyotoksisiteye yol 
açan dozlar ın (150 mg/m
2) insanlar taraf ından iyi tolere edilmesinin göstergesi 
olarak kabul edilmi ştir. 
 
Sıçan duysal nöronlar ı kullan ılarak yap ılan preklinik çal ışmalar, akut duysal 
nöron semptomlar ının OXEROL®  ile ilişkili olduğunu göstermektedir. Bu etki 
Na+ kanallar ı voltaj kap ılar ı aras ındaki etkile şim ile ilgilidir.  
 
OXEROL®  memelilerde yap ılan testlerde mutajenik ve klastojenik 
bulunmuştur. 
Sıçanlarda yap ılan testlerde embriyo-fötal toksisite meydana gelmi ştir. 
 
OXEROL®  ile karsinojenisite üzerine çal ışma bulunmamas ına rağmen, 
karsinojenik oldu ğu düşünülmektedir. 
  18/21 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Mannitol 
  
6.2. Geçimsizlikler 
  
Alkali ilaçlar ya da çözeltiler (özelli kle, 5-fluorourasil, bazik çözeltiler, 
trometamol ve trometamolü yard ımc ı madde olarak içeren folinik asit ürünleri) 
ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 İnfüzyon için %0.9’luk sodyum klorür çö zeltisiyle rekonstitüe edilmemeli ve 
seyreltilmemelidir.  Ayn ı infüzyon torbas ında ya da infüzyon setinde di ğer ilaçlarla 
kar ıştırılmamal ıdır (Folinik asidle e ş zamanl ı uygulamayla ilgili talimatlar için 
6.8. Kullanma Talimat ı bölümüne bak ınız). 
 Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi kullan ılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ayd ır. 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 
Liyofilize flakon 25
0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Rekonstitüe çözelti, hemen seyreltilmelidir. İnfüzyon preparat ı, 24 saati a şmamak şart ıyla 2
0C – 80C’de saklanabilir. 
 
 
6.5.    Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Birincil ambalaj : 
Polipropilen kapl ı bir aluminyum kapak ve brombutil lastik t ıpal ı tip I renksiz 
cam flakon.  Dış ambalaj: 
Kağıt-karton kutu ve ambalaj eki 
 
6.6.    Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Diğer potansiyel olarak toksik bile şiklerle oldu ğu gibi, OXEROL
® 
çözeltilerinin haz ırlanmas ı ve uygulanmas ı sıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
 Haz ırlama Talimatlar ı 
Bu sitotoksik ilac ın hemşire ya da t ıbbi personel taraf ından haz ırlanmas ı, bu 
işlemi yapan ın ve bulundu ğu ortam ın korunmas ını garanti alt ına almak 
amac ıyla her türlü tedbirin al ınmas ını gerektirir. 
  19/21Sitotoksik ilaçlar ın enjektabl çözeltilerinin haz ırlanmas ı, kullan ılan ilaçlar 
hakk ında bilgi sahibi olan e ğitilmiş uzman personel taraf ından, bulunulan 
ortam ın ve özellikle de ilaçlar ı haz ırlayan personelin korunmas ını garanti alt ına 
alacak ko şullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayr ılm ış bir haz ırlama yeri 
olmas ı gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek yasaklanmal ıdır. 
 
Personele uygun haz ırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu 
maskeler, kepler, koruyucu göz lükler, steril tek kullan ıml ık eldivenler, çal ışma 
alan ı için koruyucu örtü ler, kaplar ve at ık toplama torbalar ı sağlanmal ıdır. 
 Vücut salg ılar ı ve kusmuk ile temasta dikkatli olunmal ıdır. 
 Gebe kad ınlar sitotoksik ilaçlarla u ğraşmaktan kaç ınmak konusunda 
uyar ılmal ıdırlar. 
 
Her hangi bir k ırık flakon için de ayn ı tedbirler uygulanmal ı ve kontamine at ık 
say ılmal ıdır. Kontamine at ıklar uygun biçimde etiketlenmi ş eğilip bükülmeyen 
kaplarda yak ılmal ıdır. Bkz. Aşağıdaki At ıklar bölümü. 
 Eğer liyofilize toz, rekonstitüe çözelti ya  da infüzyon çözeltisi cilde ya da 
müköz membranlara temas ederse, hemen suyla iyice y ıkanmal ıdır. 
 
Uygulama İçin Özel Önlemler 
- Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi kullan ılmamal ıdır. 
- Seyreltilmeden uygulanmamal ıdır. 
- %0.9’luk sodyum klorür  çözeltisiyle REKONST İTÜE EDİLMEMEL İ ya 
da SEYRELT İLMEMEL İDİR. 
- Herhangi di ğer bir ilaçla ayn ı infüzyon torbas ında kar ıştırılmamal ı  ya da 
ayn
ı infüzyon setinden e ş zamanl ı olarak uygulanmamal ıdır (özellikle 5-
fluorourasil, bazik solü syonlar, trometamol ya da trometamolü yard ımc ı 
madde olarak içeren folinik asit ürünleri). 
 
OXEROL®, enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerle ştirilmiş bir Y-kateter 
kullan ılarak folinik asit infüzyonuyla e ş zamanl ı uygulanabilir. Bu ilaçlar ayn ı 
infüzyon torbas ında birleştirilmemelidir. Folinik asit %5’lik dekstroz çözeltisi 
gibi izotonik infüzyon çözeltileri kullan ılarak seyreltilmelidir, ama bunun için 
hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyu m klorür ve klor içeren çözeltiler 
kullan ılmamal ıdır. 
 
İnfüzyon seti OXEROL®  uygulamas ından sonra bol suyla y ıkanmal ıdır. 
 
- SADECE önerilen çözücüler kullan ılmal ıdır (aşağıya bkz.). 
- Çökelti bulgusu olan rekons titüe çözeltiler kullan ılmamal ı ve tehlikeli 
atıklar ın ortadan kald ırılmas ına ilişkin yasal gereklilikler uyar ınca imha 
edilmelidir (a şağıya bkz.). 
 
Rekonstitüsyonla çözeltinin haz ırlanmas ı 
- Rekonstitüsyonla çözeltiyi haz ırlamak için enjeksiyonluk su ya da %5’lik 
dekstroz çözeltisi kullan ılmal ıdır.  20/21- 50 mg’l ık bir flakon için: 5 mg OXEROL® /ml’lik bir konsantrasyon elde 
etmek için 10 ml çözücü ilave edilir. 
- 100 mg’l ık bir flakon için: 5 mg OXEROL® /ml’lik bir konsantrasyon elde 
etmek için 20 ml çözücü ilave edilir. 
 
Mikrobiyolojik ve kimyasal aç ıdan, rekonstitüe çözelti hemen %5’lik dekstroz 
çözeltisiyle seyreltilmelidir (Seyreltme için “ İnfüzyondan önce seyreltme” 
bölümüne bak ınız). 
 Kullan ımdan önce gözle incelenir. Sadece berr ak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullan ılmal ıdır. Ürün tek kullan ıml ıktır. Kullan ılmayan çözelti at ılmal ıdır. 
 
İnfüzyondan önce seyreltme 
Flakon(lar)daki rekonstitüe çözeltiden gereken miktar çekilip 0.2 mg/ml’den 
düşük olmayan bir OXEROL
®  konsantrasyonu elde etmek üzere 250 ml ila 500 
ml %5’lik dekstroz çözeltisiyle seyreltilir.  IV infüzyonla uygulan ır. 
 Kimyasal ve fiziksel stabilitesinin 2
0C - 80C’de 24 saat devam etti ği 
gösterilmi ştir. 
 Mikrobiyolojik aç ıdan, bu infüzyon preparat ı hemen kullan ılmal ıdır. 
 Hemen kullan ılmad ığında kullan ım öncesi saklama süreleri ve ko şullar ı 
kullan ıcının sorumlulu ğundad ır ve seyreltmenin kontrol edilmi ş ve valide edilmi ş 
aseptik ko şullarda yap ılmad ığı hallerde normal olarak 2
0C – 80C’de 24 saatten 
fazla saklanmamal ıdır. 
 
Kullan ımdan önce gözle incelenir. Sadece berr ak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullan ılmal ıdır. Ürün tek kullan ıml ıktır, kullan ılmayan çözelti at ılmal ıdır. 
 Rekonstitüsyon ve seyreltme için ASLA  sodyum klorür çözeltisi kullan ılmaz. 
 
 
İnfüzyon 
OXEROL
®  uygulamas ı öncesinde hastan ın prehidrasyonu gerekmez. 
 Çözeltinin rekonstitüsyonla haz ırlanmas ını takiben, 0.2 mg/ml’den dü şük 
olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik dekstroz 
çözeltisiyle seyreltilen OXEROL
®, ya bir merkezi venöz kateter ya da periferik 
ven yoluyla 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yoluyla verilmelidir. OXEROL®  5 -
fluorourasille birlikte uyguland ığında, OXEROL®  infüzyonu 5-fluorourasilden 
önce uygulanmal ıdır. 
 Damar d ışına s ızma: 
• Enjeksiyon/infüzyon hemen durdurulmal ıdır  21/21• İnfuzyon yolunu ya da enjektörü 5 ml tek kullan ıml ık enjektörle de ğiştirip 
damar d ışına ç ıkm ış olan ilaç olabildi ğince yava ş aspire edilmelidir. 
Sızma bölgesine bas ınç uygulanmamal ıdır. 
• Damar yolu aspirasyon s ıras ında ç ıkar ılmal ıdır 
• Düzenli kontroller yap ılmal ıdır. 
 
Geçimsizlikler. 
• Alkali ilaçlarla ve so lüsyonlarla kullanmay ın (özellikle 5-fluorasil, temel 
solüsyonlar, trometamol ve yard ımc ı madde olarak trometarol içeren 
folinik asit ürünleri) 
• İnfüzyon solüsyonunu serum fizyolojik ile haz ırlamay ın, dilüe etmeyin. 
• Ayn ı infüzyon torbas ında ya da infüzyon yolunda di ğer ilaçlar ı 
kar ıştırmay ın. 
• Alüminyum   içeren enjeksiyon malzemesi kullanmay ın.  
 
Atıklar 
Ürünün art ıklar ının yan ı s ıra rekonstitüe edilmesi, seyreltilmesi ve 
uygulanmas ında kullan ılan tüm malzemeler, tehlikeli at ıklar ın ortadan 
kald ırılmas ıyla ilgili mevcut yasalar uyar ınca sitostatik ajanlar için uygulanan 
standart hastane prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. Kullan ılmam ış 
olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha 
edilir. 
  
7.      RUHSAT SAH İBİ 
         Eczac ıbaşı-Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
         Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 7          Levent 34394 İstanbul 
 
8.      RUHSAT NUMARASI 
 126/98 
 9.      İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
  
         İlk ruhsat tarihi: 12.03.2009 
         Ruhsat yenileme tarihi: 
 10.    KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 