Sayfa 1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TOBREX  % 0.3 Steril Oftalmik Çözelti 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
  
Etkin madde: 
Tobramisin    3,00 mg/ml 
  
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür   0,10 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.       
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
 
G ö z  d a m l a s ı ,  ç ö z e l t i .            Berrak, renksiz-soluk sarı  veya kahverengi çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
  
Duyarlı patojenler nedeni ile gelişmiş göz ve adnekslerin ekste rnal infeksiyonlarının 
tedavisinde kullan ılan topikal bir antibiyotiktir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Oküler kullanım içindir. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
  
Yaşlılar dahil adolesan ve erişkinlerde kullanım: 
 
Hafif ila orta şiddetteki hastal ıklarda hasta gözün/gözlerin ko njunktival kesesine 7 gün 
boyunca her dört saatte bir veya i ki damla damlatılarak uygulan ır.  
 
Ağır infeksiyonlarda iyileşme elde edilene kadar her saat başı hasta gözün/gözlerin 
konjunktival kesesine düzelme görülünceye kadar iki damla damla tılır. Tedavi kesilmeden 
önce dozaj azaltılmalıdır.   Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi , tedaviye bakteriyel yanıt u ygun bir şekilde gözlenmelidir. 
 
Tedavi süresi genellikle 7-10 gündür. 
Uygulama şekli: 
 
Sadece topikal kullanım içindir. Enjeksiyon yapılmamalı veya yu tulmamalıdır.  
 Sayfa 2/11 
 Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için, şi şenin damlalık ucunun 
göz kapaklarına, göz çevresine ve  diğer yüzeylere değmemesine ö zen gösterilmelidir.  
 
Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması veya nazolakrima l kanal üzerine hafifçe 
bastırılması önerilir. Bu oküler  yolla uygulanan ilacın sistemi k absorpsiyonunu azaltarak 
sistemik yan etkilerde azalma sağlayabilir. 
 
Diğer topikal oküler ilaçlarla e ş zamanlı kullanılması durumund a, iki uygulama arasında 5-
10 dakika kadar beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Tobramisinin oküler kullanımı ile çok az sistemik maruziyet olu şur. Tobramisinin 
aminoglikozidler ile eş zamanlı olarak sistemik tedavide kullan ılması halinde uygun bir 
terapötik seviyeye ulaşıldığından emin olunana kadar total seru m konsantrasyonunun 
izlenmesine önem verilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastal arda yetişkinlerle aynı dozda ( 7-10 gün boyunca günde 2-3 
kez) kullanılan TOBREX’in güvenli liği ve etkililiği gösterilmiş tir. 
1 yaşın altındaki çocuklar içi n etkililik ve güvenlilik bilgisi  mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda özel dozaj uygul aması gerekli değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Tobramisine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Topikal olarak uygulanan aminogli kozidlere karşı bazı hastalard a hassasiyet gelişebilir. Aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti; kaşıntı, ürtiker, deri dök üntüsü, anafilaksi, anafilaktoid 
reaksiyonlar veya büllöz reaksiyo nlar gibi lokal etkilerden gen el reaksiyonlara kadar 
değişkenlik gösterebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonu görülmesi  durumunda tedavi 
kesilmelidir.  Diğer aminoglikozidler ile çapraz reaksiyonlar oluşabilir ve to pikal oküler tobramisine 
duyarlı olan hastaların ayrıca diğer topikal ve/veya sistemik a minoglikozidlere duyarlı 
olabileceği düşünülmelidir.  Bu ilacı kullanırken aşırı duyarlı lık gelişirse, tedavi 
sonlandırılmalı ve diğer ilaçl ar kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4. 8).  
 Sayfa 3/11 
 Sistemik aminoglikozid tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi 
içeren ciddi advers reaksiyonlar görülmüştür. Sistemik aminogli kozidlerle eş zamanlı 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıd ır ve toplam serum konsantrasy onun izlenmesine dikkat 
edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8).  
Myasthenia gravis ya da Parkinso n hastalığı gibi, bilinen ya da  şüpheli nöromüsküler 
hastalıkları olan hastalara TOBREX reçete edilirken dikkatli ol unmalıdır. Nöromüsküler 
fonksiyon üzerindeki potansiyel etkileri nedeniyle aminoglikozi dler kas zayıflığını 
şiddetlendirebilir. 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süre kullanım, mantarl ar dahil tedaviye duyarlı 
olmayan organizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir.  Süperi nfeksiyon oluşursa, uygun 
bir tedavi hemen başlatılmalıdır. 
 
Oküler infeksiyon sırasında hast aların kontakt lens takmamaları  tavsiye edilmelidir. 
TOBREX, koruyucu madde olarak göz  iritasyonuna neden olabilen v e yumuşak kontakt 
lenslerin rengini bozduğu biline n benzalkonyum klorür içermekte dir. Yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçınılma lıdır. Hastalar, TOBREX uygulamas ından önce kontakt 
lenslerini çıkarmalı ve uygulamanın ardından kontakt lenslerini  takmadan önce 15 dakika 
beklemelidirler. 
 
TOBREX göz damlası uygulamasında n sonra, sistemik absorpsiyonu azaltmak için aşağıdaki 
önlemler alınmalıdır: -Göz kapağı 2 dakika ka palı tutulmalıdır; 
-Lakrimal kanal parmakla 2 da kika boyunca kapatılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
  
TOBREX ile özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. TOBREX’i n topikal oküler dozu ile 
klinik olarak anlamlı etkileşim tanımlanmamıştır.  Tobramisin ile etkileşimler si stemik uygulamadan sonra bildiril miştir. Ancak, tobramisinin topikal 
uygulamadan sonraki sistemik absorpsiyonu ile herhangi bir etki leşim riskinin minimum düzeyde 
olduğu bulunmuştur. 
 
Bir aminoglikozid (TOBREX) ve nörotoksik, ototoksik veya nefrot oksik etkisi olan diğer oral, 
sistemik veya topikal ilaçların eş zamanlı ve/veya ardışık kull anımı toksisitede artmaya neden 
olabilir, mümkün olduğunda kaçınılmalıdır.  
 
TOBREX ile kombine olarak kulla nılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya viral 
infeksiyonların klinik belirtileri ni maskeleyebilir ve aşırı du yarlılık reaksiyonlar ını baskılayabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma  potansiyeli bulunan 
kadınlara için herhangi bir  özel önlem tanımlanmamıştır.  
  Sayfa 4/11 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda topikal oküler tobramisin kullanımına ilişkin v eri yoktur veya sınırlı veri 
mevcuttur. Tobramisin, gebe kadınlarda intravenöz doz uygulamas ının ardından plasenta 
üzerinden fötusa geçmemektedir. Tobramisinin rahim-içi maruziye tte ototoksisiteye neden 
olması beklenmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, sınırlı klinik ilgiye sahip olmak üzere, sistemik 
maruziyetten sonra ve tobramisin  göz damlasından sağlanan terap ötik kullanımda maksimum 
insan dozundan yeterince fazla olduğu kabul edilen dozajlarda ü reme toksisitesi göstermiştir. 
Tobramisinin sıçanlar veya tavşanlarda teratojenisiteye neden o lmadığı kanıtlanmıştır (Bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
TOBREX gebelik döneminde kesinlik le gerekli olmadıkça kullanılm amalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sistemik tedavide, tobramisin çocuğu etkileme riski taşıyacak m iktarlarda  (günde iki defa 
150 mg'a kadar intravenöz veya intramüsküler uygulamadan sonra)  anne sütüne geçer. 
Topikal oküler uygulama sonrasında tobramisinin insan sütüne at ılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki bebekte risk göz ardı edil emese de, topikal olarak 
damlatıldığında, sistemik maruziyet düşüktür ve TOBREX kullanır ken risk düşük olarak 
değerlendirilmektedir. Bu ilaç em ziren annelere reçete edildiği nde bu durum dikkate 
alınmalıdır. 
 
Çoğu ilaç anne sütüne geçtiği için, emzirmenin durdurulup durdu rulmayacağına ya da 
tedavinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve TOBREX tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
TOBREX’in topikal oküler kullanı mının insan üremesi üzerine etk isini değerlendirmek 
üzere çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
TOBREX'in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur veya ihmal e dilebilir düzeydedir. 
Diğer göz preperatlarıyla birlikt e kullanımda geçici görme bula nıklığı veya diğer görme 
bozuklukları araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasında geçici 
görme bulanıklığı ortaya çıkarsa , hasta araç veya makine kullan madan önce görme 
netleşinceye kadar beklemelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
Klinik çalışmalarda en sık bil dirilen advers reaksiyonlar oküle r hiperemi ve oküler 
rahatsızlık olup, hastaların ya klaşık %1.,4 ve %1.,2’sinde meyd ana gelir. 
 
Advers etkiler çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila 
< 1/100), seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (< 1/10000 ), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir. Her sıklık grubunda, advers 
reaksiyonlar ciddiyet dereceleri  azalacak şekilde listelenmişti r. Advers reaksiyonlar klinik Sayfa 5/11 
 çalışmalardan ve pazarlama sonras ı spontan raporlardan elde edi lmiştir. Aşağıdaki advers 
reaksiyonlar TOBREX göz damlasının ve/veya merheminin oftalmik kullanımını takiben 
gözlenmiştir: 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Hipersensitivite 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı 
 
Göz hastalıkları: 
Yaygın: Oküler rahatsı zlık, oküler hiperemi,  göz alerjisi, göz kapağı kaşıntısı 
Yaygın olmayan: Keratit,  korne al aşınma, görme bozukluğu,  bul anık görme, göz kapağı 
eritemi, konjunktival ödem, göz kapağında ödem, göz irritasyonu , göz ağrısı, kuru göz, göz 
akıntısı, gözyaşında artış, göz kaşıntısı  Bilinmiyor: Göz alerjisi, göz kapakları kaşıntısı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatit , madarozis (kirpik dökülmesi) , lökodermi (vitiligo), 
kaşıntı, deride kuruluk Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, döküntü,  eritema multifo rme, eritem 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Bazı hastalarda topikal olarak  uygulanan aminoglikozidlere karş ı aşırı duyarlık 
oluşabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tobramisinin, aminoglikozid antib iyotiklerle sistemik tedavisin in eş zamanlı uygulandığı 
vakalarda, toplam serum konsantrasyonunun izlenmesine dikkat ed ilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  Sistemik tobramisin tedavisi alan hastalarda nörotoksisite, oto toksisite ve nefrotoksisite gibi 
ciddi advers reaksiyon lar ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda advers reaksiyonların s ıklığı, tipi ve ciddiyeti yet işkinlerde olduğu kadar 
beklenilir. TOBREX, 1 yaş ve üst ü çocuklarda yetişkinlerde oldu ğu gibi aynı dozda 
kullanılabilir. 1 yaşı ndan küçük çocuklarda güvenlik ve etkinli k tespit edilmemiştir ve veriler 
mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2).  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Bu ürünün özelliklerine bağlı ol arak oftalmik kullanımı veya şi şe içeriğinin kazara içilmesi 
durumunda toksik etki beklenmemektedir.  Sayfa 6/11 
 TOBREX’in aşırı doz klinik belirtileri ( punktat keratit, eritem , gözyaşında artı ş, ödem ve göz 
kapağı kaşınması) bazı hastalard a görülen yan etkilere benzeyeb ilmektedir.  
 TOBREX’in topikal doz aşımında göz (ler) ılık su ile yıkanabilir .  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolo jikler, antiinfektifler, antibi yotikler. 
ATC kodu: S01AA12 
 
Tobramisin güçlü, geniş spektrum lu, hızlı bakterisidal etkili b ir aminoglikozid antibiyotiktir. 
Başlıca etkisini bakteri hücreleri üzerinde polipeptid bağlanma sını ve ribozom üzerinde 
sentezlenmesini engelleyerek gösterir. 
 
Direnç mekanizması 
Tobramisine direnç, farklı mekanizmalarla oluşmaktadır. Bunlar şu şekildedir: (1) bakteri 
hücresi içerisindeki ribozomal a lt biriminin değişiklikleri; (2 ) tobramisinin hücre içerisine 
taşınması sırasında ekileşim (3) adenilleyici, fosforilleyici v e asetilleyici enzimleri dizisi ile 
tobramisinin inaktivasyonu. İnakti ve edici enzimlerin üretimi i çin genetik bilgiler, bakteri 
kromozomu veya plazmidler aracılığıyla taşınabilir. Diğer amino glikozitlere çapraz direnç 
oluşabilir.  
Sınır değerler 
Sınır değerler ve in vitro spektrum, aşağıda belirtildiği gibi sistemik kullanıma bağlıdır . 
Lokal olarak daha yüksek konsantrasyonlar elde edildiği ve loka l fiziksel/kimyasal koşullar 
ürünün uygulama bölgesindeki aktivit esini etkileye bileceği için , bu sınır değerler tıbbi 
ürünün topikal oküler kullanımı için geçerli olmayabilir. EUCAS T’a göre, tobramisin için 
aşağıdaki sınır değerler belirlenmektedir: 
 
• Enterobacteriaceae S ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l 
• Pseudomonas spp. S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l 
• Acinetobacter spp. S ≤ 4 mg/l, R > 4 mg/l 
• Staphylococcus spp. S ≤ 1 mg/l, R > 1 mg/l 
• Türle ilgili olmayan S ≤ 2 mg/l, R > 4 mg/l  Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik: 
 
Aşağıda listelenen bilgiler, mikroorganizmaların bu ilaçta tobr amisine duyarlı olup 
olmayacağı hususundaki olasılıklar  hakkında sadece tahmini bir kılavuz sunmaktadır. 
Konjonktivitte gözlemlenen gibi gözün dış enfeksiyonlarından iz ole edilen bakteri türleri 
burada sunulmaktadır. 
 
Edinilen direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olara k ve zamanla değişiklik 
gösterilebilir; özellikle ciddi e nfeksiyonları tedavi ederken d irenç hakkında lokal bilgi arzu 
edilmektedir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enf eksiyon tiplerinde tobramisin 
yararlılığının sorgulanabilir o lduğu seviyede, gerekli olduğu ü zere uzman tavsiyesi 
alınmalıdır. Sayfa 7/11 
 YAYGIN OLARAK DUYARLI TÜRLER 
 
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar: 
 Bacillus megaterium 
 Bacillus pumilus 
 Corynebacterium accolens 
 Corynebacterium bovis 
 Corynebacterium macginleyi 
 Corynebacterium pseudodiphtheriticum 
 Kocuria kristinae 
 Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı – MSSA) 
 Staphylococcus haemolyticus  (metisiline duyarlı– MSSH) 
 Staphylococcus epidermidis (koagülaz pozitif ve negatif) 
 Streptococci (bazı A grubu beta  hemolitik türler, bazı hemoliti k olmayan türler ve bazı 
Streptococcus pnömonia dahil) 
 Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar: 
 Acinetobacter junii 
 Acinetobacter ursingii 
 Citrobacter koseri 
 Escherichia coli 
 Klebsiella oxytoca 
 Klebsiella pneumoniae 
 Moraxella catarrhalis 
 Moraxella oslonensis 
 Morganella morganii 
 Neisseria perflava 
 Proteus mirabilis 
 Pseudomonas aeruginosa 
 Serratia liquifaciens 
 Acinetobacter calcoaceticus 
 Enterobacter aerogenes 
 Escherichia coli 
 H. Aegyptius 
 Haemophilus influenzae 
 Moraxella lacunata 
 Birçok Proteus vulgaris türü 
 
Diğer ilgili patojenlere kar şı anti-bakteriyel aktivite: 
   EDİNİLEN DİRENCİN PROBLEM OLABİLECEĞİ TÜRLER  
 Acinetobacter baumanii 
 Bacillus cereus 
 Bacillus thuringiensis 
 Kocuria rhizophila 
 Staphylococcus haemolyticus  (metisiline duyarlı –MRSH) Sayfa 8/11 
  Staphylococcus, diğer koagülaz-negatif türler 
 Serratia marcescens 
 
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar: 
 Enterococcus faecalis 
 Staphylococcus auereus (met hicillin resistant- MRSA) 
 Streptococcus mitis 
 Streptococcus pneumoniae 
 Streptococcus pyogenes 
 Streptococcus sanguis 
 Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar: 
 Chryseobacterium indologenes 
 Haemophilus influenzae 
 Stenotrophomonas maltophilia 
 Burkholderia cepacia 
 
Anaerobik Bakteriler:  
 Propionibacterium acnes 
 
Bakteriyel duyarlılık çalışmaları, bazı durumlarda, gentamisine  dirençli mikroorganizmaların 
tobramisine duyarlılığını koruduğunu göstermektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bakteriyel konjonktivit, blefar it veya blefarokonjonktivit teda visi için tobramisin göz 
damlaları veya göz merhemi ile yürütülen 10 klinik çalışmaya 60 0’ün üzerinde pediyatrik 
hasta kaydedilmiştir. Bu hastaların yaşı 1 ile 18 arasında deği şmiştir. Genelde pediyatrik 
hastalarda güvenlilik profili yeti şkin hastalardakine benzerdir . 1 yaşın altındaki çocuklar için, 
veri bulunmadığından pozol oji önerisinde bulunulamaz.   
 
Farmakokinetik /Farmakodinamik ilişkisi: 
TOBREX için belirli bir far makokinetik/farmakodinamik  ilişki kurulmamıştır. Yayınlanmış 
in vitro ve in vivo çalışmalarda tobramisinin, düşük serum kons antrasyonlarına rağmen 
bakteriyel büyümeyi etkili bir şekilde baskılayan uzun süre dev am eden antibiyotik etkisi 
gösterilmiştir. Sistemik uygulama çalışmaları, çoklu günlük dozaj rejimlerine k ıyasla günde bir kez doz 
rejimleri ile daha yüksek maksi mum konsantrasyonlar bildirmişti r. Bununla birlikte, mevcut 
kanıtların ağırlığı, günde bir kez sistemik doz uygulamasının, çoklu günlük dozaj ile eşit 
derecede etkili olduğunu göstermektedir. Tobramisin konsantrasy ona bağlı bir 
antimikrobiyal öldürme etkisi gös terir ve MIC veya minimum bakt eri öldürücü 
konsantrasyonun (MBC) üstünde artan  antibiyotik düzeyleri ile d aha yüksek etkinliğe 
sahiptir.  
Yaşlı popülasyon: 
Yaşlılar ile diğer erişkin popül asyonlar arasında güvenlilik ve ya etkililik konus unda genel bir 
klinik fark gözlenmemiştir. Sayfa 9/11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Tobramisin tavşan korneası ve konjonktivada zayıf bir şekilde e milir ve topikal tobramisin 
uygulanmasından sonra göze minimal miktarlar absorbe olmaktadır . 
Ek olarak, TOBREX ile benzer konsantrasyona sahip tobramisin ür ünlerinin topikal oküler 
uygulamasından sonra sistemik t obramisin absorpsiyonu klinik ol arak zayıftır (%0.3). 
TOBREX’teki yüksek tobramisin konsantrasyonu, enfeksiyon bölges inde (oküler yüzey) 
genellikle en dirençli izolatların konsantrasyonundan daha yüks ek bir konsantrasyonda 
tobramisin sağlar (MIC’ler >64 µg/ml; insan gözündeki tek bir T OBREX dozundan sonra 
tobramisin konsantrasyonu, doz dan 1 dakika sonra 848 ± 674 µg/m l’dir). 
Sağlıklı insan gözyaşındaki tobramisin konsantrasyonu, TOBREX t edavisinde bir dozun 
uygulanmasından sonra en az 44 dakikaya kadar MIC90 üzerinde (o küler izolatlar için tarif 
edildiği gibi 16 µg/ml) kalır.  Dağılım: 
Erkeklerde dağılım hacmi 0.26 l/kg’dır. Tobramisinin insan plaz ma proteinine bağlanma 
oranı %10’dan daha düşük olduğu bulunmuştur.  Biyotransformasyon: 
Tobramisin idrarla birincil olar ak değişmemiş ilaç olarak atıld ığı tespit edilmiştir. 
 Eliminasyon: 
Tobramisin, esasen değişmemiş ilaç olarak, glomerüler filtrasyo n yoluyla idrarda hızla ve 
yaygın şekilde atılır. Plazma yarı ömrü yaklaşık iki saattir. N ormal böbrek fonksiyonu olan 
erişkin bireylerde bildirilen si stemik klirensi 0.05-0.1 L/saat /kg arasında değişmiş ve böbrek 
fonksiyonlarında azalma ile düşüş göstermiştir. 
 Doğrusallık/doğrusal olmama durumu: 
Topikal oküler uygulamadan sonra artan doz konsantrasyonları il e oküler veya sistemik 
absorpsiyon test edilmemiştir. Bu  nedenle, oküler doz ile maruz iyet arasındaki doğrusallık 
ilişkisi kurulamamıştır.  Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanım 
Bu hasta popülasyonlarında TOBREX göz damlaları ve göz merhemle ri çalışılmamıştır. 
Bununla birlikte, bu ürünün topikal uygulamasından sonra düşük sistemik tobramisin 
emiliminden dolayı, doz ayarlaması gerekli değildir.  Pediyatrik hastalarda kullanım: 
TOBREX, pediyatrik hastalarda ( 1 yaş ve üstü) erişkinlerle aynı  dozda kullanılabilir. 
Diğer yandan, 1 yaşından küçük pediyatr ik hastalarda sınırlı bi lgi mevcuttur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tobramisin, gastrointestinal kan aldan çok az absorbe edilmekted ir. Tobramisinin parenteral 
olarak uygulanan yüksek dozları nın sıçan ve köpeklerde renal to ksisiteye, kedilerde 
ototoksisiteye neden ol duğu raporlanmıştır. 
Klinik öncesi çalışmalar, majör organojenez periyotları esnasın d a  s ı ç a n l a r a  3 0  v e  6 0  
mg/kg’de intra-peritoneal (IP) yolla tobramisinin yüksek sistem ik dozlarının uygulandığını 
ve bunun fetüslerde ve yeni doğan sıçanlarda böbrekteki kortika l alanın kaybına ve Sayfa 10/11 
 glomerüler yoğunlukta artışlara neden olduğunu göstermiştir. Di ğer laboratuvar 
hayvanlarındakine benzer şekilde,  aminoglikozid antibiyotikleri nin ototoksik olduğu 
düşünülmektedir. 30 hafta boyunca 20, 40 ve 80 mg/kg/gün şeklin de subkutan yolla 
uygulama yapılan kedilerde uzatılm ış sistemik tobramisin tedavi si, doza bağlı saç 
hücrelerinin ve kulaktaki dest ekleyici duyusal ya pıların dejene rasyonu ile sonuçlanmıştır. 
Bununla birlikte, artık insan kul ağının, hayvan modellerine gör e anatomik olarak daha 
korumalı ve dolayısıyla aminoglikozid kaynaklı yaralanmalara ka rşı daha az hassas olduğu 
düşünülmektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi         
 
Borik asit  (E284) Sodyum sülfat anhidrit (E514) Sodyum klorür Tiloksapol  Benzalkonyum klorür       
Sülfürik asit ve/veya sodyum  hidroksit  (pH ayarı için) 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
  
Spesifik bir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay.  
Preparat açılıncaya kadar ster ildir, açıldıktan sonra 1 ay için de kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 
oC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Kullandıktan sonra şişe sıkıca kapatılmalıdır.   
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 
Kutuda, plastik burgu kapaklı kend inden damlalıklı plastik şişe de 5 ml çözelti. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
K u l l a n ı l m a m ı ş   o l a n   ü r ü n l e r   y a   d a   a t ı k   m a t e r y a l l e r   “ T ı b b i   Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği”  ve  “Ambalaj  ve  Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne  uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Novartis Sağlık, Gıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık / Beykoz / İstanbul  Sayfa 11/11 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017/776  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 05.10.2017 Yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
  
 