1 / 21 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LOX İDOL  15 mg  / 1,5 ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Her bir ampul  içindeki 1,5 ml steril enjeksiyonluk ç özelti de etkin madde olarak 15 mg 
meloksikam  bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür   4,50 mg  
Sodyum hidroksit   0,20 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6. 1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul . 
Berrak, açık sarı çözelti, pratik olarak partikülsüz.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde tavsiye edilen doz, intramusküler enjeksiy on halinde günde bir defa 15 mg’ dır 
(1 ampul). Enjeksiyonluk çözelti intravenöz yolla ver ilmemelidir.  
Günde 15 mg’ lık doz aşılmamalıdır.  
Yan etki riski yüksek olan hastalarda, günde 7,5 mg’ lık (1/2 ampul) doz ile tedavi önerilir.  
Enjeksiyonluk çözelti, başlangıç tedavisi için kullanılır. Gerek duyulursa hasta lar birkaç gün 
sonra meloksikam ın tablet formuna geçmelidir.  2 / 21 
 Böbrek yetmezliği olan hemodiyaliz hastalarında günlük doz 7 ,5 mg’ ı aşmamalıdır.  
Çocuklarda kullanılacak dozaj henüz saptanmadığından bu ilaç yalnızca yetişkinlerde  
kullanılmalıdır.  
Tedavi süresi 2 –3 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastal arda günlük önerilen doz 7,5 mg’ dır. Daha yüksek istenmeyen etki riski taşıyan 
hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg (1/2 ampul) ile başlanılmalıdır . 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezliği olan diyaliz  hastalarında günlük doz 7,5 mg’ ı (1/2 ampul) 
aşmamalıdır. Böbrek yetmezliği hafif ile orta derece arasında hastalarda (yani 25 ml/d ak. 
üzerinde kreatinin klirensine sahip hastalarda) doz azaltımı  gerekli değildir (diyalize 
edilemeyecek ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için bkz. Bölüm 4.3 .). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği derecesi hafif ile orta arasında doz azaltımı gerekli değildir (ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalar için bk z. Bölüm 4.3 .). 
Pediyatrik popülasyon:  
LOXİ DOL 15mg/1,5ml İ.M. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul , çocuklara ve 16 yaşından 
küçüklere uygulanamaz (bkz. Bölüm 4.3 .). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LOXİDOL , koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif 
ağrı tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
LOXİ DOL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
– LOXİDOL’ün içeriğindeki etkin madde meloksikama, yardımcı maddelerden herhangi 
birine veya benzer etkili diğer maddelere (örn. asetilsalisilik aist ve diğer NSAİ ilaçlar) 
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde (asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçların 
uygulanmasını takiben astım belirtileri, nazal polipler, anjiyonörotik ödem veya ürtiker 3 / 21 
 gibi reaksiyonlar geliştirmiş olan hastalara meloksika m verilmemelidir; böyle hastalarda 
NSAİ ilaçlara karşı ciddi, nadiren ölümcül anaflaktik -benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.5.).  
– Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde.  
– Gebeliğin 3. trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6.).  
– Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden 
ayrı iki veya daha fazla kanıtlanmış ülserasyon ya da kanama) olan hastalarda . 
– Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda.  
– Diyaliz ted avisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği hastalarında.  
– Ağır kalp yetmezliğinde.  
– Gastrointestinal kanama ve serebrovasküler kanama veya diğer kanama bozuklukları 
öyküsü olan hastalarda.  
– 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda.  
– Daha once uygulanmış  NSAİ ilaç tedavisi ile bağlantılı olarak gastrointestinal kanama ya 
da perforasyon öyküsü olan hastalarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik  olaylar, 
miyokart infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım 
süresi ile artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalıklar 
için risk faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk altında olabilir.  
Gastrointestinal Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya ba ğırsakta kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olayların gelişme riskinin artmasına 
neden olur. Bu olaylar tedavi süresince herhangi bir dönemde, uyarıcı bi r semptom 
vermeksizin ortaya çıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi gastrointestinal olaylar 
açısından daha büyük risk altındadır.  
 
Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en 
düşük dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir.  
Terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda tavsiye edilen maksimum günlük doz 
aşılmamalı ya da tedaviye farklı NSAİ ilaçlar ilave edilmemelidir, çünkü bu durumdaki 4 / 21 
 terapötik avantaj kanıtlanmamış olmamakla b irlikte toksisitede artış görülebilir. Meloksikam 
ile siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde, tedavinin klinik faydası 
tekrar değerlendirilmelidir.  
Meloksikam tedavisi başlatılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyileştiklerinden emin olmak amacıyla detaylı bir incelemeye tabi 
tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve  bu tür hastalık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olasılığı devamlı olarak göz önünde bulundur ulmalıdır.  
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
ya da aspirin gibi anti -platelet ajanlar gibi ülsera syon veya kanama riskini artırabilen ilaçlarla 
eş zamanlı tedavi gören ha stalarda dikkatli olunmalıdır (b kz. Bölüm 4.5 .). 
Meloksikam, kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikliğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilm esi, hastalığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun 
süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar için kortikosteroid tedavisinin 
sonlandırılması kararı alındığı takdirde, tedavinin yavaş ve kademeli olarak bırakılması 
gerekmektedir.  
Meloksikamın at eş ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkililiği, bu diyagnostik işaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların komplikasyonlarını tayin etmedeki 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
Gastrointestinal etkiler:  
Tüm NSAİ ilaçlar ile ted avi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyarıcı semptomlarla birlikte 
ya da semptom olmaksızın veya geçmişte ciddi bir gastrointestinal olay gelişmiş olsun 
olmasın, ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, enflamasyon, ülserasyon veya perforasyon 
bildirilmi ştir. NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay 
gelişen her 5 hastadan yalnızca 1 tanesi semptomatiktir. NSAİ ilaçlara bağlı üst 
gastrointestinal sistem ülserleri, geniş kanama ya da perforasyon 3 –6 ay teda vi gören 
hastaların yaklaşık %1’ inde; 1 yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 –4’ünde ortaya 
çıkmaktadır. Bu eğilim, tedavi sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal 
olayın gelişme olasılığını artırarak, kullanım süresinin uzaması ile birlikte  devam eder. 
Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de risksiz değildir.  
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, artan NSAİİ dozları 
kullanımında, özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan 5 / 21 
 hastalarda (b kz. Bölüm  4.3.) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en 
düşük doz ile başlamalıdır. Koruyucu ajanlar (ör. misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) ile kombine tedavi bu hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da 
gastrointest inal riski artırma olasılığı olan diğer ilaçları kullanması gerek en hastalar için 
düşünülmelidir (b kz. aşağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.5 .). 
Özellikle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin 
başlangıç aşamasında gö rülen beklenmedik abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal 
kanama) rapor edilmelidir.  
Heparin (küratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanılan), varfarin gibi 
antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antienflamatuar  dozlarda (tek doz alımda  ≥1 g ya 
da günlük toplam olarak ≥3 g) kullanılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon veya kanama 
riskini artırabilen ilaçları eş zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır ( bkz.  
Bölüm 4.5 .). 
Meloksikam tedavisi gören hastala rda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon meydana 
gelirse tedaviye son verilmelidir.  
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) 
öyküsü olan hastalara NSAİ ilaçlar dikkatle verilmelidir (b kz. Bölüm 4.8 .). Peptik ülser 
hastalığı veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal 
kanama gelişme riski, bu risk faktörlerini taşımayan hastalarla karşılaştırıldığında 10 kattan 
daha fazladır. NSAİİ tedavisi gören hastalarda gas trointestinal kanama riskini artıran diğer 
faktörler arasında eş zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, uzun süreli 
NSAİİ tedavisi, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun 
zayıf olması yer alır. Ölümcül gastrointestinal olaylara ait spontan raporların çoğu yaşlı ya da 
bünyesi zayıf hastalara aittir, bu nedenle bu popülasyon tedavi edilirken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
NSAİİ tedavisi gören hastalarda, advers gastrointestinal olay gelişimi için potansiyel riski en 
aza indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan en kısa süre ile uygulanması 
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve 
kanamayı gösteren işaretler ve semptomlar açısından tetikte olmalı ve ci ddi bir 
gastrointestinal advers olaydan şüphelenildiği takdirde hemen ilave değerlendirme ve tedavi 
başlatılmalıdır. Bu kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar NSAİİ 
tedavisine son verilmesi de yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar için NSAİİ içermeyen 
alternatif tedaviler düşünülmelidir.  6 / 21 
 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş olduğundan, 
hipertansiyon veya hafif -orta dereceli konjestif kalp yetmezliği ö yküsü olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.  
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam 
tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmektedir.  
Çeşitli COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİ  ilaçlarla 3 yıla kadar süre ile gerçekleştirilen 
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir. COX -2 selektif ya da selektif olmayan tüm 
NSAİ ilaçlar benzer bi r riski sunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen veya bu 
hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan kişiler daha büyük risk altında olabilir. NSAİ ilaç 
tedavisi gören hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza 
düşme sini sağlamak üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. 
Hekimler ve hastalar, geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu tür 
olayların gelişimi konusunda tetikte olmalıdır. Hastalar, ciddi kardivasküler olayla rın işaret ve 
semptomları hakkında ve bu gibi durumlarda ne yapmaları gerektiği ile ilgili olarak 
bilgilendirilmelidir.  
LOXİDOL  dahil NSAİ ilaçlar, yeni hipertansiyon başlangıcına ya da var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilir; bu durumlar da ka rdiyovasküler olayların sıklığında artışa neden 
olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretikleri kullanan hastalar NSAİ ilaç aldıklarında tedavilerine 
cevapları bozulabilir. LOXİDOL  dahil NSAİ ilaçlar, hipertansiyonlu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. NSAİ i laç tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakın 
şekilde izlenmelidir.  
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar anc ak dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalıklar için 
risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) taşıyan 
hastaların uzun süreli tedavisine başlanmadan önce de ben zer bir değerlendirme yapılmalıdır.  
Asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay riskini azaltacağına dair herhangi bir tutarlı kanıt yoktur. 
Asetilsalisilik asit ile bir NSAİ ilacın birlikte kullanımı, ciddi gastrointesti nal olayların riskini 
artırır (b kz. yukarıdaki “Gastrointestinal etkiler ” bölümü) . 
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatını takip eden ilk 10 –14 gündeki ağrının tedavisi 
için bir COX -2 selektif  NSAİ ilaç ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik denemede, 7 / 21 
 miyokart infarktüsü ve inme  sıklığında artış görülmüştür (b kz. Bölüm 4.3 .). 
Deri reaksiyonları:  
LOXİDOL de  dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar, eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendr omu ve toksik epidermal nekroliz gibi bazıları ölümle sonuçlanan ciddi deri 
reaksiyonlarına nede n olabilir (b kz. Bölüm 4.8 .). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Hastaların bu reaksiyonlar açısından tedavinin erken döneminde 
en yüksek risk altında oldukları, olguların çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ayı içinde 
başladığı görülmektedir. Hastalar deri ile ilgili ciddi klinik tablolara ait işaretler ve 
semptomlar açısından bilgilendirilmelidir ve LOXİDOL  kullanımı, deri dökün tüleri veya 
başka herhangi bir  aşırı duyarlılık belirtisi i lk görüldüğü anda kesilmelidir.  
Hepatik etkiler:  
LOXİDOL de  dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana geleb ilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİ ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik çalı şmalarda hastaların yaklaşık %1’ inde ALT veya 
AST aktivitelerinde dikkate değer artı şlar (normal düzeyin üst sınırının yaklaşık üç katı ve 
daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca seyrek olarak sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer 
nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon 
vakaları da b ildirilmiştir.  
LOXİDOL  tedavisi sırasında, karaciğer işlev bozukluğunu düşündüren semptom veya 
işaretleri taşıyan ya da anormal karaciğer testi değerleri olan hastalar, daha ciddi bir hepatik  
reaksiyonun gelişimine yönelik kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Eğer klinik işaret ve 
semptomlar karaciğer hastalığı gelişimini gösteriyorsa ya da sistemik belirtiler ortaya çıktıysa 
(ör. eozinofili, döküntü) LOXİDOL  tedavisine son verilmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
LOXİDOL de  dahil olmak üzere NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı ya da eritropoez 
üzerindeki tam oarak tanımlanamayan bir etki olabilir. LOXİDOL  de dahil olmak üzere NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi işareti ya da semptomu 
görüldüğü takdirde hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol edilmelidir.  
NSAİ ilaçlar platelet agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda bu ilaçların kanama 
süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak NSAİ ilaçların platelet fonksiyonu 
üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. 8 / 21 
 Koagülasyon bozuklukları olan ya da antikoagülan kull anan hastalar gibi platelet 
fonksiyonundaki değişikliklerden istenmeyen şekilde etkilenebilecek LOXİDOL  kullanan 
hastalar, dikkatle izlenmelidir.  
Renal etkiler:  
Uzun dönem NSAİİ kullanımı sonucunda renal papiller nekroz ve başka renal hasarlar 
gelişmiştir.  Renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun idamesinde dengeleyici bir rol 
oynadığı hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİ ilaç uygulaması, 
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalma ya 
sebep olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyon verme riski en yüksek olan hastalar, böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik 
ve ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulma sının ardından 
genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
Nadir olarak NSAİ ilaçlar intersitisyel nefrit, glomerülonefrit, renal medullar nekroz veya 
nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edilen terminal dönem böbrek 
yetmezliği  hastalarında kull anılacak meloksikam dozu 7,5 mg’ ı geçmemelidir. Hafif veya orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi > 25 ml/d ak.) dozun 
azaltılması gerekmez.  
Meloksikamın ilerlemiş renal hastalığı olan hastalarda kullanımı hakk ında, kon trollü klinik 
çalışmalardan edi nilmiş herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle meloksikamın böyle 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez. Eğer meloksikam tedavisi başlatılmak zorundaysa, 
hastanın renal fonksiyonlarının yakın şekilde izlemi öner ilir. 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile de olduğu gibi meloksikama daha önceden bilinen maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar gelişebilir. Meloksikam, aspirin triadı olan hastalar a 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipi k olarak aspirin ya da diğer NSAİ ilaçların 
alınmasını takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit gelişen ya da şiddetli, potansiyel 
olarak ölümcül bronkospazm ortaya çıkan astımlı hastala rda meydana gelir (b kz aşağı; 
“Önceden var olan astım ” başlığı ). Anafilaktoit reaksiyon oluştuğu durumlarda acil yardım 
sağlanmalıdır.  
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİ ilaçlar 9 / 21 
 arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinden, aspirin 
duyarlılığının bu formunun mevcut olduğu hastalara meloksikam ve rilmemeli ve önceden 
astımı olan hastalarda müstahzar dikkatle kullanılmalıdır.  
Sodyum, potasyum ve su tutulması:  
NSAİ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve su tutulması uyarılabilir ve diüretiklerin 
natriüretik  etkileri ile etkileşim meydana gelebilir. Ayrıca, antihipertansif ilaçların 
antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir (b kz. Bölüm 4.5 .). Bunun sonucunda duyarlı 
hastalarda ödem, kalp yetmezliği veya hipertansiyon gelişebilir ya da alevlenebilir. Bu 
nedenle risk altındaki hastal arın klinik izlemi gereklidir (b kz. Bölüm 4.2 . ve 4.3 .). 
Hiperkalemi:  
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi artırd ığı bilinen eş zamanlı tedavi (b kz. Bölüm 4.5 .) 
ile gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum değerlerinin düzenli k ontrolü gerçekleştirilmelidir.  
Laboratuvar testleri:  
Çoğu NSAİ ilaçla olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum 
bilirübin veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışların yanısıra serum kreatinini, 
kan üre azotu düzeylerinde  yükselmeler ve başka laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir.  
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanamanın işaret ya da semptomları açısından 
hastaları i zlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç tedavisi görmekte olan hastaların tam kan 
sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da 
böbrek hastalıkları gelişimini gösteren klinik işaret veya semptomlar ortaya çıkarsa, si stemik 
belirtiler (ör. eozinofili, döküntü) oluşursa veya karaciğer test sonuçları anormal çıkmaya 
devam ederse ya da kötüleşirse meloksikam tedavisine son verilmelidir.  
Diğer uyarılar ve önlemler:  
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers re aksiyonları çoğunlukla daha az 
tolere edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi gerekmektedir. Diğer NSAİ ilaçlar ile 
de olduğu gibi, karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulunma olasılığı daha 
yüksek olan yaşlı hastalarda dikkatli ol mak gerekir. Yaşlılarda NSAİ ilaçlara karşı advers 
reaksiyonların (özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon) 
görülme sıklığı daha fazladır (b kz. Bölüm 4.2 .). 
Meloksikam, diğer NSAİ ilaçlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hast alığın semptomlarını 
maskeleyebilir.  10 / 21 
 Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi  bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, meloksikam kullanımınd an da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun erken kapanmasına yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.6 .). 
Bu tıbbi ürün h er 15 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklen memektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 Farmakodinamik Etkileşimler:  
Diğer NSAİ ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥ 3g/gün:  
Meloksikam asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulandığı takdirde, serbest meloksikamın 
klerensi değişmese de protein bağlanma oranı azalır. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemektedir. Bununla birlikte asetilsalisilik asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek 
doz alımda ≥ 1g ya da günlük toplam olarak ≥ 3 g) uygulanan diğer NSAİ ilaçlar ile 
kombine kullanımı advers etki görülme olasılığını a rtırdığından önerilmemektedir (b kz. 
Bölüm 4.4 .). 
Kortikosteroidler:  
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastroi ntestinal ülserasyon riskinde 
artmaya yol açacağından dikkat gerektirmektedir.  
Antikoagülanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullanılan):  
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu 
kanama ris ki artar. NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanlar etkisini güçlendirebilir. 
NSAİ ilaçlar ile antikoagülanların ve geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullanılan 
heparinin birlikte kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4 .). 
Heparin  tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da artmış kanama riskinden dolayı 
dikkatli olunması gereklidir.  
Böyle bir kombinasyondan kaçınmanın mümkün olmadığı durum larda dikkatli INR 
(uluslararası normalize edilmiş oran) izlemesi gereklidir.  
 11 / 21 
 Trombolitikler  ve antiplatelet ilaçlar:  
Platelet fon ksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu 
gastro intestinal kanama riski artar (bkz. B ölüm 4.4 .). 
Selektif serotonin geri  alım inhibitörleri (SSRI’ lar): 
Gastro intestinal  kanama riski artar (b kz. Bölüm 4.4 .). 
Serotonin/norepinefrin geri  alım inhibitörleri (SNRI ’ler): 
NSAİ ilaçların antiplatelet etkisini arttırırlar (seçici olmaksızın) . 
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri:  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler meloksikamın, bazı hastalarda 
furosemide  ve tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceğini göstermiştir. Bu yanıt, 
renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlanmıştır.  
NSAİ ilaçlar, diüretiklerin  ve diğer antihipertansif ilaçların etkilerini azaltabilirler.  
Kompromize renal fonksiyonlu bazı hastalarda (örn. Kompromize renal fonksiyonlu 
dehidrate hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE ihibitörü ya da Anjiyotensin -II reseptör 
antagonisti ile siklook sijenaz inhibisyonu yapan ajanların eş zamanlı uygulanması, olası 
akut böbrek yetmezliği dahil genellikle geri dönüşümlü olan renal fonksiyonun sonradan 
kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. Bu nedenle, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle 
uygulanmalıdır. H astalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlangıcı 
ile ve sonradan periyodik olarak renal fonksiyonların izlenmesi göz önünde tutulmalıdır 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4 .). 
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta -blokörler):  
Vazodilatör etk ili prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak beta blokörlerin 
antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir.  
Kalsinörin inhibitörleri (örn. siklosporin, takrolimus):  
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin 
aracılı etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon ölçülmelidir. 
Özellikle yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
İntra uterin (rahim içi) araçlar:  
NSAİ ilaçların rahim içi araçların etkisin i azaltabildiği bildirilmiştir ancak kesin olarak 
onaylanmamıştır.  
  12 / 21 
  
 Farmakokinetik etkileşimler (meloksikamın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi):  
Lityum:  
NSAİ ilaçların lityumun renal atılımını azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik 
değerlere ulaşabilecek derecede arttırdığı bildirilmiştir. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 oranında artmış, renal klerens ise yaklaşık %20 oranında azalmıştır. 
Bu etkiler, NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin sentezinin inhibe edil mesine 
bağlanmaktadır. NSAİ ilaçlar ve lityumun eş zamanlı tedavisi tavsiye edilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 .). Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda plazma lityum düzeyleri; 
meloksikam tedavisinin başlangıç, doz ayarlaması ve sonlandırılması süreçleri nde dikkatli 
bir şekilde izlenmelidir.  
Metotreksat:  
NSAİ ilaçlar, metotreksatın tübüler sekresyonunu azaltabilirler ve böylece plazma 
metotreksat düzeylerinde artışa sebep olabilirler. Bu nedenle metot reksatın yüksek dozları 
(>15 mg /hafta) ile tedavi gören hastalarda, NSAİ ilaçlar ve metotreksatın eş zamanlı 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
NSAİ ilaçlar ve metotreksat arasındaki yukarıda söz edilen etkileşim riski, özellikle renal 
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz metotr eksat tedavisi gören hastalarda da göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda, kan hücreleri sayımı ve 
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSAİ ilaçlar ve metotreksatın 3 gün süreyle kombine 
uygulandığı durumlarda, plazma metotr eksat düzeyleri yükselerek toksisitede artmaya 
neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
Eş zamanlı tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokinetiği meloksikamdan 
etkilenmemekle birlikte, metotreksatın hematolojik toksisitesinin NSAİ ilaç tedavisiyle 
artabileceği dikkate alınmalıdır (yukarıya bakınız) ( bkz. Bölüm 4.8 .). 
 
 Farmakokinetik etkileşimler (diğer ilaçların meloksikam farmakokinetiği üzerine 
etkisi):  
Kolestiramin:  
Kolestramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek meloksikam  eliminasyonunu hızlandırır 
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yarılanma ömrü 13  ± 3 saate düşer. Bu 
etkileşim klinik olarak önemlidir.  
Simetidin, digoksin ve antasitlerin eş zamanlı kullanımı ile klinik olarak ilişkili herhangi 13 / 21 
 bir farmakokinetik il aç etkileşmesi tayin edilmemiştir.  
 
 Alkol/gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:  
Alkol:  
Gastrik mukozal iritasyon artabileceğinden alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:  
Meloksikam  tedavisi süresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder 
wrac k), bromelin, kedi pençesi (cat’ s claw), kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps 
mantarı, dong quai (Çin melekotu/Angelica sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, 
gümüşdüğme, sarımsak, zencefil, japoneriği (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, 
Sibirya), üzüm çekirdeği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kökü, 
frenk inciri, çayır üçgülü (kırmızı yonca), reishi mantarı, SAMe (S -adenozilmetionin), 
acem otu (melisa), zerdeçal, aksöğüt içeren ürünler kullanılmamalıdır çünkü bütün bu 
ürünler ilave antiplatelet aktivite oluşturmaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C /D (3. trimester)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından 
kullanılıyors a, doz mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan ya da 
infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu  gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler gebeliğin erken 
evresinde prostaglandin sentez inhibitörü kullanıldıktan sonra düşükle sonuçlanma, kardiyak 14 / 21 
 malformasyon ve gastroşizis  riskinde artış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon için toplam risk %1’den az iken yaklaşık %1,5’ a kadar yükselir. Doz ve 
tedavinin süresiyle bu riskin arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez 
inhibitörünün uygulanmasının implantasyon öncesi ve sonrası kayıpta ve embriyo -fetal 
letalitede artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca organogenetik periyot süresince bir 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda çeşitli malformasyonları n 
(kardiyovasküler dahil) sıklığında artış bildirilmiştir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimsteri süresince kesinlikle gerekli olmadıkça meloksikam 
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından ya da gebeliğin 
birinci ve ikinci  trimesterinde kullanılıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi 
de mümk ün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
Üçüncü trimester süresince kullanıldığında, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetüste;  
– Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun e rken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon) , 
– Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine kadar varabilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu . 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğanda;  
– Kanama zamanının uzaması (düşük dozlarda dahi oluşabilen antiagregan etki) , 
– Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi veya uzaması) neden 
olabilir.  
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Meloksikam  için özgün bir deneyim olmamakla birlikte, NSAİ ilaçların anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullanımı önerilmemektedir.  
Üreme yetene ği / fertilite  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe  ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik yap ılmış özel bir çalışma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş advers etkiler temel alındığında, meloksikamın 15 / 21 
 bu yetenekler üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla 
birlikte görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönm esi ya da diğer merkezi sinir sistemi 
rahatsızlıkları oluştuğu takdirde araç ve makine kullanımından sakınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel tanım:  
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örneğin miyokart infarktüsü veya felç) 
riskinde küçük bir artış ile ilişkili o labileceğini düşündürmektedir (b kz. B ölüm 4.4 .). 
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği, NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
En sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Bazen ölümle sonuçlanabilen 
peptik ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama ö zellikle yaşlılarda görülebilir (b kz. 
Bölüm 4.4 .). Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, 
abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin a levlenmesi ve Crohn hastalığı 
(bkz. Bölüm 4.4 .) bildirilmiştir.  Daha az sıklıkta gastritler görülmüştür.  
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavi süresinin en az 14 gün olduğu 27 klinik 
denemede bildirilen advers  olaylara karşılık gelen sıklıklara dayanarak verilmiştir. Bu bilgiler, 
12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya 
da kapsül ile tedavi edilen 15197 hastayı kapsayan klinik denemelere dayanmaktadır.  
Klinik den emeler esnasında gözlemlenen meloksikama bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000)  ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi . 
Seyrek: Kan sayımı anomalileri (diferansiye beyaz hücre sayımı d ahil), lökopeni, 
trombositopeni.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar h aricindeki alerjik reaksiyonlar.  
Bilinmiyor: Anaflaktik/anafilaktoit reaksiyonlar . 
 16 / 21 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Duygu durum dalgalanmaları, kabuslar . 
Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, dezoryant asyon . 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı . 
Yaygın olmayan: Sersemlik, uykululuk hali . 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjonktivit . 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo.  
Seyrek: Kulak çınlaması . 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar . 
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmay an: Kan basıncının yükselmesi (b kz. Bölüm 4.4 .), al basması . 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astma . 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, abdominal ağrı, konstipasyon, flatulans, diyare.  
Yaygın olmayan: Gizli ya da makro skopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, gastrit, 
erüktasyon . 
Seyrek: Kolit,  gastroduodenal ülser, özofajit.  
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon . 
Özellikle yaşlılarda gastrointestinal hemoraji, ülserasyon veya perforasyon ba zen ağır ve 
öldürücü ola bilir (b kz. Bölüm 4.4 .). 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek 
transaminaz değerleri) . 
Çok seyrek: Hepatit . 
 17 / 21 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü . 
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ürtiker . 
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema multiforma.  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları . 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sodyum ve su tutulması, hiperkal emi ( bkz. Bölüm 4.4 .), serum üre ve/veya 
kreatinin seviyelerinde artış şeklinde renal fonksiyon testi  parametrelerinde anormallikler.  
Çok seyrek: Özellikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut böbrek yetmezliği ( bkz.  
Bölüm 4.4 .). 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem . 
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok 
seyrek olarak agranülo sitoz vakası rapor edilmiştir (b kz. Bölüm 4.5 .). 
Ürünle il işkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
advers reaksiyonlar  
Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı: çok seyrek olarak 
intersitisyel nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve pa piller nekroz bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
NSAİ ilaç doz aşımı halinde görülen semptomlar letarji, uyku hali, bulantı, kusma ve 
epigas trik ağrı ile sınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye 
döndürülebilmektedir. Gastrointestinal kanama gelişebilir. Ağır zehirlenme, hipertansiyon, 
akut böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, solunum depresyonu, koma,  
konvülsiyonlar, kardiyovasküler kolaps ve kalp durması ile sonuçlanabilir. NSAİ ilaçların 18 / 21 
 terapötik alımı ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımı halinde de görülebilir.  
Tedavi:  
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda alındığında semptomatik  ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Bir 
klinik çalışmada günde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiraminin, meloksikamın 
vücuttan uzaklaştırılmasını hızlandırdığı gösterilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik Grup : Nonsteroid antiinflamatuvar ve antiromatizmal.  
ATC Kodu : М01АС06  
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Meloksikam intramüsküler  uygulama sonrasında tamamen emilir. Oral alıma göre bağı l 
biyoyararlanımı yaklaşık %100’ dür. Bu nedenle intramüsküler uygulamadan oral tedaviye 
geçişte doz uy arlaması gerekli değildir. 15 mg’ ın intramüsküler enjeksiyonundan sonra  
1–6 saat içerisinde yakl aşık 1,6 –1,8 mikrogram/ litre plazma yoğunluğuna ulaşılır.  
Dağılım : 
Meloksikam çok güçlü şekilde plazma proteinlerine, özellikle de albümine (%99) bağlanır. 
Meloksikam kolayca sinovyal sıvıya geçer ve orada plazmada bulunan değerin yarısına yakın 
yoğunluğa ulaşır. Dağılım hacmi düşüktür, yani intramüsküler veya intravasküler uygulama 
sonrası 11 litredir ve %7 ile %20 arasında standart sa pma gösterir. Meloksikamın (7,5 –15 mg 
arasındaki dozlarda) birden fazla oral uygulama sonrası dağılım hacmi yaklaşık 16 lit re olup 
%11 ile %32 arasında değişkenlik katsayısına sahiptir.  
Metabolizma : 
Meloksikam yaygın olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. İdrarda her biri 
farmakodinamik olarak inaktif olan dört farklı metabol it bulunmuştur. Ana metabolit  
5‘-karboksime loksikam (dozun %60’ ı), yine aynı ş ekilde düşük miktarda (dozun %9’ u) 
atılımı gerçekleşen ara metabolit 5 ‘-hidroksimetilmeloksikamın oksidasyonu ile ortaya çıkar. 
In vitro çalışmalar, düşük CYP 3A4 katkısı ile CYP 2C9 ’un önemli rol oynadığını ortaya 
koymak tadır. Diğer iki  metabolit (uygulanan dozun %16’sı ve %4’ ü) muhtemelen hastanın 19 / 21 
 peroksidaz etkinliği sorumludur.  
Eliminasyon : 
Meloksikam ağırlıklı olarak metabolit halinde atılır ve aynı parçalar halinde idrar ve dışkıda 
görünür. Günlük dozun %5 ’ten daha a z kısmı değişmeden dışkı üzerinden atılır, idrar ile ise 
yalnızca ana maddenin kalıntıları atılır. Ortalama eliminasyon yarılama süresi oral, 
intramüsküler ve intravasküler uygulama sonra 13 ile 25 saat arasında değişmektedir. Plazma 
klirensi tekli dozun o ral, intravasküler ve rekta l uygulaması sonrası yaklaşık  
7–12 ml/dakikadır.  
Doğrusal/doğrusal olmayan : 
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg arasında tedavi edici dozda oral veya intramüsküler uygulama 
sonucu lineer farmakokinetik özelliği gösterir.  
Özel hasta grupları  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Ne sınırlı karaciğer fonksiyonunun, ne de hafif ile orta derece arasındaki böbrek yetmezliğinin 
meloksikamın farmakokinetiği üzerinde kayda değer etkileri yoktur. Orta derecede böbrek 
yetmezliği olan  kişilerin belirgin yüksek toplam klirensleri gözlemlenmiştir. Böbrek 
yetmezliğinin son evresindeki hastalarda bağlayıcı proteinlerde azalma görülmüştür. Böbrek 
yetmezliğinin son evresinde dağılım hacmi ve böylece proteinlere bağlı olmayan meloksikam 
yoğun lukları  artabilir ve günlük doz 7,5 mg’ ı aşmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 .). 
Yaşlı hastalar : 
Yaşlı erkekler genç erkekler gibi benzer orta derecede farmakokinetik  parametreler 
göstermişlerdir. Yaşlı kadınlarda ise her iki cinsten genç kişilere göre yüksek AUC değerleri 
ve uzun eliminasyon yarılama süreleri gözlemlenmiştir. Plazma klirensi yaşlılarda gençlere 
göre hafif düşüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalarda meloksikamın toksikolojik profilinin, diğer NSAİ ilaçlarınki ile 
aynı olduğu görülmüştür ; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik kullanım süresince 
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz oluşmu ştur. 
Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1 mg/kg ve daha yüksek maternotoksik doz 
seviyelerinde, ovülasyon, implatasyon inhibisyonu ve embriyotoksik etkilerde 
(rezorbsiyonlarda artma) düşme olduğu gösterilmiştir. Sıçan ve tavşanlarda yürütülen t oksisite 20 / 21 
 çalışmaları, sıçanlarda 4 mg/kg; tavşanlarda 80 mg/kg oral dozlarda kadar teratojenisite ortaya 
koymamıştır.  
Doz seviyeleri 75 kg ağırlığındaki insan için mg/kg doz bazında, klinik dozun (7 ,5–15 mg) 
10–5 katı olarak kullanılmıştır. Tüm prostagland in sentez inbihitörleri için bilinen gestasyon 
sonundaki fetotoksik etki tanımlanmıştır. İn vitro veya in vivo çalışmalarda herhangi bir 
mutajenik etki kanıtı yoktur. Sıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullanılan dozlardan daha 
yüksek dozlarda karsinoje nik risk bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Meglumin  
Glikofurol  
Poloxamer 188  
Glisin  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
3 adet 2 ml şeffaf renkli Tip I cam ampul separatör içine alınır.  
Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet separatör içerir.  
  21 / 21 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Evren  Mah. Cami Yolu Cad. No: 50  P.K.: 34212 
Güneşli  – Bağcılar  / İSTANBUL  
Tel : +90 212 474 70 50  
Faks  : +90 212 474 09 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/714  
 
9. İLK RUHSAT  TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 09.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 