KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİAZEM 10 mg/2ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 2 ml’lik ampul;
Etkin madde:
Diazepam 10 mg
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 828 mg
Etil alkol 170,8 mg
Sodyum benzoat 96 mg
Benzoik asit 3,7 mg
Benzil alkol 31,4 mg
Hidroklorik asit pH: 6,2-7
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Hemen hemen renksiz, açık sarı renkli, karakteristik kokulu, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonları
Yetişkinler
Diazepam anksiyolitik, antikonvülsan ve merkezi kas gevşetici bir maddedir. Diazepam, şiddetli
akut anksiyete veya ajitasyonda anksiyeteyi gidermek, sedasyon sağlamak ve deliryum tremenslere
bağlı ajitasyonu yatıştırmak için kullanılır.
Diazepam, akut kas spazmı ve tetanoz tedavisi için kullanılır.
Status epileptikus dahil akut konvülsiyonlar, ayrıca zehirlenmeye bağlı konvülsiyonlar ve febril
konvülsiyonlar, endoskopi sırasında, diş hekimliğinde, cerrahide, radyolojide yardımcı olarak
kullanılır. Kardiyak kateterizasyon, kardiyoversiyon, ameliyat öncesi kaygıyı gidermek, sedasyon
sağlamak, hafif anestezi ve anterograd amnezi sağlamak için kullanılır.
Pediyatrik hastalar
DİAZEM 10 mg/2ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul:
• Status epileptikus, zehirlenme sonrası konvülsiyonlarda ve febril konvülsiyonların tedavisinde;
1 / 25• Tetanoz tedavisinde;
• Preoperatif medikasyonda veya premedikasyon olarak
Pediyatrik hastalarda DİAZEM 10 mg/2ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul ile
tedavinin uygunluğunun vaka bazında değerlendirilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Genel
DİAZEM propilen glikol ve etil alkol içermektedir. Parenteral benzodiazepin kullanımı endike
olduğunda, özellikle yüksek hacimlerde (tetanoz veya status epileptikusu tedavi etmek için yüksek
dozların sürekli infüzyonu) kullanıldığında ve/veya propilen glikol toksisitesi geliştirme riski
taşıyan hastalarda kullanıldığında bu durum dikkate alınmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Şiddetli akut anksiyete veya ajitasyon:
4 saatten az olmayan aralıklarla tekrarlanarak 10 mg IV veya IM enjeksiyon yoluyla verilebilir.
Deliryum tremens:
I.M. veya I.V. yoldan 10 ila 20 mg dozlarda uygulanabilir.
Semptomların şiddetine bağlı olarak daha yüksek dozlar verilebilir.
Akut kas spazmı:
4 saatten az olmayan aralıklarla tekrarlanarak 10 mg IV veya IM enjeksiyon yoluyla verilebilir.
Tetanoz:
Başlangıçta I.V. olarak, 1 - 4 saatlik aralıklarla tekrarlanarak vücut ağırlığı dikkate alınarak
kilogram başına 0,1 – 0,3 mg dozunda verilmelidir. 24 saatte bir vücut ağırlığı dikkate alınarak
kilogram başına 3 – 10 mg dozunda sürekli I.V. infüzyonu da uygulanabilir. Seçilen doz, vakanın
ciddiyeti ile ilgili olmalıdır ve aşırı şiddetli vakalarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır.
Status epileptikusta ve zehirlenme nedeniyle konvülsiyonlarda:
10-20 mg I.V. veya I.M. gerektiğinde 30-60 dakika sonra tekrarlanır.
Tıbbi gereklilik halinde, bunu yavaş intravenöz infüzyon takip edebilir (24 saat boyunca
maksimum doz vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 3 mg dozunda verilmelidir).
Ameliyat öncesi ilaç veya premedikasyon:
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 0,2 mg dozunda verilmelidir. Normal yetişkin dozu
10 - 20 mg'dır, ancak klinik cevaba göre daha yüksek dozlar gerekebilir.
Yaşlı veya zayıf (güçsüz) hastalar:
Doz, normal önerilen dozun yarısını aşmamalıdır.
2 / 25Karaciğer yetmezliği:
Kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda DİAZEM dozunun azaltılması gerekebilir. DİAZEM
vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına günde 0,603 mg (50 mg/kg/gün propilen glikol
eşdeğeri) ve üzeri dozlarda uygulandığında, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tıbbi
izleme gerektirir (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde diazepamın yarılanma ömründe klinik olarak anlamlı bir değişiklik yoktur
ve genellikle doz ayarlaması gerektirmez. DİAZEM vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına
günde 0,603 mg (50 mg/kg/gün propilen glikol eşdeğeri) ve üzerindeki dozlarda uygulandığında
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tıbbi izleme gerektirir (bkz. Bölüm 4.4).
Kardiyorespiratuvar yetmezlik:
Solunum depresyonu riski nedeniyle kronik solunum yetmezliği olan hastalarda daha düşük bir
doz önerilir.
Pediyatrik popülasyon
DİAZEM propilen glikol ve etil alkol içerir (bkz. Bölüm 4.4). Avrupa İlaç Ajansı (EMA),
aşağıdaki pediyatrik popülasyonlarda yardımcı madde propilen glikol için günlük maruz kalma
limitleri önermiştir:
Popülasyon EMA tarafından önerilen propilen glikol
maruz kalma limiti
1 mg/kg/gün propilen glikol (12,07
Yenidoğan mikrogram/kg/gün dozunda diazepam
uygulamasına eşdeğer)
50 mg/kg/gün propilen glikol (0,603
Bebekler ve küçük çocuklar ≥ 1 ay ve < 5 yaş mg/kg/gün dozunda diazepam uygulamasına
eşdeğer)
500 mg/kg/gün propilen glikol (Diazepam’ın
5 yaş ve 5 yaşından büyük çocuklar 6,03 mg/kg/gün dozunda uygulanmasına
eşdeğer)
Aşağıdaki endikasyonlarda pediyatrik hastalar için önerilen dozlarda DİAZEM ile tedavi, ilişkili
EMA maruziyet sınırını aşabilecek bir propilen glikol dozuna karşılık gelebilir. Böyle bir durumda,
DİAZEM’i kullanma kararı, vaka bazında ve tedavinin potansiyel yararları ve risklerinin dikkatli
bir değerlendirmesini takiben verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
3 / 25Status epileptikus, zehirlenmeye bağlı konvülsiyonlar, febril konvülsiyonlar:
İntravenöz enjeksiyon yolu ile:
Pediyatrik popülasyon Önerilen doz
300 – 400 mikrogram / kg, ardından gerekirse
Yenidoğan 10 dakika sonra 300 – 400 mikrogram / kg. Her
enjeksiyon 3 – 5 dakika boyunca verilecektir.
300 - 400 mikrogram / kg (doz başına
maksimum 10 mg), ardından gerekirse 10
1 ay - 11 yaş arası çocuklar dakika sonra 300 - 400 mikrogram / kg daha
enjeksiyon. Her enjeksiyon 3 – 5 dakika
boyunca verilecektir.
10 mg, ardından gerekirse 10 dakika sonra 10
12 - 17 yaş arası çocuklar mg daha uygulanır. Her enjeksiyon 3 – 5
dakika boyunca verilecektir.
Tetanoz:
İntravenöz enjeksiyon yolu ile:
Vücut ağırlığı dikkate alınarak her 1 - 4 saatte bir kilogram başına 100-300 mikrogram dozunda
verilmelidir.
İntravenöz infüzyon yolu ile:
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 3 - 10 mg dozunda cevaba göre ayarlanarak, 24
saat içinde verilecektir.
Ameliyat öncesi ilaç veya premedikasyon:
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 0,2 mg dozunda verilmelidir. Enjeksiyon yavaş bir
şekilde yapılmalıdır (dakikada 0,5 ml).
Uygulama şekli
DİAZEM I.V. enjeksiyon, I.M. enjeksiyon veya I.V. infüzyon yoluyla verilebilir. Diazepamın
I.M.enjeksiyonundan emilimi, özellikle gluteal kaslar için değişken olabilir. Bu nedenle
I.M.uygulama yolu sadece I.V. uygulama mümkün değilse kullanılmalıdır.
Seyreltme
DİAZEM, diğer ilaçlarla veya I.V. sıvılarıyla karıştırılmamalı ve %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi
ve %5’lik dekstroz çözeltisi ile hacmen büyük intravenöz infüzyonlarında yavaşça verilmesi
dışında normal olarak seyreltilmemelidir.
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik dekstroz çözeltisi ile yapılan geçimlilik
çalışmalarında yaklaşık 0,1 mg/ml konsantrasyonda seyreltilerek elde edilen çözeltilerin oda
koşullarında 24 saat boyunca geçimli olduğu gösterilmiştir.
4 / 25“DİAZEM 10 mg/2 ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul” I.V. infüzyon şeklinde
uygulamanın gerekli görüldüğü hallerde; en az 200 ml %0,9’luk sodyum klorür infüzyon çözeltisi
veya %5’lik dekstroz infüzyon çözeltisi ile karıştırılması ve hemen kullanılması önerilmektedir.
I.V. infüzyonu şeklinde uygulanacak çözeltilerin cam şişelerde seyreltilmesi ve uygulanması
gerekliliği vardır.
İntravenöz kullanım
ÖNEMLİ: intravenöz uygulama sırasında yan etki olasılığını azaltmak için enjeksiyon yavaş
yapılmalıdır (dakikada 1 ml çözelti). Uygulamadan sonra hastanın en az bir saat sırtüstü tutulması
tavsiye edilir. Acil durumlar dışında, intravenöz kullanım sırasında her zaman ikinci bir kişi
bulunmalı ve resüsitasyon olanakları her zaman mevcut olmalıdır.
İntravenöz enjeksiyon tromboflebit ve venöz tromboz oluşmasına sebep olan lokal reaksiyonlarla
ilişkili olabilir. Bu etkilerin olasılığını en aza indirgemek için, intravenöz diazepam enjeksiyonları
büyük bir antekubital fossa damarına verilmelidir.
Tedavi süresi
Diazepamın potansiyel olumsuz etkilerinin (örneğin, bağımlılık potansiyeli ve ilişkili yoksunluk
etkileri, diğer merkezi sinir sistemi depresanları ile etkileşim potansiyeli) yanı sıra yardımcı
maddeleri propilen glikol ve etil alkol ile ilişkili advers etkilerin gelişme potansiyelini en aza
indirmek için tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Parenteral
DİAZEM akut bir klinik ihtiyaç olduğu durumlarda kısa süreli kullanım için tasarlanmştır. Klinik
durum oral kullanım için uygun olduğunda parenteral tedaviden oral tedaviye geçilmelidir.
Tıbbi gözetim
Hastaların enjeksiyon zamanından sonra en az bir saat kadar tıbbi gözetim altında kalmaları
önerilir. Onlara her zaman sorumlu bir yetişkinin eşlik etmesi ve 24 saatten fazla araç
kullanmamaları veya makina çalıştırmamaları uyarısı verilmelidir.
Uygulanan DİAZEM dozuna bağlı olarak, propilen glikol toksisitesi geliştirme riski taşıyan
popülasyonlarda daha fazla tıbbi izleme gerekebilir - böbrek veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda ve pediyatrik hastalarda kullanım için önerilere bakınız (Pozoloji).
Ayrıca bkz. Bölüm 4.4.
4.3. Kontrendikasyonlar
DİAZEM, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
- Benzodiazepinlere ve preparatın bileşiminde yer alan maddelerin herhangi birine aşırı
duyarlılığı olan kişilerde (bkz. Bölüm 6.1)
- Fobik veya saplantılı durumlar; kronik psikoz, hiperkinezi (paradoksal reaksiyonlar meydana
gelebilir)
5 / 25- Akut pulmoner yetmezlik, solunum depresyonu, akut veya kronik şiddetli solunum yetmezliği
kötüleşebilir.
- Uyku apnesi sendromunda (durum kötüleşebilir).
- Stabil olmayan myastenia gravis de dahil olmak üzere belirgin nöromüsküler solunum
güçsüzlüğü (durum daha da kötüleşebilir).
- Şiddetli karaciğer yetmezliğinde (diazepamın eliminasyon yarılanma ömrü uzayabilir).
- Akut porfiri
- Hamilelik planlıyorsanız (bkz. Bölüm 4.6).
- Hamilelik (zorlayıcı nedenler olmadıkça (bkz. Bölüm 4.6)
DİAZEM depresyon veya depresyon ile ilişkili anksiyete tedavisinde, intihar riski nedeniyle tek
başına kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kas içi uygulama
DİAZEM enjeksiyonunun IM kullanımı serum kreatinin fosfokinaz aktivitesinde bir artışa yol
açabilir ve enjeksiyondan 12 ila 24 saat sonra maksimum seviyeye ulaşır. Miyokard enfarktüsünün
ayırıcı tanısında bu gerçek dikkate alınmalıdır.
Propilen glikol
DİAZEM propilen glikol (her 1 mL’de 414 mg) ve etil alkol (her 1 mL’de 85,4 mg) içerir – ayrıca
bkz. Etil alkol içeriği. Propilen glikolün yüksek dozları veya uzun süreli kullanımı ile
hiperosmolalite, laktik asidoz gibi çeşitli yan etkiler bildirilmiştir; böbrek fonksiyon bozukluğu
(akut tübüler nekroz), akut böbrek yetmezliği; kardiyotoksisite (aritmi, hipotansiyon); merkezi
sinir sistemi bozuklukları (depresyon, koma, nöbetler); solunum depresyonu, dispne; karaciğer
disfonksiyonu; hemolitik reaksiyon (intravasküler hemoliz) ve hemoglobinüri; veya multisistem
organ disfonksiyonu. Advers olaylar genellikle propilen glikolün kesilmesinin ardından ve daha
ciddi vakalarda hemodiyalizin ardından tersine döner.
Popülasyona göre propilen glikol güvenlik eşikleri:
 Yenidoğanlar
Yenidoğanlarda, Avrupa İlaç Ajansı tarafından yardımcı madde propilen glikol için 1 mg / kg /
gün'lük bir güvenlik eşiği belirlenmiştir (12,07 mikrogram / kg / günlük diazepam dozuna karşılık
gelir). Bu eşiğin aşılması, alkol dehidrojenaz için herhangi bir substrat (etil alkol gibi) ile birlikte
uygulandığında bu popülasyonda ciddi yan etkilere neden olabilir.
 Bebekler ve 5 yaşından küçük çocuklar
Bebeklerde ve 5 yaşından küçük çocuklarda, yardımcı madde propilen glikol için Avrupa İlaç
Ajansı tarafından 50 mg/kg/gün’lük bir güvenlik eşiği belirlenmiştir (0,603 mg/kg/gün diazepam
dozuna karşılık gelir). Propilen glikolün bu güvenlik eşiğinde veya üzerinde herhangi bir alkol
dehidrojenaz substratı (etil alkol gibi) ile birlikte uygulanması bu popülasyonda ters etkilere neden
olabilir.
6 / 25 5 yaş ve üzeri çocuklar ile yetişkinler
5 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde, Avrupa İlaç Ajansı tarafından yardımcı madde propilen
glikol için 500 mg/kg/gün’lük bir güvenlik eşiği belirlenmiştir (6,03 mg/kg/gün diazepam dozuna
karşılık gelir).
 Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalar
Propilen glikole atfedilebilen böbrek fonksiyon bozukluğu (akut tübüler nekroz), akut böbrek
yetmezliği ve karaciğer disfonksiyonu gibi çeşitli yan etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle 50 mg / kg
/ gün propilen glikol (0,603 mg / kg / gün diazepam’a eşdeğer) güvenlik eşiği, karaciğer veya
böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda EMA tarafından belirlenmiştir.
DİAZEM’i propilen glikol için karşılık gelen EMA maruziyet sınırını aşacak dozlarda kullanma
kararı, vaka bazında ve tedavinin potansiyel yararları ve risklerinin dikkatli bir şekilde
değerlendirilmesinin ardından verilmelidir. Tedavinin uygun görülmesi halinde tıbbi izleme
gereklidir.
Propilen glikol ve/veya alkol dehidrojenaz için herhangi bir substrat içeren diğer ürünler ve/veya
bu yardımcı maddelerin herhangi bir diyet alımı ile DİAZEM tedavisinin ilave etkisi dikkate
alınmalıdır.
Etil alkol içeriği
Etil alkol, propilen glikol veya etanol (etil alkol) içeren ilaçlarla birlikte uygulandığında özellikle
düşük veya gelişmemiş metabolik kapasiteye sahip küçük çocuklarda etanol birikmesine ve
olumsuz etkilere neden olabilir – bkz. Bölüm 4.3 ve Propilen glikol toksisitesi, yukarıda.
70 kg ağırlığındaki bir yetişkine uygulanan bu ilacın 20 mg’lık tek dozu ( iki ampul), 4,78 mg/kg
etanol maruziyetine neden olur ve bu da kandaki alkol konsantrasyonunda (BAC) yaklaşık 0,83
mg/100 ml’lik bir artışa neden olabilir.
Karşılaştırma için, bir kadeh şarap veya 500 ml bira içen bir yetişkin için BAC’nin yaklaşık 50
mg/100 ml olması muhtemeldir.
DİAZEM, sürekli intravenöz infüzyonla da verilebilir. 70 kg ağırlığındaki yetişkin bir hastada
tetanoz tedavisi için önerilen maksimum 10 mg / kg vücut ağırlığı / 24 saat dozunun IV infüzyonu,
bu ilacın 700 mg’lık ( 70 ampul) 24 saatlik bir süre içinde verilmesiyle sonuçlanacaktır. Bu teorik
olarak kan alkol konsantrasyonunda (BAC) yaklaşık 28,3 mg/100 ml’lik bir artışa neden olabilen
167 mg/kg etanol maruziyeti ile sonuçlanacaktır. 24 saatlik süre içinde infüzyon şeklinde yavaş
uygulama verildiğinde, alkolün etkileri azaltılabilir.
DİAZEM ile diğer etil alkol içeren ürünler ve/veya herhangi bir diyet etanol alımında tedavinin
ilave etkisi dikkate alınmalıdır.
7 / 25Eşzamanlı Opioid kullanımından kaynaklanan risk
Diazepam ve opioidlerin birlikte kullanılması sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölüme
neden olabilir. Bu riskler nedeniyle, benzodiazepinler gibi sedatif ilaçların veya diazepam gibi
ilgili ilaçların opioidlerle birlikte reçete edilmesi, alternatif tedavi seçenekleri mümkün olmayan
hastalara ayrılmalıdır. Diazepamın opioidlerle birlikte reçete edilmesine karar verilirse, en düşük
etkili doz kullanılmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır (bkz. bölüm 4.2’deki
genel doz önerileri).
Hastalar solunum depresyonu ve sedasyon belirtileri ve semptomları açısından yakından takip
edilmelidir. Bu bağlamda, hastaları ve bakım verenlerini (varsa) bu semptomların farkında
olmaları konusunda bilgilendirmeniz şiddetle tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.5).
Alkol / diğer MSS depresanlarının eşzamanlı kullanımı
Diazepamın alkol ve / veya MSS (merkezi sinir sistemi) depresanları ile birlikte kullanılmasından
kaçınılmalıdır. Bu tür eşzamanlı kullanım, muhtemelen ciddi sedasyon, klinik olarak anlamlı
solunum ve / veya kardiyovasküler depresyon dahil olmak üzere diazepamın klinik etkilerini
artırma eğilimindedir (bkz. Bölüm 4.5).
Tolerans
Birkaç hafta boyunca tekrar tekrar kullanıldıktan sonra etkinlik kaybı görülebilir. Organik serebral
değişiklikleri (özellikle arterioskleroz) veya kardiyovasküler yetmezliği olan hastalarda tolerans
sınırları çok geniş olabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3); dozu bu tür hastalarla uyarlamaya özen
gösterilmelidir.
Bağımlılık
Bağımlılık riski (fiziksel veya psikolojik) doz ve tedavi süresi ile artar ve alkol veya ilaç kötüye
kullanımı öyküsü olan hastalarda veya belirgin bir kişilik bozukluğu olan hastalarda daha fazladır.
Bu nedenle
 bu tür hastaların düzenli olarak izlenmesi esastır
 rutin tekrar kullanımından kaçınılmalıdır
 tedavi kademeli olarak kesilmelidir
Diazepam'ın kötüye kullanıldığı bildirilmiştir.
Geri çekilme semptomları
Tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Fiziksel bağımlılık geliştiyse, tedavinin aniden sonlandırılması kesilme semptomları ile sonuçlanır.
Bunlar baş ağrısı, kas ağrısı, aşırı kaygı, gerginlik, huzursuzluk, karışıklık ve sinirlilik, uyku
bozukluğu, ishal ve ruh hali değişikliklerini içerir. Şiddetli vakalarda şunlar meydana gelebilir:
gerçeksizlik veya vücuttan ayrılma hissi, derealizasyon, duyarsızlaşma, karışıklık durumları,
ekstremitelerin uyuşması ve karıncalanması, ışığa aşırı duyarlılık, gürültü ve fiziksel temas,
halüsinasyonlar veya epileptik nöbetler dahil psikotik belirtiler. Geçmişte alkol veya diğer narkotik
8 / 25ilaçlara bağımlı olan hastalarda yoksunluk belirtileri daha kötü olacaktır, ancak kısa bir süre için
normal terapötik dozlar alan hastalarda tedavinin aniden kesilmesinden sonra ortaya çıkabilir.
Rebound insomnia ve kaygı
Bir benzodiazepin ile tedaviye yol açan semptomların gelişmiş bir şekilde tekrarladığı geçici bir
sendrom, tedavinin kesilmesinde ortaya çıkabilir. Ruh hali değişiklikleri, anksiyete veya uyku
bozuklukları ve huzursuzluk gibi diğer reaksiyonlara eşlik edebilir. Tedavinin aniden
kesilmesinden sonra geri çekilme fenomenleri / rebound fenomenleri daha büyük olduğundan,
dozajın kademeli olarak azaltılması önerilir.
Epilepsili hastalarda veya nöbet öyküsü olan diğer hastalarda diazepam tedavisinin aniden
kesilmesi konvülsiyonlara veya epileptik duruma neden olabilir. Konvülsiyonlar, alkol veya
uyuşturucu bağımlılığı olan kişilerde ani kesilmenin ardından da görülebilir.
Yoksunluk belirtileri riskini en aza indirmek için kesilme aşamalı olmalıdır.
Tedavi süresi
Tedavinin süresi endikasyona bağlı olarak mümkün olduğunca kısa olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Hastanın 4 haftadan daha uzun olmayan bir süreden sonra ve daha sonra, özellikle hastanın
semptomları yoksa, sürekli tedaviye olan ihtiyacı değerlendirmek için düzenli olarak
değerlendirilmesi gerekir. Genel olarak tedavi, ilacın azaltılarak kesilme süreci de dahil olmak
üzere 8-12 haftadan fazla sürmemelidir. Durumu yeniden değerlendirmeden tedaviyi bu sürelerin
ötesinde uzatmak uygun değildir.
Tedaviye başlandığında tedavinin sınırlı bir süre olacağı konusunda hastayı bilgilendirmek ve
dozajın aşamalı olarak nasıl azaltılacağını tam olarak açıklamak yararlı olabilir. Ayrıca, hastanın
rebound fenomeni olasılığının farkında olması, böylece tıbbi ürün kesilirken ortaya çıkması
durumunda bu tür semptomlar üzerinde kaygıyı en aza indirmesi önemlidir. Kısa bir etki süresine
sahip benzodiazepinler durumunda, geri çekilme fenomenlerinin, özellikle dozaj yüksek
olduğunda, dozaj aralığı içinde ortaya çıkabileceğine dair göstergeler vardır.
Uzun etkili benzodiyazepin tedavisinden kısa süreli benzodiyazepinlere geçiş yoksunluk
belirtilerine neden olabilir. Bu nedenle hastaları bu konuda uyarmak önemlidir.
Amnezi
Benzodiazepinler normal doz aralığında kullanılsa bile anterograd amnezi ortaya çıkabilir, ancak
bu özellikle yüksek doz seviyelerinde görülür. Durum genellikle ürünü aldıktan birkaç saat sonra
ortaya çıkar ve bu nedenle riski azaltmak için hastalar 7-8 saatlik kesintisiz uyuyabileceklerinden
emin olmalıdırlar (ayrıca bkz. Bölüm 4.8). Amnestik etkiler uygunsuz davranışlarla ilişkili olabilir.
Yas / kayıp
Psikolojik uyum benzodiazepinler tarafından inhibe edilebilir.
9 / 25Psikiyatrik ve 'paradoksal' reaksiyonlar
Huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik, saldırganlık, heyecan, karışıklık, sanrılar, öfke, kabuslar,
halüsinasyonlar, psikozlar, uygunsuz davranış ve diğer olumsuz davranışsal etkiler gibi
reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
Bu reaksiyonlar çocuklarda ve yaşlılarda daha olasıdır ve kişilik bozukluğu olan hastalara
benzodiazepin reçete edilirken çok dikkatli olunmalıdır. Oluşmaları durumunda, tedavi
kesilmelidir.
Özel Hasta Grupları
Depresyon hastaları
Diazepam, bu hastalarda intihara yol açabileceğinden, depresyon veya depresyonla ilişkili
anksiyeteyi tedavi etmek için tek başına kullanılmamalıdır,
Alkol ve madde bağımlılığı öyküsü olan hastalar ve disülfiram kullanan hastalar
Diazepam, alkol veya uyuşturucu bağımlılığı öyküsü olan hastalarda (istismar / bağımlılık riski)
aşırı dikkatle kullanılmalıdır –bkz. Propilen glikol toksisitesi ve Etil alkol içeriği. Diazepam, etil
alkol içeriğinden dolayı disülfiram ile birlikte kullanılmamalıdır. Disülfiramın kesilmesinden iki
hafta kadar sonra bir reaksiyon meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Fobisi ve / veya kronik psikozu olan hastalar
Diazepam önerilmemektedir (etkinlik ve güvenlik için yetersiz kanıt)
İntihar potansiyeli bulunan hastalar
İntihar potansiyeli bulunan kişiler aşırı doz riski nedeniyle büyük miktarlarda diazepam’a
erişmemelidirler.
Psikotik hastalık
Benzodiazepinler, psikotik hastalığın birincil tedavisinde önerilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Benzodiazepinler, gerekliliği dikkatli bir değerlendirme yapılmadan çocuklara verilmemelidir;
tedavi süresi minimumda tutulmalıdır. DİAZEM’in propilen glikol ve etil alkol içeriği nedeniyle,
pediyatrik hastalar için önerilen diazepam dozlarında tedavi, ilişkili EMA maruziyet sınırını
aşabilecek bir propilen glikol dozuna karşılık gelebilir. Böyle bir durumda, DİAZEM’i kullanma
kararı, vaka bazında ve tedavinin potansiyel yararları ve risklerinin dikkatli bir değerlendirmesini
takiben verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve Propilen glikol toksisitesi ve Etil alkol içeriği, yukarıda).
Yaşlı ve zayıf hastalar
Yaşlı ve zayıflamış hastalara düşük doz verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Miyorelaksan etkisi
nedeniyle yaşlılarda düşme ve sonuç olarak kalça kırığı riski vardır.
10 / 25Hepatik yetmezlik
Benzodiazepinler şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaların tedavisi için kullanılmaz, çünkü
ensefalopatiyi hızlandırabilirler. Kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda dozun azaltılması
gerekebilir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tıbbi izleme gerekebilir (bkz. Bölüm
4.2 ve Propilen glikol toksisitesi).
Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastaların tedavisinde olağan önlemler alınmalıdır. Böbrek
yetmezliğinde, diazepamın yarılanma ömrü klinik olarak önemli ölçüde değişmez ve doz
ayarlaması genellikle gerekli değildir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tıbbi izleme
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve Propilen glikol toksisitesi, yukarıda).
Kardiyorespiratuvar yetmezlik
Solunum depresyonu riskinden dolayı kronik solunum yetmezliği olan hastalarda daha düşük bir
doz önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
Diazepam enjeksiyonu, kan basıncındaki düşüşün kardiyovasküler veya serebrovasküler
komplikasyonlara yol açabileceği hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
 Sodyum içeriği:
Bu tıbbi ürün 2 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum
içermediği kabul edilmektedir.
 DİAZEM ampuller propilen glikol içermektedir. Bu nedenle, alkol benzeri semptomlara neden
olabilir.
 Bu tıbbi üründe hacmin % 10,82 si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 170,8 mg’a
kadar, her dozda 4,32 mL biraya eşdeğer, her dozda 1,8 mL şaraba eşdeğer gibi. Alkol bağımlılığı
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.
 DİAZEM, 2 ml’sinde 3,7 mg benzoik asit içermektedir. Bu nedenle, yeni doğmuş bebeklerde
sarılık riskini artırabilir.
 DİAZEM 2 ml’sinde 31,4 mg benzil alkol içermektedir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara
uygulanmaması gerekir.
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anaflaktoid reaksiyonlara
sebebiyet verebilir.
 Bu ürünün pH’sının ayarlanmasında hidroklorik asit kullanılmıştır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yaşlılarda diazepam ile ilaç etkileşimlerinin potansiyel etkilerine özellikle dikkat edilmelidir.
Opioidler
Benzodiazepinler gibi yatıştırıcı ilaçların veya diazepam gibi ilişkili ilaçların opioidlerle birlikte
kullanılması, ilave MSS depresan etkisi nedeniyle sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölüm
riskini arttırır. Eşzamanlı kullanımın dozu ve süresi sınırlı olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
11 / 25 Birlikte kullanılması önerilmeyenler:
Alkol
Diazepam alkolle birlikte kullanılmamalıdır (MSS inhibisyonu gelişmiş sakinleştirici etkiler:
araç/makine kullanma yeteneğinde bozulma.
Sodyum oksibat:
Eşzamanlı kullanımdan kaçının (sodyum oksibatın gelişmiş etkileri)
HIV-proteaz inhibitörleri:
Eşzamanlı kullanımdan kaçının (uzun süren sedasyon riskinde artış) - Zidovudin için aşağıdakileri
inceleyiniz.
 Dikkatli olunması gereken durumlar:
Farmakodinamik etkileşimler
Diazepam diğer merkezi etkili ajanlarla (genel anestezikler ve narkotik analjezikler) özellikle
nöroleptikler, anksiyolitikler/yatıştırıcılar, hipnotikler, antidepresanlar, antikonvülzanlar, sedatif
antihistaminikler, antipsikotikler gibi diazepamın etkisini artırabilen veya güçlendirebilen
bileşiklerle kullanılırsa, bu ajanların farmakolojisi konusunda dikkatli olunmalıdır. Bu tür
eşzamanlı kullanım, yatıştırıcı etkileri artırabilir, solunum ve kardiyovasküler fonksiyonların
depresyonuna neden olabilir. Narkotik analjeziklerin birlikte kullanımı, öforijenik etkilerin
artmasına bağlı olarak psikolojik bağımlılığı artırabilir.
Anti-epileptik ilaçlar
Diazepam ve antiepileptik ilaçlar arasındaki potansiyel etkileşimler üzerine yapılan
farmakokinetik çalışmalar çelişkili sonuçlar doğurmuştur. İlaç seviyelerinin artması da azalması
da ve ayrıca herhangi bir değişiklik olmadığı da bildirilmiştir.
Eşzamanlı olarak alınan fenobarbital, ilave bir MSS etkisine neden olabilir. Sedasyon ve solunum
depresyonu riskinde artış olabilir. Fenobarbital, CYP3A4’ün bilinen bir indükleyicisidir ve
diazepamın hepatik metabolizmasını arttırır. Diazepam’ın etkisi azalır.
Tedavinin ilk aşamalarında dozun ayarlanmasında özel dikkat gösterilmelidir.
Yan etkiler, hidantoinler veya barbitüratlarla daha belirgin olabilir.
Diazepamın, sodyum valproat tarafından protein bağlanma yerlerinden uzaklaştırıldığı
bildirilmiştir (serum seviyelerinde artış: uyuşukluk riskinde artış).
Narkotik analjezikler
Öforinin artması, psikolojik bağımlılığın artmasına neden olabilir.
12 / 25Diazepam’in sedatif etkisini artıran diğer ilaçlar
Sisaprid, lofeksidin, nabilone, disülfiram ve kas gevşeticiler-baklofen, tizanidin, suksametonyum
ve tubokurarin.
Hepatik enzimi etkileyen bileşikler (özellikle sitokrom P450)
İnhibitörler (örn. simetidin: izoniazid: eritromisin: omeprazol: esomeprazol klirensi azaltır ve
benzodiazepinlerin etkisini artırabilir.
ltrakonazol, ketokonazol ve daha az ölçüde flukonazol ve vorikonazol, sitokrom P450 izoenzim
CYP3A4’ün güçlü inhibitörleridir ve benzodiazepinlerin plazma seviyelerini artırabilir.
Benzodiazepinlerin etkileri eşzamanlı kullanımla arttırılabilir ve uzatılabilir. Benzodiazepinin
dozunun azaltılması gerekebilir.
Rifamisinler (rifamisin)
Rifampisin, CYP3A4’ün potansiyel bir indükleyicisidir ve hepatik metabolizmayı ve diazepamın
klirensini önemli ölçüde arttırır. 7 gün boyunca günde 600 mg veya 1,2 g rifampisin uygulanan
sağlıklı deneklerle yapılan bir çalışmada, diazepamın klirensi yaklaşık dört kat artmıştır.
Rifampisin ile birlikte uygulama, diazepam konsantrasyonlarında önemli ölçüde azalmaya yol
açar. Diazepam’ın etkisi azalır. Rifampisin ve diazepamın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Antihipertansifler, vazodilatörler ve diüretikler
ACE inhibitörleri, alfa blokerler, anjiyotensin-II reseptör antagonistleri, kalsiyum kanal blokerleri
adrenerjik nöron blokerleri, beta blokerler, moksonidin, nitratlar, hidralazin, minoksidil, sodyum
nitroprussid ve diüretikler ile artmış hipotansif etki.
Alfa-blokerler veya moksonidin ile artmış yatıştırıcı etki
Dopaminerjikler
Levodopa etkisinin olası antagonizması
Antiviral ajanlar (atazanavir, ritonavir, delavirdin, efavirenz, indinavir, nelfinavir, saguinavir)
Antiviral ajanlar diazepamın CYP3A4 metabolik yolağını inhibe edebilir. Sedasyon ve solunum
depresyonu riski artar. Bu nedenle, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Zidovudin
Diazepam ile zidovudin klirensi artar.
Oral kontraseptifler
Diazepamın oksidatif metabolizmasını inhibe eder. Diazepamın etkisi artar.
Diazepam ve kombine oral kontraseptiflerin birlikte uygulanmasının ara kanamaya neden olduğu
bilinmektedir. Bu reaksiyonun mekanizması bilinmemektedir. Ara kanama görülmekle birlikte
kontrasepsiyonda başarısızlık bildirilmemiştir.
13 / 25Teofilin
Teofilinin beyindeki adenosin reseptörlerine rekabetçi bağlanması önerilen bir mekanizmadır.
Diazepam’ın farmakodinamik etkilerine karşı örneğin sedasyon ve psikomotor etkilerin
azalmasına neden olabilir.
Kafein
Eşzamanlı kullanım, diazepamın yatıştırıcı ve anksiyolitik etkilerinin azalmasına neden olabilir.
Greyfurt suyu
Greyfurt suyu CYP3A4 inhibe eder ve diazepam plazma konsantrasyonu artırarak sedasyon ve
amneziyi uzatabilir. Diazepamın C değerini 1,5 kat, EAA değerini ise 3,2 kat arttırır
maks
(diazepamın olası artan etkisi). Bu etkileşim, sağlıklı bireylerde pek bir önem taşımasa da
yaşlılarda ya da karaciğer sirozu gibi diğer faktörlerin eş zamanlı kullanımda yan etki riskini artırıp
artırmadığı net değildir.
Antipsikotik
Zotepinin plazma konsantrasyonları arttırılabilir. Benzodiazepin ve klozapin alan birkaç hastada
ciddi hipotansiyon, kolaps, bilinç kaybı, solunum depresyonu ve potansiyel olarak ölümcül
solunum durması bildirilmiştir. Tükürük hipersekresyonu da ayrıca meydana gelmiştir. Diazepam
alan hastalarda klozapin tedavisine başlarken dikkatli olunması önerilir. İntramüsküler olanzapin
ile parenteral benzodiazepinler verildiğinde hipotansiyon, bradikardi ve solunum depresyonu riski
artar.
Farmakokinetik etkileşimler
Diazepam esas olarak farmakolojik olarak aktif metabolitler N-desmetildiazepam, temazepam ve
oksazepam'a metabolize olur. Diazepamın oksidatif metabolizmasına CYP3A4 ve CYP2C19
izoenzimleri aracılık eder. Oksazepam ve temazepam ayrıca glukuronik asit ile konjuge edilir.
CYP3A4 ve/veya CYP2C19 inhibitörleri diazepam konsantrasyonlarında artışa yol açabilirken;
rifampisin, hypericum perforatum ve bazı antiepileptikler gibi enzim indükleyici ilaçlar,
diazepamın plazma konsantrasyonlarında önemli ölçüde azalmaya neden olabilir.
Karbamazepin
Karbamazepin, CYP3A4’ün bilinen bir indükleyicisidir ve diazepamın hepatik metabolizmasını
arttırır. Bu, üç kata kadar plazma klirensi ve daha kısa bir diazepam yarı ömrü ile sonuçlanabilir.
Diazepam'ın etkisi azalır.
Fenitoin
Fenitoin, CYP3A4’ün bilinen bir indükleyicisidir ve diazepamın hepatik metabolizmasını arttırır.
Diazepam'ın etkisi azalır.
Fenitoinin metabolizması, diazepam tarafından öngörülemeyen bir şekilde arttırılabilir, azaltabilir
veya değişmeden kalır. Bu nedenle fenitoinin serum konsantrasyonu azalır veya artar. Diazepam
eklendiğinde ya da kesildiğinde fenitoin konsantrasyonları daha yakından izlenmelidir.
14 / 25Azoller (flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol)
CYP3A4 ve/veya CYP2C19 yoluyla metabolik yolunun inhibisyonu nedeniyle benzodiazepinlerin
plazma konsantrasyonunun artması.
Flukonazol: İlk gün 400 mg flukonazol ve ikinci gün 200 mg flukonazolün diazepam ile birlikte
uygulanması, 5 mg'lık tek bir diazepam oral dozunun EAA’sını 2,5 kat arttırır ve yarı ömrünü 31
saatten 73 saate uzatır.
Vorikonazol: Sağlıklı kişilerle yapılan bir çalışma, ilk gün günde iki kez 400 mg ve ikinci gün
günde iki kez 200 mg vorikonazolün, 5 mg’lık tek bir oral diazepam dozunun EAA’sını 2,2 kat
artırdığını ve yarı ömrünü 31 saatten 61 saate çıkardığını kanıtladı.
Benzodiazepinin istenmeyen etkileri ve toksisite riski artmıştır. Diazepam dozu azaltılmalı veya
birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Fluvoksamin
Fluvoksamin hem CYP3A4 hem de CYP2C19'u inhibe eder, bu da diazepamın oksidatif
metabolizmasının inhibisyonuna yol açar. Fluvoksamin ile birlikte uygulama, Fluvoksamin ile
birlikte uygulama, diazepamın yarılanma ömrünün artmasına ve plazma konsantrasyonlarının
(EAA) yaklaşık %190 artmasına neden olur. Uyuşukluk, azalmış psikomotor performans ve hafıza
bozukluğu ortaya çıkabilir. Bunun yerine tercihen oksidatif olmayan bir yolla metabolize olan
benzodiazepinler kullanılmalıdır.
Kortikosteroidler
Kortikosteroidlerin kronik kullanımı, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4'ün veya
glukuronidasyondan sorumlu enzimlerin indüksiyonu nedeniyle diazepam metabolizmasının
artmasına neden olabilir. Diazepam'ın etkileri azalır.
Simetidin
Simetidin, diazepamın hepatik metabolizmasını inhibe ederek klirensini azaltır ve yarı ömrünü
uzatır. 2 hafta boyunca günde 4 kez 300 mg simetidin uygulandığı bir çalışmada, diazepamın
kombine plazma seviyesi ve aktif metaboliti desmetildiazepamın % 57 oranında arttığı, ancak
reaksiyon sürelerinin ve diğer motor ve entelektüel testlerin etkilenmediği bulunmuştur.
Diazepamın etkisi ve uyuşukluk riski artar. Diazepam dozunun azaltılması gerekebilir.
Omeprazol
Omeprazol, diazepamın CYP2C19 metabolik yolağını inhibe eder. Omeprazol, diazepamın
eliminasyon yarı ömrünü uzatır ve diazepamın plazma konsantrasyonlarını (EAA) yaklaşık % 30-
120 arasında arttırır. Etki CYP2C19 enzimini ileri derecede metabolize edenlerde görülür, ancak
düşük diazepam klirensine sahip yavaş metabolize edenlerde görülmez. Diazepamın etkisi
arttığından diazepam dozunun azaltılması gerekebilir.
Esomeprazol
Esomeprazol, diazepamın CYP2C19 metabolik yolunu inhibe eder. Esomeprazol ile birlikte
uygulama, yarılanma ömrünün uzamasına ve diazepamın plazma konsantrasyonlarında (EAA)
15 / 25yaklaşık % 80 artışa neden olur. Diazepam’ın etkisi arttığından diazepam dozunun azaltılması
gerekebilir.
lzoniazid
lzoniazid, diazepamın CYP2C19 ve CYP3A4 metabolik yolunu inhibe eder. 3 gün boyunca günde
iki kez 90 mg izoniazid ile birlikte uygulama, diazepamın eliminasyon yarı ömrünün uzamasına
ve diazepamın plazma konsantrasyonunun (EAA) % 35 oranında artmasına neden olmuştur.
Diazepam’ın etkisi artar.
Itrakonazol
CYP3A4 metabolik yolunun inhibisyonu nedeniyle diazepamın plazma konsantrasyonu artar. 4
gün boyunca günde 200 mg itrakonazol verilen sağlıklı denekle yapılan bir çalışmada, 5 mg’lık
tek bir oral diazepam dozunun EAA’sını yaklaşık %15 oranında arttırdı, ancak psikomotor
performans testlerinde belirlendiği gibi klinik olarak anlamlı bir etkileşim yoktur. Diazepam’ın
olasılıkla etkisi artar.
Fluoksetin
Fluoksetin, CYP2C19 yoluyla ve diğer yollarla diazepam metabolizmasını inhibe ederek yüksek
plazma konsantrasyonları ve diazepam klirensinin azalması ile sonuçlanır. Diazepamın etkisi artar.
Birlikte kullanımda yakından izlenmelidir.
Disülfiram
Diazepamın metabolizmasının azalması, yarılanma ömrünün uzamasına ve diazepamın plazma
konsantrasyonunun artmasına neden olur. Diazepamın N-desmetil metabolitlerinin eliminasyonu
yavaşlar ve bu da belirgin sedatif etkilere neden olabilir. Sedasyon gibi MSS inhibisyonu riski
artar.
Sisaprid
Diazepamın emilimini hızlandırır. Oral olarak uygulanan diazepamın yatıştırıcı etkilerini geçici
olarak arttırır.
Levodopa
Diazepam ile birlikte kullanılması, az sayıda olgu sunumunda levodopanın etkilerinin azalmasına
neden olmuştur.
Ketamin
Benzer oksidatif süreçler nedeniyle diazepam, ketamin metabolizmasını rekabetçi bir şekilde
inhibe eder. Premedikasyon olarak diazepam ile birlikte kullanımı sonucu artan etki ile ketamin
yarılanma ömrünün uzamasına neden olur. Sedasyon artar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
16 / 254.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamileliğin ilk üç ayında kullanımı ile konjenital malformasyon riski artacağından çocuk doğurma
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı önerilmez ve uygun bir doğum kontrol yöntemi
uygulanması önerilir.
Diazepam, çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına reçete edilirse, diazepamın kesilmesi veya
hamile olduğundan şüphelenilmesi konusunda doktora başvurması konusunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
İnsan gebeliğinde diazepamın güvenliği ile ilgili veya hayvan çalışmalarından tehlikesiz olduğuna
dair kanıt yoktur.
DİAZEM, propilen glikol içerir (bkz. Bölüm 2 ve 4.4). Propilen glikolün hayvanlarda veya
insanlarda üreme ile ilişkili veya gelişimsel toksisiteye neden olduğu gösterilmemiş olsa da, fetüse
ulaşabilir. DİAZEM, zorunlu bir neden olmadıkça, hamilelik sırasında özellikle ilk ve son
trimesterlerde kullanılmamalıdır.
Diazepam eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına reçete edilirse, hasta hamile kalmayı
planlıyorsa veya hamile olduğundan şüpheleniyorsa diazepamın kesilmesi konusunda doktoruyla
iletişime geçmesi için uyarılmalıdır.
Retrospektif çalışmaların sonucu, hamileliğin ilk üç ayında diazepam alan annelerde ve
bebeklerinde konjenital malformasyon riskinin arttığını göstermektedir.
Gebeliğin sonraki aşamalarında kronik olarak benzodiazepin alan annelerden doğan bebeklerde
fiziksel bağımlılık geliştirebilir ve doğum sonrası dönemde yoksunluk belirtileri geliştirme riski
olabilir.
Doğum sırasında diazepam kullanımından sonra fetal kalp hızında bir artış meydana gelmiştir.
Doğumdan kısa bir süre önce yüksek dozlarda diazepam (genellikle 30 mg'dan fazla) alan
annelerden doğan yenidoğanlarda hipoaktivite, hipotoni, hipotermi, apne, beslenme sorunları,
hiperbilirübinemi ve kernikterus bildirilmiştir.
Laktasyon dönemi
Anne sütünde Diazepam tespit edilmiştir. DİAZEM, anne sütünde de bulunan propilen glikol içerir
(bkz. Bölüm 2 ve 4.4). DİAZEM’in emziren hastalara uygulanması vaka bazında düşünülmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar sıçanlarda, yüksek dozlarda gebelik oranında bir düşüş ve
hayatta kalan yavru sayısında azalma olduğunu göstermiştir. İnsanlarda veri bulunmamaktadır.
17 / 254.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sedasyon, amnezi ve kas fonksiyonun bozulması, araç veya makine kullanma yeteneğini olumsuz
etkileyebilir. Yetersiz uyku durumunda bozulmuş uyanıklık olasılığı artabilir (ayrıca bkz. bölüm
4.5). Hastalar, tek bir doz uygulaması sonrasında bile merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerin
ertesi günde devam edebileceği konusunda uyarılmalıdır.
Bu ilaç bilişsel işlevleri bozabilir ve hastanın güvenli bir şekilde araç kullanma yeteneğini
etkileyebilir. Bu ilacı reçete ederken, hastalara aşağıdakiler söylenmelidir:
 İlaç muhtemelen araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir
 İlacın sizi nasıl etkilediğini bilmeden araç kullanmayın
4.8. İstenmeyen etkiler
Uyuşukluk, duygusuzluk, uyanıklığın azalması, konfüzyon, yorgunluk, baş ağrısı, baş dönmesi,
kas güçsüzlüğü, ataksi veya çift görme ağırlıklı olarak tedavinin başlangıcında ortaya çıkar, ancak
genellikle tekrarlanan uygulama ile kaybolur. Yaşlı hastalarda yüksek dozlarda konfüzyon
durumları olabilir. Benzodiazepin kullanan yaşlı hastalarda düşme ve ilişkili kırık riski artar.
Özellikle çocuklarda, tükürük ve bronşiyal sekresyon artışı bildirilmiştir.
Amnezi
Anterograd amnezi, terapötik dozajlar kullanılarak ortaya çıkabilir, risk daha yüksek dozajlarda
artar. Amnestik etkiler uygunsuz davranışlarla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Bağımlılık
Kronik kullanım (terapötik dozlarda bile) fiziksel ve psikolojik bağımlılığın gelişmesine yol
açabilir: tedavinin kesilmesi geri çekme veya rebound etkilerine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Benzodiazepinlerin kötüye kullanıldığı bildirilmiştir.
Advers etkilerin görülme sıklığı aşağıdakilere göre sıralanır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Kan diskrazileri
Çok seyrek: Lökopeni,trombositopeni, agronülositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaksi de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları
18 / 25Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Propilen glikol toksisitesinin bir sonucu olarak metabolik asidoz, anyon açığının
artması ve hiperosmolalite gibi metabolik bozukluklar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Konfüzyon
Seyrek: Eksitasyon gibi psikiyatrik ve paradoksal reaksiyonlar, huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik,
saldırganlık, sanrı, öfke, halüsinasyonlar, psikozlar, hafıza kaybı, kabuslar, uygunsuz davranışlar
ve diğer olumsuz davranışsal etkiler gibi psikiyatrik ve paradoksal reaksiyonlar.a
Duygusuzluk, azalmış uyanıklık ve depresyon. b-
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Uyuşukluk
Yaygın: Ataksi, bozulmuş motor yeteneği, titreme.
Yaygın olmayan: Anterograd amnezi. c, Konsantrasyon sorunları, denge bozuklukları, baş ağrısı,
baş dönmesi, konuşma bozukluğu
Seyrek: Bilinç kaybı, uykusuzluk, konuşurken dilin dolaşması (disartri)
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Tersinir görme bozuklukları: Bulanık görme diplopi, nistagmus,
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Bradikardi, kalp durması dahil kalp yetmezliği.
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon, senkop. Hipotansiyon insidansı, önerilen uygulama oranını aşmamak
suretiyle azaltılabilir. Hastalar sırtüstü pozisyonda prosedür boyunca tutulmalıdır.
Bilinmiyor: İntravenöz diazepam enjeksiyonları lokal reaksiyonlarla ilişkili olabilir ve
tromboflebit ve venöz tromboz oluşabilir.
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Solunum depresyonu
Seyrek: Solunum durması, artmış bronşiyal sekresyon.
Bilinmiyor: Apne, obstrüktif akciğer hastalığının kötüleşmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Gastrointestinal bozukluklar (bulantı, kusma, kabızlık, ishal), artan tükürük
sekresyonu.
Seyrek: Ağız kuruluğu, iştah artışı.
19 / 25Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Sarılık, hepatik parametrelerin değişmesi (ALT, AST, alkalin fosfataz yükselmesi).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (-eritem, deri döküntüleri ve kaşıntı)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Myastenia
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İdrar retansiyonu, inkontinans
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Jinekomasti, iktidarsızlık, libido artışı veya azalması.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, yoksunluk belirtileri (anksiyete, panik, çarpıntı, terleme, titreme,
gastrointestinal bozukluklar, sinirlilik, saldırganlık, bozulmuş duyusal algı, kas spazmları, genel
halsizlik, iştah kaybı, paranoid psikoz, deliryum, epileptik ataklar, baş ağrısı, kas ağrısı, depresyon,
uykusuzluk, huzursuzluk, konfüzyon ve rebound etki oluşumu). d
Bilinmiyor: Anafilaksi, enjeksiyon bölgesinde ağrı veya tahriş (ayrıca bkz.Vasküler bozukluklar)
Araştırmalar
Çok seyrek: Transaminazların yükselmesi
a Benzodiazepinler veya benzodiazepin benzeri ajanlar kullanıldığında meydana geldiği bilinir. Bu
reaksiyonlar oldukça şiddetli olabilir. Çocuklarda ve yaşlılarda ortaya çıkma olasılığı daha
yüksektir. Bu belirtiler ortaya çıkarsa DİAZEM kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
b Benzodiazepin kullanımı sırasında önceden var olan depresyon belirtilerini ortaya çıkarabilir.
c Terapötik dozlar kullanılarak ortaya çıkabilir, risk daha yüksek dozlarda artar. Amnestik etkiler
uygunsuz davranışlarla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
dYoksunluk semptomlarının olasılığı ve derecesi, tedavi süresine, bağımlılık derecesine ve doz
seviyesine bağlıdır. Şiddetli vakalarda aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir: derealizasyon,
depersonalizasyon, kulak çınlaması, ekstremitelerin uyuşması ve karıncalanması, ışığa aşırı
duyarlılık, gürültü ve fiziksel temas, istemsiz hareketler, hiperrefleksi, tremor, bulantı, kusma,
ishal, karın krampları, iştah kaybı, ajitasyon, palpitasyon, taşikardi, panik atak, vertigo, kısa süreli
hafıza kaybı, halüsinasyonlar / deliryum, katatoni, hipertermi, konvülsiyonlar Konvülsiyonlar,
önceden nöbet bozuklukları olan hastalarda veya antidepresanlar gibi konvulsif eşiği düşüren
başka ilaçlar alan hastalarda daha yaygın olabilir.
20 / 25Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon:
Benzodiazepinler ile ortaya çıkan paradoksal reaksiyonlar (huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik,
istikrarsızlık, agresiflik, öfke, saplantı, kabus, psikoz, halüsinasyon, uygunsuz davranışlar)
çocuklar ve yaşlılarda daha olasıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Diazepam doz aşımı belirtileri temel olarak terapötik etkilerin (ataksi, uyuşukluk, dizartri,
sedasyon, kas zayıflığı, derin uyku, hipotansiyon, bradikardi, nistagmus) veya paradoksal
uyarmanın yoğunlaştırılmasıdır. Çoğu durumda sadece hayati fonksiyonların gözlemlenmesi
gerekir.
Aşırı doz aşımına karşı uygun önlemler (ventilasyon, kardiyovasküler destek) gerektiren komaya,
arefleksi, kardiyovasküler depresyon ve apneye yol açabilir. Benzodiazepin solunum depresan
etkileri, ciddi kronik obstrüktif solunum yolu hastalığı olan hastalarda daha ciddidir. Aşırı dozda
şiddetli etkiler arasında rabdomiyoliz ve hipotermi bulunur.
Nadiren, önerilen dozlardan daha yüksek propilen glikol toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Tedavi:
Açık bir hava yolu ve yeterli havalandırma sağlayın.
Semptomatik hastalarda bilinç düzeyi, solunum hızı, nabız oksimetrisi ve kan basıncı
gözlenmelidir. Bilinç düzeyi düşük (GCS <8; AVPU ölçeği P veya U) veya nabız oksimetrisi
üzerinde oksijen doygunluğu azalmış hastalarda arteriyel kan gazı analizini göz önüne alın.
Yatağın ayağını kaldırarak ve uygun bir sıvı vererek hipotansiyonu düzeltin. Hipotansiyonun esas
olarak azalmış sistemik vasküler dirence bağlı olduğu düşünüldüğünde, noradrenalin veya yüksek
doz dopamin (10 - 30 mikrogram / kg / dak) gibi alfa-adrenerjik aktiviteye sahip ilaçlar faydalı
olabilir. İnotrop dozu kan basıncına göre titre edilmelidir.
Yukarıdaki önlemlere rağmen şiddetli hipotansiyon devam ederse, santral venöz basınç izlemesi
düşünülmelidir.
21 / 25Destekleyici önlemler hastanın klinik durumuna bağlı olarak endikedir.
Benzodiazepinler zayıf diyaliz edilir.
Bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil, bilinç düzeyi düşük olan hastalarda rutin tanı testi
olarak önerilmemektedir. Benzodiazepinlere hassas olan çocuklarda veya ventilasyon ihtiyacını
önlemek için KOAH hastalarında bazen ventilasyona alternatif olarak kullanılabilir.
Benzodiazepin etkisini tamamen tersine çevirmek için zehirlenme durumunda gerekli veya uygun
değildir. Flumazenil’in kısa bir yarı ömrü vardır (yaklaşık bir saat) ve bu durumda bir infüzyon
gerekebilir. Flumazenil, hastalar özellikle benzodiazepin ve trisiklik antidepresan veya nöbetlere
neden olan herhangi bir ilacın birlikte alınmasından sonra birden fazla ilaç aldığında
kontrendikedir. Bunun nedeni, benzodiazepinin ikinci ilacın neden olduğu nöbetleri
baskılayabilmesidir; flumazenil tarafından antagonize edilmesi, kontrolü çok zor olan ciddi status
epileptikusu ortaya çıkarabilir.
Uzun süre benzodiazepin tedavisi gören epileptik hastalarda flumazenil kullanımı
önerilmemektedir. Flumazenil hafif bir intrinsik antikonvülzan etki gösterse de, bir benzodiazepin
agonistinin koruyucu etkisinin ani baskılanması epileptik hastalarda konvülsiyonlara neden
olabilir.
Flumazenil kullanımında kontrendikasyonlar, geniş bir QRS veya büyümüş gözbebeği dahil
trisiklik antidepresan alımını düşündüren özellikleri içerir. Postkardiyak arrest hastalarında
kullanımı da kontrendikedir.
Nöbet, kafa travması veya kronik benzodiazepin öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Bazen bir solunum cihazı gerekli olabilir, ancak çocuklarda davranışsal değişiklikler olması
muhtemel olmakla birlikte, genellikle çok az sorunla karşılaşılmaktadır.
Eksitasyon meydana gelirse, barbitüratlar kullanılmamalıdır.
Merkezi etkili ilaçlarla özellikle alkolle alındığında ve destekleyici önlemlerin yokluğunda aşırı
dozun etkileri ölümcül olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Benzodiazepin türevleri
ATC kodu: N05BA01
Diazepam, antikonvülsan, yatıştırıcı, kas gevşetici ve amnezik özelliklere sahip bir benzodiazepin
sakinleştiricisidir. Endişe ve gerilim durumlarının tedavisinde, yatıştırıcı ve ön-ilaç olarak,
tetanozda olduğu gibi kas spazmının kontrolünde ve alkol yoksunluk semptomlarının tedavisinde
kullanılır. Ortopedik işlemler endoskopi ve kardiyoversiyon uygulanan hastalarda önemlidir.
22 / 255.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Diazepam büyük bölümü (>%90) oral uygulamanın ardından emilmektedir. Diazepam orta derece
yağlı yemeklerle birlikte uygulandığında diazepamın emilim azalmakta veya gecikmektedir.
Dağılım:
Diazepam ve metabolitleri plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktadır. Ayrıca, kan-beyin
ve plasenta bariyerini geçerler. Diazepam ve metabolitleri anne sütünde yaklaşık olarak maternal
plazmanın 1:10 konsantrasyonu kadar bulunur. (doğum sonrası 3-9 günlerde). İlacın konsantrasyon
zaman eğrisi profilindeki sapma oral uygulama sonrasında bifaziktir.
Biyotransformasyon:
Diazepam, biri desmetildiazepamın uzatılmış bir yarılanma ömrüne sahip olan iki aktif metabolite
metabolize edilir. Diazepam bu nedenle uzun etkili bir benzodiazepindir ve tekrarlanan dozlar
birikmeye yol açabilir.
Eliminasyon:
Diazepam karaciğerde metabolize olur ve böbrek yoluyla atılır. Bozulmuş karaciğer veya böbrek
fonksiyonu diazepamın etki süresini uzatabilir. Yaşlı ve zayıflamış hastaların başlangıçta normal
önerilen dozun yarısını almaları önerilir.
Uzun süreli uygulama sırasında, örneğin tetanoz tedavisinde, birikme ve uzun süreli MSS
depresyonu olasılığını azaltmak için dozaj genellikle 6-7 gün sonra azaltılmalıdır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diazem 10 mg/2ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul’ün içerdiği etkin madde(ler) olan
Diazepam Türkiye ve Dünya’nın çeşitli ülkelerinde yıllardır kullanılmakta olup, hakkındaki tüm
bilgiler standart monografların ve vademekum bilgilerinin yer aldığı kitaplarda yer almaktadır.
Kullanımları ile görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (bkz. 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri,
4.8. İstenmeyen etkiler, 4.9. Doz aşımı ve tedavisi).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
Etil alkol
Sodyum benzoat
23 / 25Benzoik asit
Benzil alkol
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su (y.m)
6.2. Geçimsizlikler
DİAZEM, diğer ilaçlarla veya I.V. sıvılarıyla karıştırılmamalı ve %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi
ve %5’lik dekstroz çözeltisi ile hacmen büyük intravenöz infüzyonlarında yavaşça verilmesi
dışında normal olarak seyreltilmemelidir.
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5’lik dekstroz çözeltisi ile yapılan geçimlilik
çalışmalarında yaklaşık 0,1 mg/ml konsantrasyonda seyreltilerek elde edilen çözeltilerin oda
koşullarında 24 saat boyunca geçimli olduğu gösterilmiştir.
“DİAZEM 10 mg/2 ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul” I.V. infüzyon şeklinde
uygulamanın gerekli görüldüğü hallerde; en az 200 ml %0,9’luk sodyum klorür infüzyon çözeltisi
veya %5’lik dekstroz infüzyon çözeltisi ile karıştırılması ve hemen kullanılması önerilmektedir.
I.V. infüzyonu şeklinde uygulanacak çözeltilerin cam şişelerde seyreltilmesi ve uygulanması
gerekliliği vardır.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan (dayanma gücü yüksek borosilikat cam) yapılmış, halkalı 2 ml’lik amber renkli
ampuller
Her bir karton kutu; 10 ve 100 adet 2 ml’lik ampul içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece - İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
24 / 25Fax: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
113/27
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.11.1972
Ruhsat yenileme tarihi: 03.10.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25 / 25