 1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKLAV  BID 400 mg/57 mg Fort Süspansiyon Hazırlamak için Kuru Toz  
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her 5 ml'de:  
Amoksisilin ( 459,1 4 mg amoksisilin tr ihidrat olarak) 400 mg 
Klavulanik asit ( 67,86  mg potasyum klavulanat olarak) 57 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1 'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz.  
Sarımsı beyaz kr istalize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AKLAV , lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun olarak 
kullanılmalıdır.  
AKLAV , aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dire nçli beta laktamaz üreten suşları n neden 
olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonların kıs a süreli teda visinde endikedir.  Diğer 
durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir.  
 
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel 
sinüzit, akut otitis media.  
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lo bar pnömoni 
ve bronkopnömoni, toplum kökenli pnömoni.  
 Üriner Sistem Enfeksi yonları: Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital sistem 
enfeksiyonları, gonore.  
 Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları.  
 Dental Enfeksiyonlar: Yaygın  selülit ile birlikte şiddetli diş apseler i. 
 Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit  
 
AKLAV 'a duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal  duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri 
yapılmalıdır.  
Duyarlı organizmaların listesi Farmako dinamik Özellikler  bölümünde verilmiştir (bkz. Bölüm 
5.1). 
Amoksisiline duyarlı organizmaların  AKLAV 'a du yarlı beta -laktamaz üreten organizm alar ile 
birlikte  neden olduğu karma enfeksiyonlar AKLAV  ile tedavi edilebilir. Bu enfeksiyonlar beta 
laktamazlara dirençli başka bir antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez.  
 
 
 2 / 18 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine 
göre tanımlanır.  
 
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen AKLAV dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır:  
 
 Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
 Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde AKLAV ’ın alternatif formlar ının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
40 kg altı olan çocuklar için bu AKLAV  formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığı nda 
günlük toplam 1000 -2800 mg amoksisilin/143 -400 mg klavulanik asit sağlamaktadır. Eğer 
günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük 
klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir AKLAV  formunun 
seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış te davi için bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar AKLAV’ı n yetişkinler için olan 
formülasyonu ile tedavi edilmelidir.  
 
< 40 kg olan çocuklarda  
 
 İkiye bölünmüş dozlar halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ile 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
 Bazı enfeksiyonlarda (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları) ikiye 
bölünmüş dozlar halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar uygulama düşünülebilir.  
 
Çocuklar AKLAV tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı çocuklar 
tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili AKLAV 
7:1 formülasyonları için kl inik veri bulunmamaktadır.  
  
2 aylıktan küçük hastalar için AKLAV  7:1 formülasyonları hakkında klinik veri mevcut 
değildir. Bu nedenle bu popülasyon için doz önerisinde bulunulmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 kez alınır. Tedavi süresi, endik asyona uygun olmal ı ve tedavi gözden geçirilmeden 
14 günü aşmamalıdır.   3 / 18 
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Gast rointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek için ve 
amoksisilin/klavulanik  asit absorpsiyonunu optimize etmek için yemek başlangıcında 
alınmalıdır.  
Süspansiyonun Hazırlanması:  
Sulandırılmış Süspansiyonun  
Son Hacmi  Dolum 
Ağırlığı  Sulandırmak için İlave 
Edilecek Su Hacmi  
70 ml  12,6 g  62 ml  
100 ml  18 g 87 ml  
 
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeyi sallayınız. AKLAV’ı hazırlamak için önce gerekli su 
miktarının yaklaşık 2/3’ü koyularak, şişe iyice çalkalanmalıdır. İlk sulandırılışta tam bir 
dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendirilmelidir. Daha sonra kalan su mikt arı şişe üzerindeki 
sulandırma çizgisine kadar doldurulup yeniden çalkalanmalıdır.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 ml'lik ölçü kaşığı  
kullanılarak hastaya ver ilir. 
 
Sulandırılmamış toz 25 C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 -8°C) saklanmalı ve 70 ml süspansiyon 7 gün , 
100 ml süspansiyon 10 gün , 140 ml süspansiyon 14 gün  içinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan 
kısım atılmalıdır.  
Buzluğa koyulmamalıdır, d ondurul mamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 ml/dak üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 ml/dak altında olan çocuklarda AKLAV kullanımı tavsiye 
edilmemektedir. Çünkü doz ayarlaması için herhangi bir öneri mevcut değildir.  
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde AKLAV  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
Karaciğe r yetmezliği : 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve düzenli aralıklarla 
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . Henüz doz ayarlamasına temel 
teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan daha yüksek dozlarla ilgili klinik veri 
bulunmamaktadır.  
   4 / 18 
 2 aylıktan daha küçük hastalar için klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda 
doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
AKLAV , diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya monobaktam ) 
aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
 
Geçmişinde AKLAV'a  bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğ u hikayesi olan hastalarda 
kontre ndikedir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri  
AKLAV  ile tedaviye b aşlanmadan önce geçmişinde penisilin , sefalosporin ve ya diğer beta 
laktam ajanlara karşı aşırı  duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.8).  
 
Penisilin tedavisi  alan hastala rda ciddi bazen öldürücü aşırı  duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid  ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil ) bildirilmiştir . Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları , miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan 
Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu rea ksiyonların geçmişinde penisiline 
aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır.  İlaca bağlı 
enterokolit sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik der i veya solunum semptomlarının yokluğunda, 
başlıca semptomu uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) olan alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte 
lökositozdan oluşabilir. Şoka k adar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür . Bir alerjik reaksiyon 
meydana gelirse AKLAV  tedavisi sonlandırılmalı ve uygun alternatif bir tedaviye 
başlanmalıdır.  
Bir enfeksiyonun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kı lavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
AKLAV’ın bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise 
kullanıma uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
Amoksisilin kullanımını  takiben görülen kızamık benzeri  döküntü enfeksiyöz mononükleoz  
ile ilişkili olabileceğinden , eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise AKLAV  
tedavisinden kaçınılmalıdır.   5 / 18 
 Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt r eaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
Uzun süreli kullanım zamanla  duyarlı olmayan organi zmaların aşırı  çoğalmasına neden 
olabilir.  
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon 
AKLAV’ın tedavisinin sonlandırılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını 
kontrendike hale gelir.  
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli 
tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda 
belirti ve semptomlar, gene llikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar 
ancak bazı vakalarda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale 
gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece 
nadir  koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı 
olanlarda ya da eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları 
kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Amoksisilin dahil neredeys e tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar değişebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşh isin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik 
asit tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyon dahil, organ sistem 
fonksiyonlarında periyodik değerlendirme tavsiye edilir.  
Amoksisilin/klavulanik asit alan  hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren  
bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. 
İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan  dozunda ayarlama 
yapılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz, böbrek bozukluğunun derecesine uygun şekilde 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2) . 
Azalmış idrar çıkışı olan  hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut renal hasarı da içeren ) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, 
amoksisilin kristalüri  olasılığını azaltmak  için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar 
miktarının düzenlenmesi tavsiye edi lebilir. Mesane kateteri olan hastalarda düzenli olarak 
açıklık kontrol ü yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 ve  Bölüm 4.9).   6 / 18 
 Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik 
glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı 
pozitif sonuçlar görülebili r. 
AKLAV içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin 
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun bulun madığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi kullanıldığında 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında ça praz reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli 
yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probene sid 
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Proben esid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Proben esidin AKLAV  ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışı  ve kanda bulunma süresinin  uzaması na neden olabilirken,  bu durum 
klavulanik asit için görülmez.   
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerj ik cilt reaksiyonları olasılığını  
artırab ilir. Allopurinol ve AKLAV 'ın birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
Oral kont raseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AKLAV , bağırsak florasını etkileyebilir.  Bu durum 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve komb ine oral kontraseptiflerin etkili liğini  
azaltır.  
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar  ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporlanmadan pratikte yaygın 
olarak kullanılmıştır. Buna karşın, l iteratürde, asenokumarol veya v arfarin kullanan ve bir kür 
amoksisilin tedavisi verilen ba zı hastalar da uluslararası normalleştirilmiş oran ( INR) 
değerinde seyrek olarak yükselme görül en vakalar  bildirilm iştir. Eğer bu birlikte kullanılması  
gerekli ise, AKLAV  kullanımı nın başlatılması  veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı 
veya INR değeri dikkatle takip edilmelidir.  Ayrıca, oral antikoagülanların  dozunda 
ayarlamalar gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . 
Metot reksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını  azaltabilir ve bu durum  toksisitede potansiyel bir artışa 
neden olur.  
 Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma 
bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel metabolik mikofenolik asit 
maruziyetindeki değişimleri doğru şekilde tems il etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat  7 / 18 
 mofetil dozunda bir değişiklik graft fonksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda 
normalde gerekli olmamalıdır. Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik 
tedavisinden kısa süre sonra yakın klini k takip yürütülmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AKLAV , bağırsak florasını etkileyebilir, öst rojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin  etkililiğini azaltır. 
Bu nedenle tedavi süresince alternatif, et kili ve güvenilir bir doğum kontr ol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Hayvanlar üzerind e yapılan çalışmalar  gebelik , embriyonal /fetal geli şim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da zararlı etkiler olduğun u göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5 .3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin 
kısıtlı veriler, artmış konjenital malformasyon lar riskine işaret etmemektedir.  
Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda ya pılan bir çalışmada, 
AKLAV 'ın profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması ile 
ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli 
görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
AKLAV 'ın iki etk in maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik a sitin anne sütü alan süt  
çocukları  üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla an ne sütüyle 
beslenen süt  çocukların da ishal ve mukoz membranlarda  mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, 
bu nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alı nmalıdır. 
Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin 
fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif 
çalışmalarda, AKLAV  teratojenik etki göstermemiştir.  
 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 8 / 18 
 AKLAV 'ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma yapılmamıştır . 
Buna karşın,  araç ve makine kullanımını  etkile yebilecek istenmeyen etkiler ( örneğin; alerjik 
reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
4.8 İstenmeyen etkiler  
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
AKLAV ile yapılan klinik çalışmalardan ve  pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve 
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Mukokutanöz kandidiyazis.  
Bilinmiyor:  Duyarlı olmayan organizmaların aşırı  çoğalması  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:                       Geri dönüşümlü lökopeni (nöt ropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi , kanama ve                                  
protrombin zamanında uzama1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları8 
Bilinmiyor :             Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum  hastalığı benzeri sendrom, aşırı                                                                                                                                                
duyarlılık vasküliti                                         
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın o lmayan:       Baş dönmesi, baş ağrı sı. 
Bilinmiyor :                Geri dönüşümlü hiperaktivite , konvülsiyonlar1, aseptik menenjit                             
Kalp hastalıkları  
Bilinmiyor:                Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Diyare, bulantı2, kusma  
Yaygın olmayan:        Sindirim güçlüğü  
Bilinmiyor:  Antibiyotiğe bağlı kolit3  
İlaca bağlı enterokolit sendromu  
Akut pankreatit   
Siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması)  
Dişte renk değişikliği9  
 
 
 
Hepato -bilier hastalıkları   9 / 18 
 Yaygın olmayan:  AST ve/veya AL T değerlerinde yükselme4. 
Bilinmiyor : Hepatit5 ve kolestatik  sarılık5.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları6 
Yaygın olmayan:  Deride döküntü, kaşıntı,  ürtiker. 
Seyrek:  Eritema multiforme.  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nek rolizis, bülloz 
döküntülü dermati t, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)1, 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) , Linear IgA rahatsızlığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:                  İnterstisyel nefrit, kristalüri  (akut renal  hasarı da içeren )7 
 
1bkz. Bölüm 4.4  
2Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
3Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
4Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
5Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6Herh angi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz.  
Bölüm 4.4).  
7bkz. Bölüm 4.9  
8bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
9Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir.  
Genellikle fırçalama ile giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye  
yardımcı olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastr ointesti nal semptomlar ve sıvı ve elekt rolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. Bazı 
olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm 
4.4.).  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar  
görülebilir.   10 / 18 
 Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Entoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su/ elektrolit dengesine dikkat edilerek, semptomatik olarak 
tedavi edilebilir.  
AKLAV  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Beta -laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01 CR02 
 
Etki mekanizması : 
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikan biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler  olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki 
bunu genellikle hücre lizisi ve ölümü takip eder.  
Amoksisilin dirençli bakteriler tar afından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez.  
Klavulanik asit  yapısal olarak penisilinler le ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit 
klinik açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksi silinin 
etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  
Direnç mekanizmaları:  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriy el beta -
laktamazlar tarafından inaktivasyon.  
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.  
 
Bakterilerin impermeabilitesi veya atım pompası mekanizmaları, özellikle gram -negatif 
bakterilerde, bakteriyel dirence yol açabilir veya neden olabilir.  
 
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
(EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
 
 
  11 / 18 
 Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/ml)  
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae   ≤ 0.0011 > 21 
Moraxella catarrhalis  ≤ 11 > 11 
Staphylococcus spp  Dipnotlara bakınız2a,3a,3b,4 Dipnotlara bakınız2a,3a,3b,4 
Enterococcus  spp7 ≤ 41,5 > 81,5 
Strepto kok grup A, B, C, G2b,8  
menejit dışındaki endikasyonlar)  Dipnotlara bakınız2b Dipnotlara bakınız2b 
Streptococcus pneumoniae8 ≤ 0.51,6 > 11,6 
Komplike olmayan Üriner Sistem 
Enfeksiyonlarında Enterobacterler  ≤ 321 >321 
Gram -negatif anaeroblar  ≤ 41 > 81 
Gram -pozitif anaeroblar  
(Clostridioides difficile  dışında )  ≤ 41 > 81 
Türle rle ilişkisi olmayan kesim 
noktaları1  ≤ 21 > 81 
Viridans grubu streptokoklar8  Dipnotlara bakınız2a,9 Dipnotlara bakınız2a,9 
Pasteurella multocida   ≤ 11 > 11 
Burkholderia pseudomallei  ≤ 0.0011 > 81 
1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’ye 
sabitlenmiştir.  
2a Tablodaki kesim nok taları  değerleri  benzilpenisilin kesim noktalarını  temel al maktadır . 
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline  duyarlılık temelinde yapılır.  
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline 
duyarlılık temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisili n buna istisnadır.  
3a Stafilokok ların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da 
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e 
dirençli kılar. Testte benzilpenisilin  ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm 
penisilinlere duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan 
stafilokoklar, beta -laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, 
kloksa silin, dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon 
bölgesinde yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan 
stafilokoklar tüm penisilinlere dirençlidir.  
3b Koagülaz  negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. 
Her iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, 
piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koa gülaz negatif 
stafilokoklarda penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır , ancak yukarıda 
söz edildiği üzere gibi sefoksitin ile metisiline direnç saptanabilir.  
4 Ampisiline duyarlı S. Saprophyticus  mecA-negati ftir ve ampisilin , amoksisilin  ve piperasiline 
duyarlıdır lar (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz inhibitörü olmadan ).  
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -
laktamaz inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin t emel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç 
E. faecalis 'te yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium 'da yaygındır.  
6 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak iç in oksasilin 1 μg disk tarama testi veya 
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon zonu 
≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0.06 mg/L), klinik kesim noktaları mevcut olan tüm beta -
laktam ajanları, daha fazla tes t yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.   12 / 18 
 7 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. 
Oral uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir  
8 Beta -laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağla maz.  
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam 
direncini taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik 
kesim noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı old uğu bildirilebilir. Tarama pozitif 
olarak sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin 
taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0.25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak 
duyarlılık çıkarımı ya pılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0.25 mg/L), 
duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel alınır.  
 
Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence 
ilişkin yerel bilgiler özelli kle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde 
yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe 
edilmesine yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)  £ 
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes  ve diğer beta hemolitik streptokoklar 
Streptococcus viridans  grubu 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp.  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae2 
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides  fragilis  
Fusobacterium nucleatum  
Prevotella türleri   
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli  
Klebsiella o xytoca  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
 
  13 / 18 
 Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium$ 
 
Doğası gereği dirençli organizm alar 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Citrobacter  freundii  
Enterobacter  türleri  
Legionella pneumophila  
Morganella morganii  
Providencia  türleri  
Pseudomonas  türleri  
Serratia  türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorgani zmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
$ Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae  amoksisilin/ klavulanik asitin 
bu sunumuyla tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10'dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler :  
Genel özellikler:  
Emilim:  
AKLAV 'ın her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH'da sulu 
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşik de oral uygulama sonrası hızla ve iyi 
absorbe olur.  
 
Amoksisilin/klavulanik asidin emilimi, yemeğin başlangıcında alındığın da optimize edilir. 
Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında 
biyoyararlanımına sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik 
plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi (Tmaks) her durumda yakl aşık bir saattir.  
Yapılan bir çalışmanın sonuçlarına göre, sağlıklı erişkinlerde aç ka rnına 
amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere uygulanması sonucunda 
aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir.  
 
 
 
 
  14 / 18 
 Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan 
etkin 
madde(ler)  Doz Cmaks Tmaks* EAA (0-24sa) T1/2 
(mg)  (mcg/ml)  (sa) (mcg.sa/ml ) (sa) 
Amoksisilin    
AMK/KA   
875 mg/125 mg 875 11.64  
±2.78 1.50  
(1.0-2.5) 53.52  
±12.31  1.19        
±0.21  
Klavulanik asit    
AMK/KA  
875 mg/125 mg 125 2.18 
   ±0.99 1.25  
(1.0-2.0) 10.16  
±3.04 0.96 
±0.12 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik 
asit * Ortanca    
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik  asit serum 
konsant rasyonları , amoksisilin ve klavulanik asitin  tek başlarına oral yolla verilişi ile elde 
edilen konsantr asyonlarla benzerlik göstermektedir.  
Dağılım:  
Toplam plazma klavulanik a sitinin %25 ve toplam plazma  amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0.3 -0.4 1/kg ve klavulanik asitte 0 .2/1/kg 
dolayındadır.  
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas 
dokularında; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksi silinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin  de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
Biyotr ansformasyon:  
Amoksisilin kısmen i drarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25'i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde 
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
Eliminasyon:  
Amoksisilinin başlıc a eliminas yon yolu böbreklerdir.  Buna karşılık klavulanik asit hem renal 
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
Amoksisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama total klerens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 1/saa ttir. 250 mg/125 mg ya da 500 
mg/125 mg'lık tek bir AKLAV  tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin  15 / 18 
 yaklaşık %60 -70'i ve klavulanik asitin yaklaşık %4 0-65'i idrarla değişikliğe uğramadan atılır. 
Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir döne mde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 
ve klavulanik asitin %27 -60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik asitte, ilacın en büyük 
miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  
Eşzamanlı probenesid kullanı mı, amoksisilin atılmasını gec iktirmekle birlikte klavulanik 
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4 .5). 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğ ru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum 
klerensi  de azalır. İlaç klerensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha bel irgindir. Bu yüzden, 
böbrek yetm ezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli kl avulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4 .2). 
Karaciğer yetm ezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri 
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon  yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çoçuklarda ve daha 
büyük çocuklarda ve yetişkinlerde aynıdır. Preterm doğanlar da dahil olmak üzere yaşamın 
ilk haftasındaki çok küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun 
olgunlaşmamış  olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı geçmemelidir. Yaşlı hastalarda 
böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli 
olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal fa rmakokinetiğe sahiptir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakoloji si, genotoksisite ve üreme toksisitesi ne yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
Köpeklerde amoksisilin/ klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz t oksisitesi çalışmalarında, 
gastr ik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
 
 
 
 
  16 / 18 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum sit rat anhidr  
Mikrokristal selüloz + Na CMC  
Ksantan zamkı  
Kolloidal silikon dioksit  
Silikon dioksit  
Yabani kiraz aroması  
Limon aroması  
Sodyum sakkarin 
Mannitol  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü                                                                                                                                                      
 24 ay  
 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmamış toz 25 C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
Nem kapabileceğinden, kullanıldıktan sonra şişenin kapağı hemen ve sıkıca kapatılmalıdır. 
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 -8C) saklanmalı ve 70 ml süspansiyon 7 gün , 
100 ml süspansiyon 10 gün, 140 ml süspansiyon 14 gün  içinde kullanılmalıdır.  
Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
Buzluğa koyulmamalıdır , dondurulmamalıdır.  
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Kutu içinde pilfer -proof yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) yuvarlak kapak ile kapatılmış 
amber re nkli cam şişe (Tip III) ve 1 adet 5 ml’lik kaşık içermektedir.  
 
İşaretli çizgiye kadar sulandırıldığında 70 ml, 100 ml ve 140 ml süspansiyon elde edilen  
ambalaj boyutlarında kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kont rolü yöne tmeliği” ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
AKLAV  süspansiyonun hazır lanması:  
Şişenin kapağını açınız. Şişeni n ağzında yer alan emniyet bandının bozulmamış olduğundan 
emin olunuz. Şişenin kapağını kapatınız.  
1) Tüm toz dağılıp  serbestçe akana kadar şişeyi sallayınız.  
 
 
 17 / 18 
 2) Şişe kapağını açınız.  
 
 
3) Emniyet bandını çıkarınız.  
 
 
AKLAV süspansiyonlarda sulandırma çizgisi, şişesinin etrafını çevreleyen şeffaf bir 
girinti şeklinde gösterilmiştir. Sulandırma çizgisi (şeffaf girinti) 70 ml, 100 ml ve  140 
ml şişelerde farklı seviyelerde bulunmaktadır.  
 
4) Şişe üzerinde sulandırma çizgisinin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek ka dar su ekleyiniz 
ve şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve 
soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
 
 
 
5) İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
6) Daha sonra şişe üzerindeki sulandırma çizgisine gelecek kadar (kalan 1/3) su ekleyerek 
şişeyi yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve 
soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
7) Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı, şişe ile birlikte bulunan  5 
ml'lik ölçü kaşığı  kullanarak hastaya veriniz.  
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 ( Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 18 / 18 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/152  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
04.06.2021  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  