1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
NOTROSERB  1 g IM/IV enjeksiyonluk  çözelti                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde: 
5 ml’lik NOTROSERB  Ampul’de: 
Pirasetam 1 g 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum asetat  5,00 mg 
Glasiyel a setik asit 
Enjeksiyonluk su  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
 
Berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endik asyonlar 
 
Erişkinlerde 
− Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko-organik sendromların semptomatik tedavisi, 
− Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte), 
− Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi 
hariç) için endikedir. 
 
Çocuklarda  
− 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuş ma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Günlük do zun iki-dört eşit doz  halinde intravenöz veya intramusküler yoldan a lınması önerilir. 
 
Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı) 
NOTROSERB günlük önerilen ile aynı do zda IV yoldan uygulanabilir. 
− Enjektabl ampuller birkaç dakika boyunca IV uygulanacaktır. 
 2 
 Aşağıda her bir endikasyonda  önerilen günlük do zlar belirtilmiştir: 
 
Psiko-organ ik sendro mların semptomatik tedavisi 
Günlük önerilen doz; 2,4 g’dan- 4,8 g’a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır. 
 
Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi 
Günlük doza 7,2 g ile başlanmalı, 24 g’lık maksimum  doz elde edilinceye dek her üç veya dört 
günde b ir 4,8 g’lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama yapılmalıdır. 
 
Tedavide uygulanan diğer anti-miyoklonik ilaçlar aynı do zda verilmeli; elde edilen klinik 
yarara göre, söz konusu ilaçların dozu, müm künse, azaltılmalıdır. 
 
NOTROSERB a lınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince devam 
edilmelidir. 
 
Akut nöb eti olan hastalarda, zaman içinde k endiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla her 6 
ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır. 
 
Bunu yaparken, NOTROSERB  dozu, her iki günde b ir ani nüks ya da kesilme nöb etlerini 
önlemek için (Lance Adams sendromunda her üç ya da dö rt günde b ir) 1,2 g azaltılmalıdır. 
 
Vertigo tedavisi 
Günlük ön erilen doz; 2,4 g – 4,8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır. 
 
Konuş ma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi 
8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3,2 g’dır ve 2  eşit doza 
bölünerek uygulanır. 
 
Uygulama şekli: 
NOTROSERB , intravenöz veya intramuskuler  uygulanır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Günlük do z, böb rek fonksiyonuna  göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda 
gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin 
klerensinin (CLcr), ml/dak. olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanılarak, serum 
kreatinin (mg/dl) değerinden, ml/dak. olarak CLcr hesaplanabilir: 
 
[ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg) 
CLcr  (ml/dak) =     (x 0,85 - kadınlarda)  
                                                   72 x serum k reatinin (mg/dl) 3 
  
Grup Kreatinin klerensi 
(ml/dak)  
(ml/dak.)  
Pozoloji ve sıklık 
 
Normal  
    > 80 Genel günlük do z, 2 - 4 eşit 
doza bölünerek 
 
Hafif  
    50-79 Genel günlük do zun 2/3’ü, 
2 veya 3 eşit doza bölünerek 
 
Orta  
     30-49 Genel günlük do zun 1/3’ü, 
2 eşit doza bölünerek 
 
Ağır  
      < 30 Genel günlük do zun 1/6’sı, 
1 tek uygulama 
Son-Dönem 
Böbrek Hastalığı  
         -  
Kontrendike 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda do zun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile böb rek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm “Böbr ek yetmezliği”). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm “Böbr ek 
yetmezliği”). Yaşlı hastaların uzun sü reli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması 
yapılabilmesi için kreatinin klerensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pirasetam , 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yeterli veri bulunmaması 
sebebiyle kullanılması ön erilmez. 
 
4.3. Kontrendik asyo nlar 
− Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
− Serebral hemorajisi olan hastalarda, 
− Son-dönem böb rek hastalığı olanlarda, 
− Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
NOTROSERB’ in trombosit antiagreganı  etkisi nedeniyle (bkz. Bö lüm 5.1 “Farmakodinamik 
özellikler”), ağır kanamalı hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan 
hastalarda, altta yatan hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikayesi olan 
hastalarda, diş ile ilgili  cerrahi operasyon dahil büyük cerrahi girişim geçiren hastalarda ve 
düşük doz aspirin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda 
dikkatle kullanılması ön erilir. 
 
 
NOTROSERB böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bö lüm 4.2 “Pozo loji ve uygulama şekli”). 4 
 Yaşlıların uzun sü reli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin 
klerensi dü zenli olarak değerlendirilmesi gerekir. 
 
Miyoklonus lu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse  ya da kesilme nöb etlerine yol 
açabileceğinden, bun dan kaçınılmalıdır. 
 
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar 
Sodyum: Bu ürün, her 24 g NOTROSERB ’de 1,46  mmo l (33,6 mg) sodyum içerir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) eşzamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve uyku 
bozukluğu bildirilmiştir. 
 
Yayınlanmış tek-kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9,6  g/gün 
dozunda Pirasetam’ ın, INR’yi 2,5’ten 3,5’a çıkarmak için gerekli asenokum arol dozunu 
değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak tek başına asenoku marolün gösterdiği etkiler ile 
karşılaştırıldığında; 9,6 g/gün dozunda eklenen pirasetam , trombos it agregasyonunu;                     
β-tromboglobulin salımını; fibrinojen ve von  Willebrand faktörlerinin (VIII:C; VIII:vW:Ag; 
VIII:vW:RC o) dü zeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini anlamlı ölçüde düşü rmüştür. 
 
Pirasetam far makokinetiği üzerinde d eğişikliğe yol açan ilaç etkileşim po tansiyelinin düşük  
olması beklenir; çünkü  pirasetam  dozunun  yaklaşık % 90’ı değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. 
 
İn vitro , 142, 426 ve 1422 mcg/ ml kons antrasyonlardaki pirasetam , insan karaciğer sitokrom 
P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe  etmez.  
 
Pirasetam’ ın 1422  mcg /ml kons antrasyonda, CYP 2A6 (% 21) ve 3A4/5 (% 11) ü zerinde 
minör inhibe  edici etkileri gözlemlenmiştir. Bunun la birlikte, bu iki CYP izoformunun 
inhibisyonu için Ki değerleri, 1422  mcg/m l’nin muh temelen çok ü zerindedir. Bu nedenle, 
NOTROSERB’ in diğer ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez. 
 
4 hafta boyunca günlük 20 g do zda alınan pirasetam , epilepsi hastalarında sabit dozlarda alınan 
antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk ve taban 
serum dü zeylerini değiştirmemiştir. 
 
Eşzamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiş, 
1,6 g oral dozda uygulanan pirasetam da alkol düzeylerini değiştirmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi “C”’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NOTROSERB için, oral kon traseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi bu lunmamaktadır. 
 
 
 5 
 Gebelik dönemi 
Pirasetam ın hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Pirasetam  plasenta 
bariyerini geçer. Yeni doğ anda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin yaklaşık % 70 - % 90’ı 
arasındadır. 
 
NOTROSERB hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin klinik 
açıdan durumu pirasetam  ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve pirasetam ın anne açısından 
faydası söz konusu  riskinden daha fazla ise uygulanmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
NOTROSERB a nne sütüne g eçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından k açınılmalı ya 
da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus gelişimi, doğum ya da post-natal gelişim 
açılarından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İlaç a lımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, NOTROSERB’ in araç ve 
makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu du rum ilacı kullanırken dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışmalar 
Güvenlik verileri mevcut çift–kör, plasebo-kontrollü, k linik veya farmakoklinik çalışmalar 
(Haziran 1997’de UCB Doküm antasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon, dozaj 
formu, günlük doz veya popü lasyon özelliklerinden bağımsız olarak pirasetam a lan 300 0’den 
fazla deneği kapsar. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan 
sınıflar, pirasetam ile tedavide istatiksel olarak anlamlı yüksek oranda görülmüştür: 
• Psikiyatrik hastalıklar 
• Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları 
• Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
• Tüm vü cutta görülen genel bozukluklar 
 
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam  ile istatistiksel olarak anlamlı, daha 
yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n= 2850) karşı pirasetam (n= 3017) ile tedavi edilen 
hastalar için sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.  
 
 6 
 WHO Sistem Organ Sınıfı Yaygın 
(≥ 1/100 , < 1/10) Yaygın Olmayan  
(≥ 1/1.000 , < 1/100 ) 
Sinir sistemi hastalıkları Hiperkinezi  
Metabolizma ve bes lenme has talıkları Kilo artışı 
  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Sinirlilik Somnolans 
Depresyon 
Genel bo zukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar    
Asteni 
  
Pazar lama-sonrası d eneyim 
Pazarlama son rası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir 
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen popü lasyonda 
bu advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir. 
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları: Hemorajik bozukluk  
 
Kulak ve labirent hastalıklar: Vertigo 
 
Gastrointestinal hastalıklar: Karın ağrısı, üst k arın ağrısı, ishal, bulantı, kusma 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık 
 
Sinir sistemi hastalıkları: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı, 
uykusu zluk 
 
Psikiyatrik hastalıklar: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, h alüsinasyon 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker 
 
İntra venöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bö lgesinde ağrı, trombo flebit, ateş 
veya hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta;tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler 
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlük 75 g pirasetam a lınmasıyla meydana gelir 
ve büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol (Pirasetam içeren şurup içeriğinde yer alan) ile 
ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret edecek başka bir olgu 
bildirilmemiştir.  
 
Tedavi 
Akut b elirgin doz aşımında, mide g astrik lavajla ya da kusma indük lenerek boş altılabilir. 
Pirasetam’ ın doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatiktir ve 
hemodiyalizi de içerebilir. Diyalizin ekstraksiyon etkinliği NOTROSERB için % 50 -60’dır. 7 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLE R 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Nootropik  
ATC kodu: N06BX03 
Etkin madde p irasetam, gamaaminobü tirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon (2-
okso -1-pirolidin-asetamid)’dur. 
 
Etki Mekanizması ve  Farmakodinamik Etkileri 
Mevcut veriler, Pirasetam’ın  temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü olmadığını 
önerir. Pirasetam , fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına do za bağımlı bir şekilde 
fiziksel olarak bağlanarak, mobil  ilaç fosfolipid komp leksinin oluşumu ile karakterize 
membran lameller yapısının restorasyonunu indük ler. Bu durum, membran ve transmembran 
proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç b oyutlu yapılarını 
sürdürmelerini veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının 
olası nedeni budu r. 
 
Pirasetam’ın  nöronal ve vasküler etkileri vardır. 
 
Nöronal E tkiler 
 
Nöronal düzeyde, pirasetam  membrana etkisini çeşitli yollarla gösterir. Hayvanlarda pirasetam , 
başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin  postsinaptik olarak düzenlenmesi ile çeşitli tipteki 
nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik 
gibi kognitif olaylarla ilgili fonks iyonları sedatif veya psikostimülan etkilere neden olmaksızın 
hem yetersiz du rumlarında hem de no rmal deneklerde artırır. Pirasetam , hayvanlarda ve 
insanlarda, hipoks i, intooksikasyonlar ve elektrokonvülsif tedavi gibi çeşitli serebral olaylardan 
sonra, kognitif yetenekleri korur ve düzeltir. EEG  (elektroensefalografi) ve ps ikometrik 
değerlendirmeler ile belirlendiği üzere, beyin fonks iyonu ve performansını hipoksi ile 
indük lenen değişikliklere karşı ko rur. 
 
Vasküler Etkiler 
 
Pirasetam , trombos itler, eritrositler ve d amar duv arları üzerinde hemoreolojik etkilerini 
eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombos it agregasyonunu, d amar duv arlarına eritrosit 
adhezyonunu ve kapiller vazospazmını azaltarak gösterir. 
 
Trombos itlere etkileri: Sağlıklı gönüllülerde ve  Raynaud fenomenli hastalardaki açık 
çalışmalarda, Pirasetam’ın  12 g’a kadar artan dozları, tedavi-öncesi değerlerle (ADP, kollojen, 
epinefrin ve ßTG salımı ile indük lenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında trombosit 
sayısında anlamlı bir d eğişikliğe neden olmadan, trombos it fonks iyonlarında, doza-bağlı bir 
düşüşe n eden olur. Bu çalışmalarda Pirasetam  kanama zamanını uzatmıştır. 
 
Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışmalarında pirasetam , vazospazmı inhibe eder ve çeşitli 
spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör etkisi yoktur ve 
“çalma” fenomenini indük lememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan akışına veya hipo tansif 
etkiye yol açmamıştır. Sağlıklı gönüllülerde pirasetam  eritrositlerini vasküler endotele 
adhezyonunu  azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı endotelde prostasiklin sentezi üzerinde doğrudan 
stimülan etkisi vardır. 8 
 Koagülasyon faktörlerine etkileri: Sağlıklı gönüllülerde, 9,6 g’a k adar artan pirasetam  dozu, 
tedavi-öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: 
C; VIII R: AG; VIII R: vW) plazma seviyelerini % 30-40 azaltır ve k anama zamanını uzatır. 
Hem primer hem sekond er Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay boyunca alınan 8 g/gün dozunda  
pirasetam , tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand 
faktörlerinin (VIII: C; VIII R: AG; VIII R: vW(RCF)) plazma seviyelerini % 30-40 azaltır, 
plazma viskozitesini azaltır ve k anama zamanını uzatır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama zamanına 
etkisi açısından, pirasetam  (12 g’a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında istatiksel olarak 
anlamlı bir fark görülmemiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Pirasetam’ın  farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz  
aralığında d enekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, Pirasetam’ın  yüksek geçirgenlik, yüksek 
çözünürlük ve minimum  metabolize olma özellikleriyle uyumludur. 
 
Pirasetam’ın  plazma yarılanma ömrü 5 saattir. Bu süre erişkin gönüllülerde ve hastalarda 
aynıdır. Yaşlılarda (böbrek klerensinin bozulmasına bağlı olarak) ve böb rek yetmezliği olan 
deneklerde artar. Kararlı durum p lazma kons antrasyonlarına, dozlamadan son ra 3 gün içinde 
ulaşılır. 
 
Dağılım 
Pirasetam  plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0,6 l/kg’dır. İntravenöz 
uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir. 
 
Pirasetam  kan-beyin engelini geçer. Serebrospinal sıvıda tmaks’a uygulamadan yaklaşık 5 saat 
sonra ulaşılır ve yarılanma ömrü yaklaşık 8,5 s aattir. 
 
Hayvanlarda, Pirasetam’ın  beyindeki en yüksek kons antrasyonları serebral korteks (frontal, 
pariyetal, oksip ital loblar), serebellar korteks ve bazal ganglionlar’dadır. Pirasetam  yağ doku su 
dışında tüm doku lara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole eritrositlerin membranlarından 
penetre olur. 
 
Biyotransformasyon 
Pirasetam’ın  insan vücudunda m etabolize olduğu bilinmemektedir. Bu metabolize olmama 
durumu,  anürik hastalarda p lazma yarılanma-ömrünün  uzunluğu ve ana b ileşenin idrarda 
yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir. 
 
Eliminasyon 
I.V. ya da oral uygulamalardan sonra, Pirasetam’ın  plazma yarılanma öm rü erişkinlerde 
yaklaşık 5 saattir. Görünür toplam vücut klerensi 80-90 m l/dak.’dır. Ana atılım yolu idrardır ve 
dozun % 80-100’üne tekabül eder. Pirasetam  glomerüler filtrasyonla atılır. 
 9 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum 
Pirasetam’ın  farmakokinetiği 0,8-12 g doz  aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve klerens 
gibi farmakokinetik değişkenleri doz  ve tedavi sü resi ile değişmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet 
2,4 g’lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, Cmaks ve EAA 
kadınlarda (N = 6), erkeklere (N = 6) kıyasla yaklaşık % 30  daha yüksektir. Ancak vücut ağırlığı 
için ayarlanan klerensler benzerdir. 
 
Irk 
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz karşılaştırmalı 
çalışmalar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında pirasetam  farmakokinetiğinin benzer 
olduğunu göstermiştir. Pirasetam e sas olarak idrarla atıldığından ve k reatinin klerensinde 
önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla ilişkili farmakokinetik farklılık beklenmez. 
 
Geriyatrik popü lasyon 
Yaşlılarda Pirasetam’ın  yarılanma öm rü artar ve bu artış, bu pop ülasyonda böb rek 
fonks iyonunun azalması ile ilişkilidir (bkz. Bö lüm 4.2 “Pozo loji ve uygulama şekli”). 
 
Pediyatrik popü lasyon 
Çocuklarda resmi h erhangi bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. 
 
Böbrek yetmezliği 
Pirasetam  klerensi, kreatinin klerensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böb rek yetmezliği olan 
hastalarda Pirasetam’ın  günlük dozunun kreatinin klerensi temel alınarak ayarlanması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2  “Pozo loji ve uygulama şekli”).  
 
Anürik son -dönem böbrek hastalığı olan deneklerde, pirasetam  yarılanma ömrü 59 s aate 
çıkmıştır. Tipik 4-saatlik bir diyaliz devresi boyunca pirasetamın  uzaklaştırılan fraksiyonu        
% 50-60 arasındadır. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğinin Pirasetam’ın  farmakokinetiği üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. 
Dozun % 80-100’ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından karaciğer yetmezliğinin tek 
başına pirasetam  eliminasyonu ü zerine anlamlı bir etkisi beklenmez. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Pirasetam  ile elde edilen klinik öncesi veriler, Pirasetam’ın  düşük  toksisite po tansiyeli 
olduğunu gösterir. Fare, sıçan ve köp eklerde tek doz çalışmaları, 10 g/kg’lık oral dozların 
ardından hiçbir geri dönüşümsüz  toksis ite göstermemiştir. Yinelenen doz k ronik toksisite 
çalışmalarında, farelerde (4,8 g/kg/gün’e kadar dozlarda) ve sıçanlarda (2,4 g/kg/gün’e kadar 
dozlarda) toksisite için hiçbir hedef organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde pirasetam  bir sene 
boyunca 1 g/kg/gün’den 10 g/kg/gün’e artan dozda o ral olarak uygulandığında, hafif 10 
 gastrointestinal etkiler (kusm a, dışkı kıvamında d eğişiklik, su tüketimi artışı) gözlenmiştir. 
 
Benzer şekilde sıçan ve köp eklerde, 4-5 hafta boyunca 1 g/kg/gün’e kadar IV uygulama 
toksisite oluşturmamıştır. 
 
İn vitro  ve in vivo  çalışmalarda genotoksisite ve k arsinojenisite potansiyeli gösterilmemiştir.  
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum asetat  
Glasiyel a setik asit  
Enjeksiyonluk su k.m.   
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Bir kutuda 5 ml’lik 12 ve 100 ampullük (amber re nkli Tip  I cam) ambalajlarda bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:55, 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
2017/624  
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  