 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PAXOTİN 2c mg Film Kaplı Tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Cer bir film kaplı tablet 2c mg paroksetin baza eşd eğer paroksetin mesilat içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat: 3.81 mg 
Iodyum nişasta glikonat: 5.95c mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet.  
 
Yuvarlak, iki yüzü çentikli, bir yüzünde "POT 2c“ b askısı bulunan, sarı renkli film kaplı tablet. 
Çentiğin amacı tabletin eşit dozlara bölünmesi için dir. Böylece tablet 1c mg’lık eşit yarımlara 
bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Yetişkinler 
Depresyon: 
Tepkisel ve şiddetli depresyon ve anksiyetenin eşli k ettiği depresyon dahil olmak üzere tüm 
depresyon tiplerine ait semptomların tedavisinde en dikedir. Başlangıçta yeterli cevap alınmasını 
takiben PAXOTİN ile tedaviye yeterli süre devam edi lmesi depresyonun tekrarlamasını 
önlemede etkilidir.  2  
Anksiyete Bozuklukları: 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) semptomlarının ted avisi ve tekrarlamasının önlenmesi. 
Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın Pa nik Bozukluğu semptomlarının tedavisi ve 
tekrarlamasının önlenmesi. 
Iosyal Anksiyete Bozukluğu / Iosyal Fobi tedavisi. 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu semptomlarının tedavisi ve tekrarlamasının önlenmesi. 
Post Travmatik Itres Bozukluğu tedavisi. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  ş ekli 
 
Pozoloji: 
Depresyon:  
Tavsiye edilen günlük doz 2c mg’dır. Bazı hastalard a dozu artırmak gerekebilir. Doz, hastanın 
cevabına göre, kademeli olarak günde 1c mg’lık artı şlar ile günde maksimum 5c mg’a 
yükseltilebilir. 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB):  
Tavsiye edilen günlük doz 4c mg’dır. Castalarda ted aviye günde 2c mg ile başlanmalıdır ve doz 
haftada bir 1c mg / gün şeklinde artışlar ile yükse ltilebilir. Bazı hastalar günlük dozun 
maksimum 6c mg olana kadar artırılmasından fayda sa ğlar. 
Panik Bozukluk:  
Tavsiye edilen günlük doz 4c mg’dır. Castalarda ted aviye günde 1c mg ile başlanmalıdır ve doz 
hastanın cevabına göre haftada bir 1c mg / gün şekl inde artışlar ile yükseltilebilir. Bazı hastalar 
günlük dozun günde maksimum 6c mg olana kadar artır ılmasından fayda sağlar. 
Genelde bilindiği üzere, panik bozukluğun tedavisin in erken dönemlerinde panik 
semptomatolojisinin kötüleşme potansiyeli vardır; b u yüzden başlangıç dozunun düşük olması 
tavsiye edilmektedir. 
Iosyal Anksiyete Bozukluğu / Iosyal Fobi:  
Tavsiye edilen günlük doz 2c mg’dır. 2c mg’lık doza  cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde  
1c mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; günlük doz maksimum 5c mg olana kadar artırılabilir. 
Doz değişiklikleri en az 1 haftalık aralıklarla yap ılmalıdır.  3 Yaygın Anksiyete Bozukluğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 2c mg’dır. 2c mg’lık doza  cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde  
1c mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz, ha stanın yanıtına göre maksimum günde 5c mg’a 
kadar artırılabilir. 
Post Travmatik Itres Bozukluğu:  
Tavsiye edilen günlük doz 2c mg’dır. 2c mg’lık doza  cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde  
1c mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz, ha stanın yanıtına göre günde maksimum 5c mg’a 
kadar artırılabilir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tüm antidepresan ilaçlarda olduğu gibi, doz tedaviy e başlanmasından sonraki ilk iki ila üç hafta 
içinde gözden geçirilmeli ve daha sonrasında klinik  olarak uygun görüldüğü şekilde 
ayarlanmalıdır. 
Castalar semptomlardan kurtulduklarından emin olana  dek yeterli bir süre tedaviye devam 
etmelidir. Bu süre depresyon için aylarca, obsesif kompülsif bozukluk (OKB) ve panik bozukluk 
için daha da uzun olabilir. Birçok psikoaktif ilaçt a olduğu gibi, ilacın ani kesilmesinden 
kaçınılmalıdır ( Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve İstenmeyen  etkiler). 
 
PAXOTİN tedavisinin kesilmesi:  
Diğer psikoaktif ilaçlarda da olduğu gibi, genel ol arak tedavinin aniden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır ( Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve İstenmeyen  etkiler). Azaltılan doz 
rejimi ile ilgili son klinik çalışmalar, 1 hafta ar alıklarla günde 1c mg’lık doz azaltılmasını 
içermektedir. 2c mg / gün dozuna ulaşıldığında, has talar tedavinin kesilmesinden önce 1 hafta bu 
dozla devam etmiştir. Eğer doz azaltımı veya tedavi nin sonlandırılmasına bağlı tolere edilmeyen 
semptomlar görülürse, önceden reçete edilen doza ge ri dönülmesi düşünülebilir. Ionrasında, 
doktor doz azaltımına daha kademeli olarak devam ed ebilir. 
 
Uygulama  ş ekli: 
Oral kullanım içindir . 
PAXOTİN’in günde bir defa sabahları yemekle birlikt e alınması tavsiye edilir.  
Tabletler çiğnenmeden yutulmalıdır.  4  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <3c m l / dak) veya karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonunda ar tışlar meydana gelebilir. Tavsiye edilen 
günlük doz 2c mg’dır. Doz artırımı gerekliyse aralı ğın alt sınırına kadar olmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PAXOTİN 18 yaş altındaki çocuklar ve adolesanlarda endike değildir ( Bkz. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonu nda artış görülür. Tedaviye yetişkinler için 
saptanan başlangıç dozunda başlanmalıdır ve haftada  bir 1c mg / gün şeklinde artışlar halinde 
hastanın cevabına göre günde maksimum 4c mg’a kadar  artırılabilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Paroksetine veya ilacın bileşimindeki maddelerden h erhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
PAXOTİN, monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (seçic i olmayan geri dönüşlü MAO 
inhibitörü bir antibiyotik olan linezolidi ve metil tiyoninium klorürü (metilen mavisi) de 
kapsayan) ile birlikte veya MAO inhibitör tedavisin in kesilmesini takip eden 2 hafta içinde 
kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, PAXOTİN ile teda vinin kesilmesini takip eden 2 hafta içinde 
MAO inhibitörü kullanılmamalıdır ( Bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim 
şekilleri). 
PAXOTİN tiyoridazin ile birlikte kullanılmamalıdır;  çünkü CYP45c 2D6 hepatik enzimini 
inhibe eden diğer ilaçlarda olduğu gibi paroksetin,  tiyoridazinin plazma düzeylerini yükseltebilir 
(Bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri). 
Tiyoridazin tek başına kullanıldığında, ‘torsades d e pointes’ gibi ciddi ventriküler aritminin eşlik 
ettiği QT aralığının uzamasına ve ani ölüme yol aça bilir.  5  
PAXOTİN, pimozid ile kombinasyon şeklinde kullanılm amalıdır ( Bkz. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulu nmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma /azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gib i beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ai lesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.   
PAXOTİN’in çocuklar ve 18 ya ş altındaki adolesanlarda kullanımı endike değildir.  
 
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı):  
Antidepresanlarla tedavi, Majör Depresif Bozukluğu (MDB) ve diğer psikiyatrik bozuklukları 
olan çocuklar ve adolesanlarda, intihar düşüncesi v e davranışı riskinde artış ile ilişkilidir. 
Çocuklar ve adolesanlarda PAXOTİN ile yapılan klini k çalışmalarda, intihara ilişkin advers 
olaylar (intihar teşebbüsü ve intihar düşüncesi) ve  düşmanca duygular (başlıca; agresyon, ters 
davranış ve öfke) plaseboya nazaran paroksetin ile tedavi edilen hastalarda daha sıklıkla 
gözlenmiştir ( Bkz. İstenmeyen etkiler). 
 
Çocuklar ve adolesanlarda büyüme, olgunlaşma, biliş sel ve davranışsal gelişimle ilgili uzun 
süreli güvenlilik verileri yoktur. 
 
Yetişkinlerde klinik kötüleşme ve intihar riski:  
Özellikle MDB’si olan genç yetişkinler, PAXOTİN ted avisi süresince intihar davranışı açısından 
artan risk altındadırlar. Psikiyatrik bozukluğu ola n yetişkinlerde yapılan plasebo kontrollü 
çalışmaların analizleri, paroksetin ile tedavi edil en genç yetişkinlerde (18-24 yaşlarındakileri 
tanımlar) plaseboya kıyasla, daha yüksek intihar da vranışı sıklığı göstermektedir (17 / 776 [ % 
2.19]’a karşı 5 / 542 (% c.92)), ancak bu farklılık  istatistiksel olarak anlamlı değildir. Daha 
büyük yaş gruplarında (25-64 yaş arası ve  yaş ≥ 65 ) böyle bir artış görülmemiştir.   6 MDB’li yetişkinlerde (her yaş) paroksetin ile tedav i edilen hastalarda, plaseboya kıyasla intihar 
davranışı sıklığında istatistiksel olarak anlamlı a rtış vardır (11 / 3455 [% c.32]’ye karşı 1 / 1978 
[% c.c5]; tümü intihar girişimi vakasıdır). Bununla  birlikte, bu girişimlerin büyük çoğunluğu   
18–3c yaş arası daha genç yetişkinlerde gerçekleşmi ştir (11’in 8’i). Bu MDB verileri, diğer tüm 
psikiyatrik bozukluğa karşılık daha genç yaştaki ye tişkin popülasyonda gözlenen sıklık artışının 
24 yaşın ötesine uzayabileceğini göstermektedir. 
 
Depresyondaki hastalarda antidepresan tedavi alıp a lmadığından bağımsız olarak depresif 
semptomlarının kötüleşmesi ve/veya intihar düşünces i ve davranışları (intihar eğilimi) ortaya 
çıkabilir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluncaya ka dar devam eder. Genel klinik pratik, tüm 
antidepresan tedavilerinde iyileşmenin erken döneml erinde intihar riskinin artabileceğini 
göstermiştir. Paroksetinin kullanıldığı diğer psiki yatrik durumlar da intihar davranış riskinde 
artış ile ilişkilidir ve bu durumlar MDB ile birlik te de bulunabilir. Bununla birlikte hikayesinde 
intihar davranışı veya düşüncesi olan hastalar, gen ç erişkinler, tedavi başlamadan önce belirli 
derecede intihar düşüncesi taşıyan hastalar intihar  düşüncesi ve intihar teşebbüsü bakımından 
daha fazla risk taşırlar. Bütün hastalar tedavi sür esince, özellikle de tedavi sürecinin 
başlangıcında veya doz değişim artış ya da azalma z amanlarında klinik kötüleşme (yeni 
semptomların gelişimi dahil) ve intihar yönünden gö zlenmelidir. 
 
Castalar (ve hasta ile ilgilenen bakıcılar), duruml arında herhangi bir kötüleşme olup olmadığı 
(yeni semptomların gelişmesi dahil) ve/veya intihar  fikri / davranışı veya kendine zarar verme 
düşüncesi ortaya çıkıp çıkmadığı konusunda izlenmel eri gerektiği ve bu semptomlar varsa 
hemen tıbbi yardım aramaları konusunda uyarılmalıdı r. Ajitasyon, akatizi veya mani gibi 
semptomların altta yatan hastalık veya ilaç tedavis iyle ilişkili olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır ( Bkz. Akatizi, Mani ve Bipolar Castalık, İstenmeyen etki ler). 
 
Klinik olarak kötüleşen (yeni semptomların gelişmes i dahil) ve/veya intihar düşüncesi / davranışı 
ortaya çıkan hastalarda ve özellikle bu semptomlar şiddetliyse, aniden başlamışsa veya hastanın 
mevcut semptomlarının bir parçası değilse, ilacı ke sme olasılığı da dahil tedavi rejiminin 
değiştirilmesi düşünülmelidir.  7  
Akatizi:  
Nadiren, paroksetin veya diğer IIRI’ların kullanımı , akatizi gelişimi ile ilişkilidir; bu, içten 
gelen bir huzursuzluk duygusu ve subjektif huzursuz luğa eşlik eden yerinde oturamama veya 
ayakta hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyo n ile karakterizedir. Tedavinin ilk bir kaç 
haftasında daha fazla görülmektedir. 
 
Ierotonin Iendromu / Nöroleptik Malign Iendrom:  
Ender durumlarda serotonin sendromu gelişimi veya n öroleptik malign sendrom benzeri olaylar 
paroksetin tedavisiyle ilişkili olarak, özellikle d iğer serotonerjik ve/veya nöroleptik ilaçlarla 
kombinasyon şeklinde kullanıldığında görülebilir. B u sendromlar potansiyel olarak yaşamı tehdit 
edici durumlara yol açabileceğinden, eğer bu gibi d urumlar (hipertermi, rijidite, myoklonüs, vital 
bulguların olası hızlı dalgalanmalarıyla birlikte s eyreden otonomik dengesizlik, konfüzyon, 
irritabilite, deliryum ve komaya ilerleyen aşırı aj itasyonu içeren mental durum değişiklikleri gibi 
semptom kümeleriyle karakterize) oluşursa parokseti n ile tedavi kesilmeli, destekleyici 
semptomatik tedavi başlanmalıdır. Ierotonerjik send rom riskinden ötürü paroksetin serotonin 
öncü maddeleri (L-triptofan, oksitriptan gibi) ile kombinasyon şeklinde kullanılmamalıdır ( Bkz. 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri). 
 
Mani ve Bipolar Bozukluk:  
Majör depresif epizot bipolar bozukluğun ilk şekli olabilir. Genel olarak (kontrollü çalışmalarda 
saptanmamışsa da) bu epizotların yalnız başına anti depresan ile tedavisinin bipolar bozukluk 
riski altındaki hastalarda karma / manik epizotun o rtaya çıkma olasılığını artırabildiği 
düşünülmektedir. Antidepresan ile tedaviye başlamad an önce hastalar bipolar bozukluk riski 
altında olup olmadıkları bakımından uygun şekilde t aranmalıdır. Bu taramalar aile öyküsünde 
intihar, bipolar bozukluk ve depresyon dahil hastan ın ayrıntılı psikiyatrik öyküsünü içermelidir. 
Paroksetinin bipolar depresyon tedavisinde kullanım ı onaylanmamıştır.  
Tüm antidepresanlarda olduğu gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  8 Tamoksifen :  
Bazı çalışmalar tamoksifenin etkinliğinin, meme kan seri nüksü / mortalite açısından 
değerlendirildiğinde, paroksetin ile birlikte reçet elendirildiğinde paroksetinin irreversibl 
CYP2D6 inhibisyonunun bir sonucu olarak azalabilece ğini göstermiştir ( Bkz . Etkileşimler).  
Bu risk uzun süreli birlikte uygulamalarda artabili r. Tamoksifen meme kanseri tedavisinde veya 
önlenmesinde kullanıldığında, reçetelendiren hekiml er CYP2D6 inhibisyonu düşük olan veya 
olmayan alternatif antidepresanlar ile birlikte kul lanımı değerlendirmelidir.  
 
Kemik kırığı:  
IIRI’ların da dahil olduğu bazı antidepresanlara ma ruz kalmaya bağlı olarak kemik kırığı riski 
ile ilgili yapılan epidemiyolojik çalışmalarda, ila ç kullanımı ile kırıklar arasında bir bağlantı 
olduğu rapor edilmiştir. Kırık riski tedavi sırasın da ortaya çıkmaktadır, tedavinin ilk 
aşamalarında en yüksek orandadır. Paroksetin ile te davi edilen hastaların takibi sırasında, kırık 
riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Monoaminoksidaz İnhibitörleri:  
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibitörleriyle tedavi nin kesilmesinden en az 2 hafta sonra 
dikkatle başlanmalıdır ve paroksetin dozu optimal y anıta ulaşıncaya kadar aşamalı olarak 
artırılmalıdır ( Bkz. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri).  
 
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ( Bkz. 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Epilepsi:  
Diğer antidepresanlarda olduğu gibi, epilepsi hasta larında PAXOTİN kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Nöbetler:  
PAXOTİN ile tedavi edilen hastalarda nöbetlerin mey dana gelme sıklığı % c.1’den azdır. Nöbet  
gelişen hastalarda PAXOTİN kullanımı kesilmelidir.  9  
Elektrokonvülsif tedavi (EKT):  
PAXOTİN’in EKT ile birlikte uygulanması hakkında kl inik deneyim kısıtlıdır. 
 
Glokom:  
Diğer IIRI’larda olduğu gibi, PAXOTİN midriyazise n eden olabilir ve dar açılı glokom 
hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Ciponatremi:  
Ciponatremi, başlıca yaşlılarda olmak üzere nadiren  rapor edilmiştir. Paroksetinin kesilmesinden 
sonra ise genelde geriye dönmüştür. 
 
Kanama:  
PAXOTİN tedavisini takiben deri ve mukoz membran ka namaları (gastrointestinal kanamalar 
dahil) bildirilmiştir. Bu nedenle kanamaya eğilimi olduğu bilinen veya predispozan faktörleri 
olan hastalarda PAXOTİN, kanama riskini artıran ila çlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Kardiyak bozukluklar:  
Kardiyak hastalıkları olan hastaların tedavisinde d ikkatli olunmalıdır. 
 
Yetişkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar : 
Yetişkinlerdeki klinik çalışmalarda; paroksetin ile  tedavi edilen hastaların % 3c’unda ve plasebo 
ile tedavi edilen hastaların % 2c’sinde tedavinin k esilmesi ile birlikte advers etkiler meydana 
gelmiştir. Kesilme semptomlarının oluşumu, bağımlıl ık yapan ilaçlar veya suistimal edilen 
maddelerde olduğu gibi değildir. 
Iersemlik hali, duyusal rahatsızlıklar (parestezi, elektrik şoku duygusu ve kulak çınlaması dahil), 
uyku bozuklukları (yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı, titreme, konfüzyon, 
terleme, baş ağrısı ve diyare bildirilmiştir. Bunla r genellikle hafif veya orta şiddettedir, ancak 
bazı hastalarda şiddetli olabilir. Iemptomlar genel likle tedavinin kesilmesini takiben ilk birkaç 
günde görülür; çok nadiren yanlışlıkla bir dozu kaç ıran hastalarda da böyle semptomlar  1c  bildirilmiştir. Genellikle kendiliğinden ve iki haf ta içinde düzelirse de bazı kişilerde daha uzun 
sürebilir (2-3 ay veya daha uzun). Bu nedenle parok setin tedavisi kesilirken doz, yavaş yavaş, 
hastanın gereksinmesine göre birkaç hafta veya aylı k sürelerde azaltılmalıdır ( Bkz. Pozoloji ve 
uygulama şekli; PAXOTİN tedavisinin kesilmesi). 
 
Çocuklar ve adolesanlarda paroksetin tedavisinin ke silmesi ile görülen semptomlar:  
Çocuklar ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda; pa roksetin ile tedavi edilen hastaların % 
32’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 24’ünde tedavinin kesilmesi ile advers etkiler 
meydana gelmiştir. Paroksetin kesilmesi ile birlikt e hastaların en az % 2’sinde bildirilen ve 
plasebo ile bildirilenin en az iki katı oranda geli şen olaylar şunlardır: Emosyonel dengesizlik 
(intihar fikri, intihara teşebbüs, duygu durum deği şiklikleri ve ağlamaklı olma hali dahil), 
sinirlilik, baş dönmesi, bulantı ve karın ağrısı ( Bkz. İstenmeyen etkiler). 
 
Laktoz:  
Laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz dayanıksız lığı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.U Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim  ş ekilleri 
Ierotonerjik ilaçlar:  
Diğer IIRI’larda olduğu gibi, serotonerjik ilaçlarl a birlikte uygulanması 5-CT’ye bağlı etkilerin 
ortaya çıkmasına yol açabilir (Ierotonin sendromu: Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Eğer serotonerjik ilaçlar (L-triptofan, triptanlar,  tramadol, IIRI’lar, lityum, fentanil ve It. John’s  
Wort bitkisi -Hypericum Perforatum-  preparatları gibi) paroksetin ile kombine edilirse , dikkatli 
olunması tavsiye edilmeli ve daha yakın bir klinik gözlem yapılmalıdır. Paroksetin ve MAO 
inhibitörlerinin (seçici olmayan geri dönüşlü MAO i nhibitörü bir antibiyotik olan linezolidi ve 
metiltiyoniniyum klorürü (metilen mavisi) de kapsay an) birbirine eşlik eden kullanımları 
kontrendikedir. ( Bkz . Kontrendikasyonlar)   11   
Pimozid:  
Tek düşük doz pimozidin (2 mg) paroksetin ile birli kte verildiği bir çalışmada pimozid 
düzeylerinin arttığı gösterilmiştir. Bu olay paroks etinin bilinen CYP2D6 inhibitör özellikleri ile 
açıklanmaktadır. Pimozidin dar terapötik indeksinde n ötürü ve QT aralığını uzattığı 
bilindiğinden, PAXOTİN ile pimozidin birlikte kulla nımı kontrendikedir ( Bkz . 
Kontrendikasyonlar). 
 
İlaç metabolize eden enzimler:  
PAXOTİN’in metabolizması ve farmakokinetiği ilaç me tabolize eden enzimleri indükleyen veya 
inhibe eden ilaçlardan etkilenebilir. 
PAXOTİN bilinen bir ilaç metabolize eden enzim inhi bitörü ile beraber verilecekse, doz 
aralığının alt sınırındaki dozlarda verilmesine dik kat edilmelidir. Bilinen bir ilaç metabolize eden 
enzim indükleyicisi (ör. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin) ile beraber verilirken 
PAXOTİN için herhangi bir başlangıç dozu ayarlaması na gerek yoktur. Ionradan yapılacak 
herhangi bir doz ayarlaması klinik etki (tolerabili te ve etkililik) ile yönlendirilmelidir. 
 
Fosamprenavir / ritonavir:  
Fosamprenavir / ritonavir ile paroksetinin birlikte  verilmesi paroksetin plazma düzeylerini 
anlamlı derecede azaltır. Cerhangi bir doz ayarlama sı klinik etki (tolerabilite ve etkililik) ile 
yönlendirilmelidir. 
 
Prosiklidin:  
Paroksetinin günlük uygulaması prosiklidin plazma d üzeylerini anlamlı ölçüde artırır. Eğer 
antikolinerjik etkiler görülürse prosiklidin dozu a zaltılmalıdır. 
 
Antikonvülzanlar: Karbamazepin, fenitoin, sodyum va lproat  
Bunların epileptik hastalarda PAXOTİN ile birlikte kullanımı, farmakokinetik / farmakodinamik 
profilde herhangi bir etki yapmamıştır.  12  Paroksetinin CYP2D6 inhibitör potensi:  
IIRI’ları da içeren diğer antidepresanlarda olduğu gibi, paroksetin hepatik sitokrom P45c 
enzimi CYP2D6’yı inhibe eder. CYP2D6 inhibisyonu, b irlikte uygulanan ve bu enzim ile 
metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonların ın artmasına yol açabilir. Bunlar, bazı 
trisiklik antidepresanlar (ör. amitriptilin, nortri ptilin, imipramin ve desipramin), fenotiyazin 
grubu nöroleptikler (ör. perfenazin ve tiyoridazin) , risperidon, atomoksetin, bazı Tip1c grubu 
antiaritmikler (ör. propafenon ve flekainid) ve met oprololdur. 
Endoksifen, tamoksifenin önemli bir aktif metabolit idir; CYP2D6 tarafından üretilir ve 
tamoksifenin etkinliğine belirgin derecede katkı sa ğlar. Paroksetin tarafından CYP2D6’nın 
irreversibl inhibisyonu endoksifenin plazma konsant rasyonlarını düşürür ( Bkz . Uyarılar ve 
önlemler). 
 
CYP3A4  
Paroksetin ve sitokrom CYP3A4 için substrat olan te rfenadinin kararlı durum koşullarında 
birlikte uygulandığı bir in vivo  etkileşim çalışmasında, paroksetinin terfenadin fa rmakokinetiği 
üzerine etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Benzer b ir  in vivo  etkileşim çalışması ise, paroksetinin 
alprazolam farmakokinetiği üzerine etkisi olmadığın ı göstermiştir. Paroksetinin terfenadin, 
alprazolam ve CYP3A4 substratı olan diğer ilaçlarla  birlikte uygulanmasının herhangi bir tehlike 
yaratması beklenmemektedir. 
Klinik çalışmalar, paroksetinin emilim ve farmakoki netiğinin besinler, antiasitler, digoksin ve 
propranololdan etkilenmediği veya sadece marjinal d üzeyde (ör: doz rejiminde hiçbir değişiklik 
gerektirmeyecek düzeyde) gıda, antiasitler, digoksi n ve propranololden etkilendiğini 
göstermiştir: 
 
Alkol:  
Paroksetin alkolün yol açtığı zihinsel ve motor bec erilerdeki bozukluğu artırmaz, ancak 
PAXOTİN ve alkolün birlikte kullanılması tavsiye ed ilmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
  13  Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Paroksetinin gebelik ve/veya fetüs / yeni doğan üze rinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
PAXOTİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanı lmamalıdır.  
Cayvan çalışmalarında teratojenik veya selektif emb riyotoksik etki gözlenmemiştir.   
İlk trimesterde antidepresan ilaç kullanımına maruz  kalmayı takiben gebelik sonuçlarının 
araştırıldığı son epidemiyolojik çalışmalarda; paro ksetin kullanımı ile ilişkili konjenital 
malformasyonların, özellikle de kardiyovasküler ola nların (ör. ventriküler ve atriyal septal 
defektler) riskinde artış bildirilmiştir. Veriler m aternal paroksetine maruz kalmayı takiben, 
kardiyovasküler kusuru olan bebek sahibi olma riski nin yaklaşık 1 / 5c olduğunu göstermektedir. 
Genel popülasyon ile karşılaştırıldığında böyle kus urlar için beklenen oran yaklaşık 1 / 1cc’dür. 
İlacı reçete edecek hekimler, gebe kadınlar veya ge be kalmayı planlayan kadınlarda alternatif 
tedavi seçeneğini değerlendirmeli ve sadece potansi yel faydası olası riskten fazla ise PAXOTİN 
tedavisini vermelidir. Gebe bir kadında PAXOTİN ted avisine son verme kararı alınmışsa, ilacı 
veren hekim, “Pozoloji ve uygulama şekli – PAXOTİN tedavisinin kesilmesi – Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri – Yetişkinlerde paroksetin t edavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar” 
bölümlerine başvurmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Paroksetin veya diğer IIRI’lara maruz kalan gebe ka dınlarda erken doğum bildirilmiştir; ancak 
ilaç tedavisiyle aralarında neden-sonuç ilişkisi sa ptanmamıştır. 
Gebeliğin son safhalarına kadar paroksetin kullanıl mış ise yeni doğanlar gözlem altında 
tutulmalıdır; çünkü gebeliğin üçüncü trimesterinin sonunda paroksetine veya diğer IIRI’lara 
maruz kalan yeni doğanlarda komplikasyonlar bildiri lmiştir. Ancak, ilaç tedavisi ile neden-sonuç 
ilişkisi saptanmamıştır. Bildirilen klinik bulgular  şunlardır: solunum güçlüğü, siyanoz, apne,  14  nöbetler, ısı dengesizliği, beslenmede zorluk, kusm a, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, 
hiperrefleksi, titreme, sinirlilik, irritabilite, l etarji, devamlı ağlama ve uyuklama hali. Bazı 
olgularda bildirilen semptomlar neonatal kesilme se ndromu olarak tanımlanmıştır. Olguların 
çoğunda komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya d oğumu takip eden 24 saat içinde ortaya 
çıkmıştır. 
Epidemiyolojik çalışmalar, gebelik sırasında özelli kle gebeliğin son dönemlerinde IIRI’ların 
(paroksetin dahil) kullanımı, yeni doğanların inatç ı pulmoner hipertansiyon riskindeki artışla 
ilişkili olduğunu göstermiştir. Bebeklerde artan ri sk oranı, gebeliğin geç dönemlerinde IIRI’ları 
kullanan kadınlarda genel popülasyonda görülene ora nla (1ccc kadında 1–2) 4 ila 5 kat daha 
fazla bildirilmiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Paroksetinin az bir miktarı anne sütü ile atılmakta dır. Yayınlanmış çalışmalarda emzirilen 
bebeklerin serum konsantrasyonlarında paroksetin ta yin edilebilir düzeyin altında (<2 ng / ml) 
veya çok düşüktür (<4 ng / ml). Bu bebeklerde ilaç etkisi gözlenmemiştir. 
Yine de, PAXOTİN’in anneye sağlaması beklenen yarar ları, bebeğe olan potansiyel riskinden 
fazla değilse, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bazı klinik çalışmalar IIRI grubu ilaçların (paroks etin dahil) sperm kalitesini etkileyebileceğini 
göstermiştir. Bu etki tedavinin kesilmesini takiben  geri dönüşlüdür. Iperm kalitesindeki 
değişiklik bazı erkeklerde fertiliteyi etkileyebili r. 
 
4.7 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler 
Klinik deneyimler PAXOTİN ile tedavinin bilişsel ve  psikomotor fonksiyon bozukluğu ile 
ilişkili olmadığını göstermiştir. Ancak, tüm psikoa ktif ilaçlarda olduğu gibi, hastalar araç ve 
diğer makineleri kullanma yeterlilikleri konusunda uyarılmalıdır. 
Paroksetinin alkolün sebep olduğu zihinsel ve motor  becerilerde bozulmayı artırmamasına 
rağmen, paroksetin ve alkolün birlikte alınması öne rilmemektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  15  Aşağıdaki belirtilen istenmeyen etkilerin bazıların ın sıklık ve şiddetinde, tedavinin devamı ile 
azalma görülebilir ve genellikle tedavinin kesilmes ine yol açmaz. Listelenen advers etkiler organ 
sistemlerine ve sıklıklarına göredir. 
Iıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/1c), yaygın (≥1/1cc ila <1/1c), yayg ın olmayan (≥1/1ccc ila <1/1cc), seyrek  
(≥ 1/1c.ccc ila <1/1ccc), çok seyrek (<1/1c.ccc) ve  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Yaygın ve yaygın olmayan olayların sıklığı genel ol arak klinik çalışmalarda PAXOTİN kullanan  
8ccc’den fazla hastadan elde edilen toplu güvenlili k verilerinden alınmış olup, plasebonun 
üstünde bir sıklıkla belirlenmiştir. Ieyrek ve çok seyrek olaylar genellikle pazarlama sonrası 
verilerden saptanmış olup, gerçek sıklıktan çok, bi ldirilme oranını gösterir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Deri ve mukoz membranlarda anormal kanama (çoğunlukla ekimoz). 
Çok seyrek: Trombositopeni. 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (ürtiker ve anjiyo ödem dahil). 
 
Endokrin bozuklukları 
Çok seyrek : Uygun olmayan antidiüretik hormon salınım sendromu . 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: Kolesterol seviyelerinde artış, iştah azalm ası. 
Ieyrek: Ciponatremi. 
Ciponatremi genel olarak yaşlılarda bildirilmiştir ve uygun olmayan antidiüretik hormon salınım 
sendromuna bağlıdır. 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: Uyuklama hali, uykusuzluk, ajitasyon,  anormal rüyalar (kabus dahil)  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlar.  16  Ieyrek: Manik reaksiyonlar. 
Bu semptomlar altta yatan hastalıkla ilgili olabili r. 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Iersemlik hali, titreme, baş ağrısı. 
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal bozukluklar. 
Ieyrek: Konvülsiyonlar, akatizi,  huzursuz bacak sendromu 
Çok seyrek: Ierotonin sendromu (Iemptomlar şunları içerebilir: Ajitasyon, konfüzyon, aşırı 
terleme, halüsinasyonlar, hiperrefleksi, miyoklonus , taşikardi, ürperti ve titreme). 
Altta yatan hareket bozukluğu olan hastaların veya nöroleptik ilaçlar kullanan hastalarda bazen 
oro-fasiyal distoniyi de içeren ekstrapiramidal boz ukluklar bildirilmiştir. 
 
Göz bozuklukları 
Yaygın: Bulanık görme. 
Yaygın olmayan: Midriyazis  (Bkz. Uyarılar ve önlemler)  
Çok seyrek: Akut glokom. 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın olmayan: Iinüs taşikardisi. 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal bozukluklar 
Yaygın: Esneme 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Konstipasyon, diyare, kusma, ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Gastrointestinal kanama  
  17  Hepato-bilier bozukluklar 
Ieyrek: Karaciğer enzimlerinde artış. 
Çok seyrek: Cepatik olaylar (örn. bazen sarılık ve/ veya karaciğer yetmezliği ile ilişkili olan 
hepatit). 
 
Karaciğer enzimlerinde artış bildirilmiştir. Pazarl ama sonrası elde edilen raporlarda da çok 
seyrek olarak hepatik olaylar (örn. bazen sarılık v e/veya karaciğer yetmezliği ile ilişkili olan 
hepatit) bildirilmiştir. Karaciğer fonksiyon test s onuçlarında uzun süreli bir yükselme durumunda 
PAXOTİN tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Deri ve deri altı doku ile ilgili bozukluklar 
Yaygın: Terleme 
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri 
Çok seyrek: Şiddetli cilt advers reaksiyonları (eri tema multiforme, Itevens Johnson Iendromu 
ve toksik epidermal nekroliz gibi) , fotosensitivit e reaksiyonları. 
 
Böbrek ve idrarla ilgili bozukluklar 
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar tutamama. 
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar 
Çok yaygın: Cinsel disfonksiyon. 
Ieyrek: Ciperprolaktinemi / galaktore. 
 
Genel bozukluklar 
Yaygın: Güçsüzlük, vücut ağırlığında artış. 
Çok seyrek: Periferik ödem. 
 
PAXOTİN tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomla r 
Yaygın: Iersemlik hali, duyusal bozukluklar, uyku b ozuklukları, anksiyete, baş ağrısı. 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, bulantı, titreme, konfüz yon, terleme, diyare. 
Pek çok psikoaktif ilaçta olduğu gibi, PAXOTİN teda visinin özellikle ani kesilmesi sersemlik  18  hali, duyusal rahatsızlıklar (parestezi ve elektrik  çarpması hissi ve kulak çınlaması dahil), uyku 
bozuklukları (kabuslar içeren), ajitasyon veya anks iyete, bulantı, baş ağrısı, titreme, konfüzyon, 
diyare ve terleme gibi semptomlara neden olabilir. Castaların çoğunda bu olaylar hafif ve orta 
şiddette olup, sınırlıdır. Ciçbir özel hasta grubu bu semptomlar için daha yüksek risk altında 
olmamakla beraber, PAXOTİN tedavisine daha fazla de vam etmek gerekmediğinde, doz 
kademeli olarak azaltılarak kesilmelidir ( Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli, Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Aşağıda belirtilen yan etkiler pediyatrik klinik ça lışmalarda sıklık olarak hastaların en az           
% 2’sinde ve plaseboya göre iki katı oranda görülmü ştür: 
Duygusal dengesizlik (kendine zarar verme, intihar düşüncesi, intihar teşebbüsü, ağlama ve 
duygu durum değişiklikleri içeren), kızgınlık, işta h azalması, titreme, terleme, hiperkinezi ve 
ajitasyon. Majör Depresif Bozukluğu olan adolesanla rda yapılan klinik çalışmalarda intihar 
düşüncesi ve intihara teşebbüs gözlenmiştir. Kızgın lık, obsesif kompülsif bozukluğu olan 
çocuklara özgüdür ve özellikle 12 yaşından küçük ço cuklarda görülmüştür. 
Doz azaltımı rejiminin kullanıldığı çalışmalarda (g ünlük doz, haftalık aralıklarla 1c mg / gün  
olmak üzere azaltılarak, haftalık 1c mg / gün doza kadar indirilmiştir) doz azaltımı veya 
PAXOTİN tedavisinin kesilmesi esnasında görülen aşa ğıdaki semptomlara hastaların en az         
% 2’sinde ve plaseboya göre iki katı oranda rastlan mıştır: Duygusal dengesizlik, sinirlilik, 
sersemlik hali, bulantı ve abdominal ağrı. ( Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
PAXOTİN’in geniş bir güvenlilik aralığı olduğu mevc ut verilerle kanıtlanmıştır. 
Paroksetinin aşırı dozda alındığında görülen sempto mlar, istenmeyen etkiler başlığı altında 
bildirilen semptomlara ilaveten; kusma, ateş, kan b asıncında değişimler, istemsiz kas 
kontraksiyonları, anksiyete ve taşikardidir. 
Tek başına 2ccc mg’a kadar paroksetin alan hastalar da dahi genel olarak ciddi sekeller 
olmaksızın düzelme meydana gelmiştir. 
Koma veya EKG değişiklikleri gibi olaylar zaman zam an bildirilmiştir ve çok seyrek olarak  19  ölümle sonuçlanmıştır, fakat bu olaylar genellikle PAXOTİN’in alkol ile birlikte veya alkol 
olmadan diğer psikotropik ilaçlarla beraber alındığ ında meydana gelmiştir. 
 
Bilinen özel bir antidotu yoktur. 
Tedavi, herhangi bir antidepresanın aşırı dozda alı nması durumunda alınacak tedbirlerden 
oluşmaktadır. Cayati belirtiler sıkça kontrol edile rek destekleyici tedbirler alınmalı ve dikkatli 
gözlem yapılmalıdır. Aşırı dozun alımını takiben bi rkaç saat içerisinde, paroksetin 
absorpsiyonunu düşürmek için, uygun olduğu durumlar da 2c-3c g aktif kömür verilmesi 
düşünülebilir. Casta klinik bulgular ışığında veya uygun olduğunda ulusal zehir merkezi 
tavsiyelerine göre tedavi edilmelidir. 
 
U. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
U.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antidepresan – Ielektif Iero tonin Re-uptake İnhibitörleri 
ATC kodu: Nc6ABc5 
 
Etki mekanizması:  
Paroksetin, güçlü ve selektif bir 5-hidroksitriptam in (5-CT, serotonin) geri alım inhibitörüdür.  
Antidepresan etkisinin, Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavisindeki ve panik bozukluk 
tedavisindeki etkisinin, beyin nöronlarındaki serot oninin geri alımına uyguladığı spesifik 
inhibisyonla ilişkili olduğu düşünülmektedir. 
Paroksetinin kimyasal açıdan trisiklik, tetrasiklik  ve mevcut diğer antidepresanlarla ilgisi yoktur. 
Paroksetinin muskarinik kolinerjik reseptör afinite si düşüktür. Cayvan deneyleri sadece zayıf 
antikolinerjik özelliklerine işaret eder. 
Bu selektif etkiye göre  in vitro  çalışmalar trisiklik antidepresanlardan farklı ola rak paroksetinin 
alfa 1, alfa 2, beta-adrenoseptör, dopamin (D 2), 5-CT 1 benzeri, 5-CT 2 ve histamin (C 1) 
reseptörlerine afinitesinin az olduğunu göstermişti r. Bu  in vitro  çalışmalarda post-sinaptik 
reseptörlerde etkileşme olmaması,  in vivo  çalışmalarda MII depresan ve hipotansif 
özelliklerinin olmaması ile de desteklenmiştir. 
  2c  Farmakodinamik etkiler:  
Paroksetin psikomotor fonksiyonları bozmaz, etanolü n depresan etkisini artırmaz. Paroksetin, 
önceden monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri veya tr iptofan verilen hayvanlara 
uygulandığında diğer seçici 5-CT geri alım inhibitö rleri gibi aşırı 5-CT reseptör stimulasyonuna 
bağlı semptomlara sebep olur. 
Paroksetinin, 5-CT geri alımını inhibe etmek için g erekli olanın üzerindeki dozlarda zayıf 
aktivasyon gösterdiği, davranışsal ve EEG çalışmala rında görülmüştür. Aktivasyon özellikleri 
‘amfetamin benzeri’ tabiatta değildir. Cayvan çalış maları, paroksetinin kardiyovasküler sistemde 
iyi tolere edildiğini göstermiştir. 
Paroksetin sağlıklı kişilere uygulandığında kan bas ıncı, kalp hızı ve EKG’de klinik olarak 
belirgin değişiklikler göstermemiştir. 
Çalışmalar, noradrenalin geri alımını inhibe eden d iğer antidepresanlardan farklı olarak 
paroksetinin, guanetidinin antihipertansif etkisini  daha düşük oranda inhibe ettiğini 
göstermektedir. 
 
U.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
 
Emilim:  
Paroksetin oral yolla alındıktan sonra iyi emilir v e ilk geçiş metabolizmasına maruz kalır. İlk 
geçiş metabolizmasından ötürü sistemik dolaşıma ula şan paroksetin miktarı gastrointestinal 
kanalda emilen miktardan daha azdır. Daha yüksek te k dozlar ve çoklu dozlama ile vücudun 
maruz kaldığı yük arttıkça ilk geçiş etkisi kısmi o larak doyurulur ve plazma klerensi azalır.  
 
Dağılım:  
Paroksetin dokulara yaygın olarak dağılır ve farmak okinetik hesaplamaların gösterdiğine göre 
vücuttaki paroksetinin sadece % 1’i plazmada bulunu r. Terapötik konsantrasyonlarda plazmada 
mevcut paroksetinin yaklaşık % 95’i proteine bağlıd ır. Paroksetin plazma konsantrasyonlarıyla 
klinik etki (advers etkiler ve etkililik) arasında ilişki bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:   21  Paroksetinin başlıca metabolitleri hızla atılan pol ar ve konjüge oksidasyon ve metilasyon 
ürünleridir. Bunların farmakolojik aktivitesi olmad ığından, paroksetinin terapötik etkilerine 
katkıda bulundukları söylenemez. Metabolizma paroks etinin nöronal 5-CT geri alımı üzerindeki 
seçici etkisini bozmaz. 
 
Eliminasyon : 
İdrarla dozun % 2’sinden azı değişmeden, % 64’ü met abolitleri şeklinde atılır.  
Feçesten atılan dozun % 36’sı safra yolu iledir ki,  fekal atılım içinde değişmemiş paroksetin 
dozun % 1’inden azdır.  
Böylece paroksetinin eliminasyonunun hemen hemen ta mamı metabolizma ile olur. 
Metabolik itrah iki fazlıdır; başlangıçta ilk geçiş  metabolizmasının sonucunda ve daha sonra 
paroksetinin sistemik eliminasyonu ile kontrol edil ir. Eliminasyon yarı ömrü değişken olmakla 
birlikte genelde yaklaşık 1 gündür. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Paroksetinin plazma konsantrasyonları emilime bağlı  olarak orantısız olarak artmaktadır, bu 
nedenle farmakokinetik parametreler sabit değildir ve doğrusal olmayan kinetik gösterir. 
Fakat doğrusal olmayan durum genellikle küçüktür ve  düşük dozlarda düşük plazma düzeylerine 
ulaşan hastalarla sınırlıdır. 
Tedaviye başladıktan sonra 7–14 gün içerisinde sist emik dolaşımda kararlı durum seviyelerine 
ulaşılır ve uzun süreli tedavi sırasında farmakokin etikte değişme görülmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar ve Böbrek / Karaciğer Yetmezliği:  
Yaşlılarda, şiddetli böbrek yetmezliğinde ve karaci ğer yetmezliğinde plazma 
konsantrasyonlarında artış olur, fakat plazma konsa ntrasyonlarının aralığı sağlıklı erişkin 
bireylerle örtüşür. 
 
U.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Rhesus maymunlarında ve albino sıçanlarda toksikolo ji çalışmaları yapılmıştır. Cer ikisinde de 
metabolik yol insanlardaki ile aynıdır. Trisiklik a ntidepresanlar dahil lipofilik aminlerden  22  beklendiği gibi, sıçanlarda fosfolipidoz gelişmişti r. 
Önerilen klinik dozların 6 katı fazlası ile 1 yıla kadar yapılan çalışmalarda primatlarda 
fosfolipidoz gözlenmemiştir. 
Karsinogenez: Fare ve sıçanlarda yapılan 2 yıllık ç alışmalarda paroksetin tümörojenik etki 
göstermemiştir. 
Genotoksisite:  In vitro  ve  in vivo  testlerde genotoksisite gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Kalsiyum hidrojen fosfat (susuz)  
Iodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat 
Laktoz monohidrat 
Cipromelloz  
Makrogol 4ccc 
Titanyum dioksit (E171) 
Iarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
6.U Ambalajın niteli ği ve içeri ği  23  PVC/PE/PVDC/AL blister ambalajda 1c, 12, 14, 2c, 28 , 5c, 3c, 56, 6c veya 1cc film kaplı tablet 
Tüm ambalaj miktarları pazarlanmayabilir. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliğ i” ilkelerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
ADEKA İlaç Ianayi ve Tic. A.Ş. 
Necipbey Cad.  No:  88   55c2c  Iamsun 
Tel: (c362) 431 6c 45 
Tel: (c362) 431 6c 46 
Fax:(c362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
126 / 45 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2cc8 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 