KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REAMPLA 100 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Palbosiklib 100 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 74,367 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
1 boyutunda, opak, açık turuncu gövdesi ve karamel kapağı olan, kapak üzerinde beyaz
mürekkep ile “Pfizer” ve gövde üzerinde “PBC 100” yazılı sert jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
• REAMPLA, Hormon Reseptörü (HR) pozitif, insan epidermal büyüme faktörü 2
(HER2) negatif pre/peri/postmenopozal metastatik meme kanseri olan, adjuvan
tedavinin tamamlanmasından 12 ay sonra relaps yapmış ya da ileri evre meme kanseri
için daha önce hiçbir endokrin tedavi almamış hastalarda letrozol ile kombine olarak
kullanılır.
• REAMPLA, Östrojen reseptörü (ER) en az %10 pozitif ve HER2 (-) olan
pre/peri/postmenopozal metastatik meme kanserli daha önce fulvestrant kullanmamış
hastalarda:
1. Metastatik hastalık tedavisi için bir sıra ve en az 6 ay aromataz inhibitörü alırken
klinik ve/veya radyolojik hastalık progesyonu görülenlerde fulvestrant ile birlikte
kullanılır.
2. Adjuvan aromataz inhibitörü tedavisini en az 12 ay süreyle kullandıktan sonra ya da
adjuvan aromataz inhibitörü tedavisi tamamlandıktan sonraki 12 ay içinde
nüks/metastaz gelişen hastalarda fulvestrant ile birlikte kullanılır.
3. Adjuvan aromataz inhibitörü alırken ilk 12 ay içinde relaps görülen hastalarda
kullanılamaz.
4. Metastatik hastalık nedeniyle bir sıradan daha fazla aromataz inhibitörü tedavisi almış
olan hastalarda kullanılamaz.
1Pre/perimenopozal kadınlarda endokrin tedavisi, luteinize edici hormon salgılatıcı
hormon (LHRH) agonisti ile birleştirilmelidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
REAMPLA tedavisi kanser ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi altında
başlanmalı ve sürdürülmelidir.
REAMPLA için önerilen doz günde bir kez oral yolla alınan 125 mg kapsüldür. Tedavi, 21 gün
boyunca ilaç kullanımı ve takip eden 7 gün ilaca ara verilmesi suretiyle toplam 28 günlük
sikluslardan oluşur. REAMPLA ile tedaviye, hasta tedaviden klinik fayda sağladığı sürece veya
kabul edilemez toksisite meydana gene kadar devam edilmelidir.
Palbosiklib ile kullanıldığında letrozol kendi KÜB’ünde belirtilen doz şeması doğrultusunda
uygulanmalıdır. Pre/perimenopozal kadınlarda palbosiklib ile letrozol kombinasyonu tedavisi
her zaman bir LHRH agonisti ile birlikte uygulanmalıdır.
REAMPLA letrozol ile birlikte kullanılırken letrozolün önerilen dozu 28 günlük siklus boyunca
oral yoldan günde 2,5 mg’dır.
REAMPLA fulvestrant ile birlikte kullanılırken fulvestrant için önerilen doz 500 mg’dır.
Önerilen fulverstrant dozu intramusküler yoldan 1., 15., ve 29. günlerde ve daha sonra ayda bir
alınmalıdır. Fulvestrant kullanımına ilişkin detaylı bilgi için fulvestrant içeren ürünlerin kısa
ürün bilgisine başvurulmalıdır. Palbosiklib ile birlikte fulvestrant tedavisine başlamadan önce
ve tedavi süresi boyunca, pre/perimenopozal kadınlar yerel klinik uygulamaya göre LHRH
agonistleri ile tedavi edilmelidir.
Uygulama şekli
REAMPLA oral kullanım içindir. Yiyeceklerle alınmalıdır (tutarlı palbosiklib maruziyetini
sağlamak için tercihen bir öğün ile) (bkz. Bölüm 5.2). Palbosiklib greyfurt veya greyfurt suyu
ile alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Doktor tarafından aksi belirtilmedikçe, hastalar REAMPLA’yı hergün aynı saatte almaları
konusunda teşvik edilmelidir. Hasta kusarsa veya herhangi bir dozu atlarsa o gün başka bir doz
uygulanmamalıdır. Bir sonraki doz vaktinde alınmalıdır.
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır. Hastalar kapsülleri ezmemeli, çözündürmemeli veya
açmamalıdır. Kapsüller kırılmış, çatlamış veya bir şekilde bütünlüğü bozulmuş ise
kullanılmamalıdır.
Doz ayarlamaları
Bireysel güvenlilik ve tolere edilebilirliğe bağlı olarak REAMPLA için doz ayarlaması
önerilmektedir.
Bazı advers reaksiyonların yönetimi tablo 1, 2 ve 3’te verilen doz azaltma programları
doğrultusunda; geçici doz kesintileri/gecikmeleri ve/veya doz azaltmalarını veya dozun
tamamen kesilmesini gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
2Tablo 1. Advers reaksiyonlar için önerilen doz ayarlamaları
Doz düzeyi Doz
Önerilen başlangıç dozu 125 mg/gün
İlk doz azaltılması 100 mg/gün
İkinci doz azaltılması 75 mg/gün*
* Dozun 75 mg/gün altına düşürülmesi gerekiyorsa tedavi kesilmelidir.
Tam kan sayımı REAMPLA tedavisine başlamadan önce, her siklus öncesi, ayrıca ilk iki
siklusun 15. gününde ve klinik olarak gerekli olduğu durumlarda yapılmalıdır.
İlk 6 siklus boyunca en fazla Derece 1 ya da 2 nötropeni gelişen hastalarda, sonraki sikluslar
için tam kan sayımı her 3 ayda bir, siklus öncesi ve klinik olarak gerekli olduğu durumlarda
yapılmalıdır.
REAMPLA kullanmak için mutlak nötrofil sayısının (MNS) ≥1000/mm3 ve trombosit sayısının
≥50 000/mm3 olması önerilir.
Tablo 2. Doz ayarlaması ve Yönetimi - Hematolojik toksisite
CTCAE Derecesi Doz Ayarlaması
Derece 1 veya 2 Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Siklusun 1. günü
Derece ≤2’ye iyileşme olana kadar REAMPLA
tedavisine ara verilmelidir ve tam kan sayımı 1 hafta
içinde tekrarlanmalıdır. Derece ≤2’ye iyileşme
olduktan sonra bir sonraki siklus aynı dozdan
başlatılmalıdır.
İlk iki siklusun 15. günü
Derece 3a 15. günde Derece 3 ise siklusu tamamlamak için
REAMPLA’ya var olan dozdan devam edilmelidir ve
tam kan sayımı 22. günde tekrar edilmelidir.
22. günde Derece 4 ise aşağıdaki Derece 4 doz
ayarlamaları bölümüne bakılmalıdır.
Derece 3 nötropenide uzamış iyileşme varsa (>1 hafta)
veya takip eden siklusun 1. gününde rekürren Derece 3
nötropeni görülüyorsa doz azaltma düşünülmelidir.
Herhangi bir anda
Derece 3 nötropenib (<1.000-
Derece ≤2’ye iyileşme olana kadar REAMPLA’ya ara
500/mm3) + Ateş ≥ 38,5oC ve /veya
verilmelidir.
enfeksiyon
Ardından bir sonraki düşük doz ile devam edilmelidir.
Herhangi bir anda Derece≤2’ye iyileşme olana kadar
Derece 4 a REAMPLA’ya ara verilmelidir.
Ardından bir sonraki düşük doz ile devam edilmelidir.
Derecelendirme CTCAE versiyon 4.0’e göre yapılmıştır.
MNS = Mutlak Nötrofil Sayısı, CTCAE= Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriteri, NAL:
Normalin Alt Limiti
a Tablo lenfopeni dışında tüm hematolojik advers reaksiyonlar için kullanılabilir (klinik olaylar
ile ilgili olmadığı durumlarda örn. fırsatçı enfeksiyonlar).
b MNS: Derece 1: MNS < NAL-1.500/mm3; Derece 2: MNS 1.000-<1.500/mm3; Derece 3:
MNS 500-<1.000/mm3; Derece 4: MNS <500 /mm3
3Tablo 3. Doz ayarlaması ve Yönetimi - Hematolojik Olmayan Toksisiteler
CTCAE Derecesi Doz Ayarlaması
Derece 1 veya 2 Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Aşağıdaki durumlara iyileşme olana kadar
beklenmelidir
Derece ≥3 hematolojik olmayan
• Derece ≤1
toksisite (medikal tedaviye rağmen
• Derece ≤2 (hasta için güvenlilik riski olarak
devam ediyorsa)
değerlendirilmezse)
Ardından bir sonraki düşük doz ile devam edilmelidir.
Derecelendirme CTCAE versiyon 4.0’e göre yapılmıştır.
CTCAE= Advers Olaylar için ortak terminoloji kriteri
Ciddi interstisyel akciğer hastalığı (İAH)/pnömonit gözlenen olgularda REAMPLA kullanımı
kalıcı olarak durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child-Pugh sınıf A ve B) için REAMPLA
doz ayarlaması gerekli değildir.
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için (Child-Pugh sınıf C) önerilen REAMPLA dozu,
Doz Şeması 3/1’de gösterildiği şekilde günde bir kez 75 mg’dır (bkz. Bölümler 4.4 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif, orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (CrCl ≥15 mL/dak) için REAMPLA doz
ayarlaması gerekli değildir. Hemodiyaliz gereken hastalarda mevcut veriler, bu popülasyonda
herhangi bir doz ayarlaması önerisi yapmak için yetersizdir (bkz. Bölümler 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
REAMPLA’nın çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde güvenliliği ve etkililiği çalışılmamıştır.
Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üstü hastalarda REAMPLA doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bulunan kimselerde
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.1).
Sarı kantaron otu (St. John’s Wort) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Premenopozal/perimenopozal kadınlar
Aromataz inhibitörlerinin etki mekanizması nedeniyle premenopozal/perimenopozal
kadınlarda REAMPLA bir aromataz inhibitörü ile birlikte verildiğinde ovaryan ablasyon ya da
bir LHRH agonisti ile baskılanması zorunludur. Palbosiklibin premenopozal/perimenopozal
kadınlarda fulvestrant ile birlikte kullanılması yalnızca bir LHRH agonisti ile kombine edilerek
araştırılmıştır.
4Kritik viseral hastalık
Palbosiklibin etkililiği ve güvenliliği ciddi viseral hastalığı olan hastalarda araştırılmamıştır
(bkz. Bölüm 5.1).
Hematolojik bozukluklar
Derece 3 veya 4 nötropeni gelişen hastalar için doza ara verilmesi, doz azaltılması veya tedavi
sikluslarına başlamanın geciktirilmesi önerilmektedir. Uygun şekilde izleme yapılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.8).
İnterstisyel Akciğer Hastalığı (İAH)/Pnömonit
REAMPLA ile tedavi edilen hastalarda endokrin tedavisiyle birlikte alındığında ciddi, yaşamı
tehdit eden veya ölümcül interstisyel akciğer hastalığı (İAH) ve/veya pnömonit oluşabilir.
Klinik çalışmalarda (PALOMA-1, PALOMA-2, PALOMA-3), REAMPLA tedavisi alan
hastaların %1,4’ünde herhangi bir dereceden İAH/Pnömonit, %0,1’inde Derece 3
İAH/Pnömonit olduğu saptanmış olup, Derece 4 İAH/Pnömonit veya herhangi bir ölüm vakası
bildirilmemiştir. Ruhsatlandırma sonrasında ek İAH/Pnömonit olgularına rastlanmış olup,
ölümlü vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalarda İAH/Pnömonit düşündüren akciğer semptomları (örn., hipoksi, öksürük, dispne)
takip edilmelidir. Yeni veya kötüleşen solunum semptomları olan ve pnömonit geliştiğinden
şüphe edilen hastalarda hemen REAMPLA kulanımı durdurularak hasta değerlendirmeye tabi
tutulmalıdır. Ciddi İAH veya pnömonit gözlenen olgularda ise REAMPLA kullanımı kalıcı
olarak bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Enfeksiyonlar
Kemik iliğini baskılayıcı özellikleri nedeniyle REAMPLA hastaların enfeksiyona eğilimli
olmasına yol açabilir.
Randomize klinik çalışmalarda REAMPLA ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyonlar, ilgili
karşılaştırma koluna göre daha yüksek oranlarda bildirilmiştir. Derece 3 ve Derece 4
enfeksiyonlar REAMPLA’nın herhangi bir kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla
%5,6 ve %0,9 oranlarında gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar enfeksiyon belirti ve bulguları açısından izlenmeli ve medikal olarak uygun şekilde
tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Doktorlar, hastalarını tüm ateş olaylarını derhal bildirmeleri konusunda bilgilendirmelidirler.
Venöz tromboembolizm
REAMPLA ile tedavi edilen hastalarda venöz tromboemboli olayları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Hastalar derin ven trombozu ve pulmoner emboli belirtileri ve semptomları açısından
izlenmeli ve tıbbi olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği
REAMPLA orta şiddette veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite belirtilerini
yakından takip ederek dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği
REAMPLA orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda toksisite belirtilerini
yakından takip ederek dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
5Güçlü CYP3A inhibitörleri veya indükleyici ile birlikte kullanımı için doz ayarlamaları
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri toksisitede artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Güçlü bir
CYP3A inhibitörünün REAMPLA ile birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Birlikte
uygulama sadece potansiyel fayda ve zararların dikkatlice değerlendirilmesi sonrası
düşünülmelidir. Eğer hasta güçlü bir CYP3A inhibitörü ile tedavi almak zorunda ise
REAMPLA dozu günde 75 mg’a düşürülmelidir. Güçlü CYP3A inhibitör kullanımı
kesildiğinde REAMPLA dozu (inhibitörün 3-5 yarılanma ömründen sonra) tedaviye başlandığı
zamandaki doza geri döndürülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
CYP3A indükleyicilerinin eş zamanlı kullanımı maruz kalınan palbosiklib seviyesinin
düşmesine ve dolayısıyla etkisizlik riskine neden olabilir. Bu nedenle palbosiklibin güçlü
CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır. Orta şiddette CYP3A
indükleyicileri ile eş zamanlı verilmesi durumunda palbosiklib için doz ayarlaması gerekmez
(bkz. Bölüm 4.5).
Doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya partnerleri
Doğurma potansiyeli olan kadınların veya erkek partnerlerinin REAMPLA tedavisi sırasında
etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmaları şarttır (bkz. Bölüm 4.6).
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz eksikliği ya
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir, esasen “sodyum
içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Palbosiklib primer olarak CYP3A4 ve sulfotransferaz (SULT) enzimi SULT2A1 ile metabolize
edilmektedir. In vivo olarak CYP3A4’ün zayıf, zamana bağımlı bir inhibitörüdür.
Diğer ilaçların palbosiklib farmakokinetiği üzerine etkisi
CYP3A inhibitörlerinin etkisi
Tek bir 125 mg palbosiklib dozu ile eş zamanlı olarak birden fazla 200 miligramlık itrakonazol
dozunun verilmesi, tek başına verilen tek bir 125 miligramlık palbosiklib dozu ile
karşılaştırıldığında maruz kalınan toplam palbosiklib seviyesini (EAA ) ve zirve
inf
konsantrasyonunu (C ) sırasıyla yaklaşık %87 ve %34 arttırmıştır. Bu sebeple palbosiklib
maks
güçlü CYP3A inhibitörleri (örn. klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol,
lopinavir/ritonavir, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, sakinavir, telaprevir, telitromisin,
vorikonazol ve greyfurt veya greyfurt suyu) ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.4).
Hafif ve orta güçte CYP3A inhibitörleri için doz ayarlaması yapılması gerekmez.
CYP3A indükleyicilerinin etkisi
Tek başına verilen tek bir 125 miligramlık palbosiklib dozu ile karşılaştırıldığında birden fazla
600 miligramlık dozlarda rifampinin tek bir 125 miligramlık palbosiklib dozu ile eş zamanlı
verilmesi palbosiklib EAA ve C seviyelerini sırasıyla %85 ve %70 azaltmıştır.
inf maks
6Karbamazepin, enzalutamid, fenitoin, rifampin, ve sarı kantaron dahil ancak bunlarla sınırlı
olmamak üzere güçlü CYP3A indükleyicileri ile eş zamanlı olarak uygulamasından
kaçınılmalıdır (bkz. Bölümler 4.3 ve 4.4).
Tek başına verilen tek bir 125 miligramlık REAMPLA dozu ile karşılaştırıldığında, orta güçte
bir CYP3A indükleyicisi olan modafinilin günde 400 mg birden fazla dozda eş zamanlı
verilmesi palbosiklib EAA ve C seviyelerini sırasıyla %32 ve %11 azaltmıştır. Orta güçte
inf maks
CYP3A indükleyicileri için doz ayarlaması yapılması gerekmez (bkz. Bölüm 4.4).
Asit azaltıcı ajanların etkisi
Tok karnına (orta yağlı bir yemeği takiben) birden fazla dozda bir proton pompa inhibitörü
(PPİ) olan rabeprazol ile tek doz 125 mg REAMPLA ile eş zamanlı olarak verilmesi, tek başına
verilen tek bir 125 mg REAMPLA dozu ile karşılaştırıldığında, palbosiklib C seviyesini
maks
%41 azaltmıştır ancak EAA üzerindeki etkisi kısıtlıdır (%13 azalma).
inf
Aç karnına birden fazla dozda bir PPİ olan rabeprazol ile tek doz 125 mg REAMPLA’nın eş
zamanlı olarak verilmesi, palbosiklib EAA ve C seviyelerini sırasıyla %62 ve %80’e kadar
inf maks
azaltmıştır. Bu nedenle REAMPLA gıda ile birlikte tercihen bir yemek sırasında alınmalıdır
(bkz. Bölümler 4.2 ve 5.2).
PPİ’lerle karşılaştırıldığında H2-reseptör antagonislerinin ve lokal antasitlerin mide pH
üzerindeki etkilerinin daha düşük olduğu dikkate alındığında, palbosiklibin gıda ile birlikte
alınması durumunda H2-reseptör antagonistlerinin ve lokal antasitlerin maruz kalınan
palbosiklib seviyesi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin olması beklenmez.
REAMPLA’nın diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerindeki etkileri
Kararlı durumda günde 125 mg dozunda verildiğinde palbosiklib zayıf ve zamana bağlı bir
CYP3A inhibitörüdür. Birden fazla dozda palbosiklibin midazolam ile eş zamanlı olarak
verilmesi, midazolamın tek başına verilmesi ile karşılaştırıldığında midazolam EAA ve C
inf maks
değerlerini sırasıyla %61’e ve %37’ye kadar arttırmıştır.
REAMPLA bu ilaçların maruz kalınan seviyelerini arttırabileceğinden, REAMPLA ile eş
zamanlı olarak verilirken terapötik indeksi dar, duyarlı CYP3A substratlarının (örneğin
alfentanil, siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin, everolimus, fentanil, pimozid, kinidin,
sirolimus ve takrolimus) dozlarının azaltılması gerekebilir.
Palbosiklib ve letrozol arasında ilaç-ilaç etkileşimleri
Meme kanseri hastalarında yapılan bir klinik çalışmanın ilaç-ilaç etkileşiminin (DDI)
değerlendirildiği bölümünden gelen veriler, 2 ilaç eş zamanlı olarak verildiğinde palbosiklib ile
letrozol arasında ilaç etkileşimi olmadığını göstermiştir.
Tamoksifenin maruz kalınan palbosiklib seviyesi üzerindeki etkisi
Sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir DDI çalışmasından gelen veriler, birden fazla dozda
verilen tamoksifen ile eş zamanlı verilen tek doz palbosiklibin maruz kalınan seviyelerinin tek
başına verilen palbosiklib ile kıyaslanabilir olduğunu göstermiştir.
7Palbosiklib ve fulvestrant arasında ilaç-ilaç etkileşimleri
Meme kanseri hastalarında yapılan bir klinik çalışmadan elde edilen veriler, 2 ilaç eş zamanlı
olarak verildiğinde palbosiklib ile fulvestrant arasında klinik önemi olan ilaç etkileşimi
olmadığını göstermiştir.
Palbosiklib ve oral kontraseptifler arasında ilaç-ilaç etkileşimleri
Palbosiklib ve oral kontraseptiflerle DDI çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.6).
Taşıyıcılarla In vitro çalışmalar
In vitro verilere göre, palbosiklibin intestinal P-glikoprotein (P-gp) ve meme kanseri direnç
proteini (BCRP) aracılı taşımayı engelleyeceği öngörülmektedir. Bu nedenle palbosiklibin P-
gp (örneğin digoksin, dabigatran, kolşisin) ya da BCRP (örneğin pravastatin, rosuvastatin,
fluvastatin, sulfasalazin) substratları ile birlikte verilmesi bunların terapötik etkilerini ve advers
reaksiyonlarını arttırabilir.
In vitro verilere göre, palbosiklib içeri alım organik katyonik taşıyıcısı OCT1'i inhibe edebilir
ve bu durumda bu taşıyıcının ilaç substratlarının (örneğin metformin) maruz kalınan
seviyelerini arttırabilir.
Palbosiklib ve statinler arasındaki ilaç-ilaç etkileşimleri
Palbosiklib'in CYP3A4 ve/veya BCRP substratları olan statinlerle birlikte kullanımı, artan
statin plazma konsantrasyonuna bağlı olarak rabdomiyoliz riskini artırabilir. Palbosiklib'in
simvastatin veya atorvastatin ile birlikte uygulanmasını takiben ölümcül vakalar da dahil olmak
üzere rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurma potansiyeli olan kadınların veya erkek partnerlerinin REAMPLA tedavisi sırasında
ve tedavinin bitiminden kadınların en az 3 hafta, erkeklerin en az 14 hafta sonrasına kadar etkili
bir kontrasepsiyon yöntemi (çift bariyer yöntemi; prezervatif ve diyafram gibi) kullanmaları
şarttır (bkz. Bölüm 4.5). Kadınların REAMPLA tedavisi esnasında hamile kalması veya hamile
kalma şüphesi mevcut olması durumunda doktorlarına başvurmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
REAMPLA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir veya sınırlı veri
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik döneminde ve kontrasepsiyon yöntemi kullanmayan
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda REAMPLA kullanımı önerilmemektedir.
REAMPLA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Palbosiklibin süt üretimi üzerindeki etkisine, insan sütünde mevcudiyetine veya emzirilen
çocuk üzerindeki etkilerine ilişkin insanlarda veya hayvanlarda yapılmış çalışmalar
bulunmamaktadır. Palbosiklibin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Palbsiklib alan
hastalar emzirmemelidir.
8Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik dışı üreme çalışmalarında sıçanların östrus döngüsü (dişi sıçanlar) ya da çiftleşme ve
fertilitesi (erkek ve dişi sıçanlar) üzerinde etki saptanmamıştır. Bununla birlikte, insanlarda
fertilite hakkında elde edilmiş klinik veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik çalışmalarından elde
edilen erkek üreme organı bulgularına göre (testiste seminifer tübül dejenerasyonu, epididimal
hipospermi, düşük sperm hareketliliği ve yoğunluğu ve prostat sekresyonunda azalma)
palbosiklib tedavisi erkek fertilitesi için risk oluşturabilir (bkz. Bölüm 5.3). Dolayısıyla
erkekler REAMPLA tedavisine başlamadan önce sperm saklama seçeneği düşünülebilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REAMPLA’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde minör etkisi bulunmaktadır.
Bununla birlikte REAMPLA yorgunluğa yol açabilir ve hastalar araç ya da makine kullanırken
dikkatli olmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
REAMPLA’nın genel güvenlilik profili HR-pozitif, HER2-negatif ileri evre ya da metastatik
meme kanserinde yapılan randomize klinik çalışmalarda endokrin tedavi ile kombine olarak
palbosiklib alan 872 hastanın (N=527 letrozolle kombine olarak, N=345 fulvestrant ile kombine
olarak) toplu verilerine dayanmaktadır.
Randomize klinik çalışmalarda palbosiklib alan hastalarda bildirilen herhangi bir Derecedeki
en sık advers reaksiyonlar (≥%20) nötropeni, enfeksiyonlar, lökopeni, yorgunluk, bulantı,
stomatit, anemi, diyare, alopesi ve trombositopenidir. Palbosiklibin en sık (≥%2) Derece ≥3
advers reaksiyonları nötropeni, lökopeni, enfeksiyonlar, anemi, aspartat aminotransferaz (AST)
düzeylerinde artış, yorgunluk ve alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde görülen artıştır.
Randomize klinik çalışmalarda kombinasyondan bağımsız olarak REAMPLA alan hastaların
%38,4’ünde advers reaksiyona bağlı olarak doz azaltılmış ya da doz değişikliği yapılmıştır.
Randomize klinik çalışmalarda kombinasyondan bağımsız olarak REAMPLA alan hastaların
%5,2’sinde advers reaksiyona bağlı olarak tedavi kalıcı olarak sonlandırılmıştır.
Advers reaksiyonların listesi
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklık kategorisine göre listelenmektedir. Sıklık
kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥l/100- <1/10); yaygın
olmayan (≥l/1.000 - <1/100); seyrek (≥l/10.000 - <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyete göre yer almaktadır.
Tablo 4’te belirtilen yan etkiler, 3 randomize çalışmanın toplu verilerinden elde edilen advers
reaksiyonları içermektedir. Final genel sağkalım analizi sırasında toplu veri kümesinde
palbosiklib tedavisinin ortanca süresi 14,8 aydır.
Tablo 4. Üç randomize çalışmanın toplu verilerinden ve pazarlama sonrası deneyimden
elde edilen advers reaksiyonlar (N=872)
Sistem organ sınıfı Tüm Derece 3 Derece 4
Sıklık Dereceler n (%) n (%)
Tercih edilen terimᵃ (PT) n (%)
9Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın
Enfeksiyonlarᵇ 516 (59,2) 49 (5,6) 8 (0,9)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın
c 716 (82,1) 500 (57,3) 97 (11,1)
Nötropeni
d 424 (48,6) 254 (29,1) 7 (0,8)
Lökopeni
e
Anemi 258 (29,6) 45 (5,2) 2 (0,2)
f
Trombositopeni 194 (22,2) 16 (1,8) 4 (0,5)
Yaygın
Febril nötropeni
12 (1,4) 10 (1,1) 2 (0,2)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın
İştahta azalma 152 (17,4) 8 (0,9) 0 (0,0)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın
Tat alma duyusunda bozulma 79 (9,1) 0 (0,0) 0 (0,0)
Göz hastalıkları
Yaygın
Bulanık görme 48 (5,5) 1 (0,1) 0 (0,0)
Göz yaşı salgılanmasında artış 59 (6,8) 0 (0,0) 0 (0,0)
Göz kuruluğu 36 (4,1) 0 (0,0) 0 (0,0)
Vasküler bozukluklar
Yaygın
Venöz tromboembolizmj 28 (3,2) 11 (1,3) 7 (0,8)
Solunum, göğüs bozukluları ve mediastinal
hastalıkları
Yaygın
Epistaksis 77 (8,8) 0 (0,0) 0 (0,0)
i 12 (1,4) 1 (0,1) 0 (0,0)
İAH/pnömonit
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın
g 264 (30,3) 8 (0,9) 0 (0,0)
Stomatit
314 (36,0) 5 (0,6) 0 (0,0)
Bulantı
238 (27,3) 9 (1,0) 0 (0,0)
İshal
165 (18,9) 6 (0,7) 0 (0,0)
Kusma
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Çok yaygın
h 158 (18,1) 7 (0,8) 0 (0,0)
Döküntü
234 (26,8) Geçerli değil Geçerli değil
Alopesi
93 (10,7) 0 (0,0) 0 (0,0)
Cilt kuruluğu
Yaygın
16 (1,8) 0 (0,0) 0 (0,0)
Palmar plantar eritrodizestezi
sendromu
Yaygın olmayan
1 (0,1) 0 (0,0) 0 (0,0)
Kutanöz lupus eritematozus
1 (0,1) 0 (0,0) 0 (0,0)
Eritema multiforme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
10Çok yaygın
Bitkinlik 362 (41,5) 23 (2,6) 2 (0,2)
Asteni 118 (13,5) 14 (1,6) 1 (0,1)
Ateş 115 (13,2) 1 (0,1) 0 (0,0)
Araştırmalar
Çok yaygın
ALT artışı 92 (10,6) 18 (2,1) 1 (0,1)
AST artışı 99 (11,4) 25 (2,9) 0 (0,0)
Yaygın
Kan kreatinininde artış 57 (6,5) 3 (0,3) 2 (0,2)
ALT=alanin aminotransferaz; AST=aspartat aminotransferaz; İAH= İnterstitiyel akciğer
hastalığı; N/n=hasta sayısı
ᵃ PT MedDRA 17.1’e göre listelenmiştir.
ᵇ Enfeksiyonlar, Enfeksiyonlar ve Enfestasyonların Sistem Organ Sınıfına ait olan tüm PT’leri
kapsar.
c
Nötropeni şu PT’leri kapsar: Nötropeni, Azalmış nötrofil sayısı.
d
Lökopeni şu PT’leri kapsar: Lökopeni, Azalmış beyaz hücre sayısı.
e
Anemi şu PT’leri kapsar: Anemi, Düşük hemoglobin, Düşük hematokrit.
f
Trombositopeni şu PT’leri kapsar: Trombositopeni, Azalmış trombosit sayısı.
g
Stomatit şu PT’leri kapsar: Aftöz stomatit, Dudak iltihabı, Glossit, Glossodini, Ağız ülseri,
Mukoza inflamasyonu, Ağız ağrısı, Orofarengeal rahatsızlık, Orofarengeal ağrı, Stomatit.
h
Döküntü şu PT’leri kapsar: Döküntü, Makülopapüler döküntü, Kaşıntılı döküntü, Eritematöz
döküntü, Papüler döküntü, Dermatit, Akneiform Dermatit, Toksik deri erüpsiyonu.
i
İAH / pnömonit, interstisyel akciğer hastalığının (dar) Sistem Organ Sınıfına ait olan tüm
PT'leri kapsar.
j Venöz tromboembolizm şu PT'leri içerir: pulmoner emboli, emboli, derin ven trombozu,
periferik emboli, tromboz.
Tablo 5, üç randomize çalışmanın toplu verilerinde gözlenen laboratuvar anormalliklerini
göstermektedir.
11Tablo 5. Üç randomize çalışmanın toplu verilerinde gözlenen laboratuvar anormallikleri
(N=872)
REAMPLA ile Letrozol ya da Karşılaştırma kolları*
Fulvestrant
Laboratuvar Tüm Derece Derece Tüm Derece Derece
anormallikleri Derecel 3 4 Derecel 3 4
er % % er % %
% %
Lökosit sayısında 97,4 41,8 1,0 26,2 0,2 0,2
azalma
Nötrofil sayısında 95,6 57,5 11,7 17,0 0,9 0,6
azalma
Kan kreatinininde 95,5 1,6 0,3 86,8 0,0 0,0
artış
Anemi 80,1 5,6 N/A 42,1 2,3 N/A
Trombosit sayısında 65,2 1,8 0,5 13,2 0,2 0
azalma
AST artışı 55,5 3,9 0 43,3 2,1 0
ALT artışı 46,1 2,5 0,1 33,2 0,4 0
AST=aspartat aminotransferaz; ALT=alanin aminotransferaz; N=hasta sayısı; N/A=geçerli
değil.
Not: Laboratuvar sonuçları NCI CTCAE versiyon 4.0 şiddet derecesine göre
derecelendirilmiştir.
* letrozol ya da fulvestrant
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Toplamda kombinasyondan bağımsız olarak REAMPLA alan hastalardan 716’sında (%82,1)
herhangi bir derece nötropeni bildirilmiş; Derece 3 nötropeni 500 (%57,3) hastada, Derece 4
nötropeni 97 hastada (%11,1) bildirilmiştir (bkz. Tablo 4).
3 randomize klinik çalışmada herhangi bir derece nötropeninin ilk epizotuna kadar geçen
ortanca süre 15 gün (12-700 gün) ve Derece ≥3 nötropeninin ortanca süresi 7 gün olmuştur.
Fulvestrant ile kombine olarak REAMPLA alan hastaların %0,9’unda ve letrozol ile kombine
olarak palbosiklib alan hastaların %1,7’sinde febril nötropeni bildirilmiştir.
Genel olarak klinik programda REAMPLA’ya maruz kalan hastaların yaklaşık %2’sinde febril
nötropeni bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
124.9 Doz aşımı ve tedavisi
Palbosiklib ile doz aşımı durumunda gerek gastrointestinal (örneğin, bulantı, kusma) gerekse
hematolojik (örneğin, nötropeni) toksisite oluşabilir ve bu durumda genel destekleyici bakım
sağlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup (ATC kodu): Antineoplastik ilaçlar, protein kinaz inhibitörleri, siklin-
bağımlı kinaz (CDK) inhibitörleri
ATC kodu: L01EF01.
Etki mekanizması
Palbosiklib siklin bağımlı kinaz (CDK) 4’ün ve 6’nın yüksek seçiciliğe sahip, geri dönüşlü bir
inhibitörüdür. Siklin D1 ve CDK 4/6, hücresel proliferasyona neden olan birden fazla sinyal
yolağının akışında rol alan enzimlerdendir.
Farmakodinamik etkiler
Palbosiklib, CDK4/6’nın inhibisyonu yoluyla hücrenin G1 hücre döngüsü fazından S fazına
ilerlemesini engelleyerek, hücre proliferasyonunu azaltmaktadır. Palbosiklibin moleküler
profili meme kanseri hücre hattı panelinde test edilmesi; özellikle ER-pozitif meme
kanserlerinde olmak üzere luminal meme kanserine karşı yüksek etkililik gösterdiğini ortaya
koymuştur. Test edilen hücre serilerinde, retinoblastom (Rb) kaybı, palbosiklib aktivitesinin
kaybıyla birliktedir. Bununla birlikte taze tümör örnekleri ile yapılan bir takip çalışmasında
RB1 ekspresyonu ve tümör yanıtı arasında bir ilişki gözlemlenmemiştir. Aynı şekilde, hastadan
elde edilen ksenograft (PDX) in vivo modellerde, palbosiklibe verilen yanıtla aralarında bir
ilişki gözlemlenmemiştir. Mevcut klinik veriler klinik etkililik ve güvenlilik bölümünde
bildirilmektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Kardiyak Elektrofizyoloji
İleri evre meme kanseri olan 77 hastada palbosiklibin kalp atım hızı aralığına göre düzeltilmiş
QT aralığı (QTc) üzerine etkisi; başlangıca göre değişiklik ve ilgili farmakokinetik verileri
değerlendiren eş zamanlı elektrokardiyografi (EKG) kullanılarak değerlendirilmiştir.
Palbosiklib önerilen günlük 125 mg dozunda QTc’yi klinik olarak anlamlı şekilde uzatmamıştır
(Doz şeması 3/1).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Randomize Faz 3 Çalışma PALOMA-2: letrozol ile kombine REAMPLA
ER-pozitif, HER2-negatif küratif amaçlı rezeksiyon ya da radyasyon tedavisi yapılamayan
lokal olarak ilerlemiş ya da ileri evre hastalıkları için daha önce sistemik tedavi almamış
metastatik meme kanseri hastası kadınlarda yapılan uluslararası, randomize, çift kör, plasebo
kontrollü, paralel gruplu, çok merkezli bir çalışmada letrozol ile kombine palbosiklib etkililiği
letrozol artı plasebo ile karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir.
13Toplam 666 postmenopozal hasta 2:1 oranında palbosiklib ile letrozol koluna ya da plasebo ile
letrozol koluna randomize edilmiş ve hastalığın yerine (viseral/viseral olmayan); (neo) adjuvan
tedavinin bitiminden hastalığın nüksetmesine kadar geçen hastalıksız süreye (yeni başlayan
metastatik ≤12 aya karşı >12 ay) ve önceki (neo) adjuvan kanser tedavilerin türüne (daha önce
hormonal tedavi alanlara karşı daha önce hormonal tedavi almayanlar) göre ayrılmıştır. İleri
evre semptomatik, viseral yayılmış, kısa sürede yaşamı tehdit eden komplikasyon gelişim riski
olan hastalar (masif, kontrolsüz efüzyonları [plevral, perikardial, peritoneal], pulmoner
lenfanjiti ve %50 üzerinde karaciğer tutulumu olan hastalar dahil) çalışmaya alınmak için
uygun bulunmamıştır.
Hastalar, hangisi daha önce olursa objektif hastalık progresyonuna, semptomatik kötüleşmeye,
kabul edilemez toksisite gelişimine, ölüme, ya da olurun geri çekilmesine kadar atandıkları
tedaviyi almaya devam etmiştir. Tedavi kolları arasında çapraz geçişe izin verilmemiştir.
Hastaların başlangıçtaki demografik özellikleri ve prognostik özellikleri palbosiklib artı
letrozol kolu ile plasebo artı letrozol kolları arasında uyumlu şekilde eşleştirilmiştir. Bu
çalışmaya kaydedilen hastaların medyan yaşı 62 (aralık 28-89) olarak hesaplanmış ve hastaların
%48,3’ü kemoterapi alırken %56,3’ü ileri evre meme kanseri tanısından önce (neo) adjuvan
anti-hormonal tedavi almış, %37,2’si ise daha önce (neo) adjuvan tedavi olarak sistemik tedavi
almamıştır. Hastaların çoğunluğunda (%97,4) başlangıçta metastatik hastalık varken,
%23,6’sında yalnızca kemikte hastalık ve %49,2’sinde viseral hastalık görülmüştür.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası araştırıcının değerlendirdiği, Tümörlerde Yanıt
Değerlendirme Kriterleri (RECIST) Versiyon 1.1’e göre progresyonsuz sağkalım (PFS)
olmuştur. İkincil etkililik sonlanım noktaları objektif yanıtı (OY), klinik yarar yanıtını (KYY),
güvenliliği ve yaşam kalitesinde değişikliği (YKD) kapsamıştır.
26 Şubat 2016 veri kesim tarihinde, çalışmada birincil hedef olan PFS’nin iyileştirilmesi
amacına ulaşılmıştır. Gözlenen tehlike oranı (HR) palbosiklib ile letrozol lehine 0,576 (%95
güven aralığı [GA]: 0,46-0,72) ve kademeli log-sıra testi 1-yönlü p değeri <0,000001 olmuştur.
15 aylık bir ek izlemeden sonra birincil ve ikincil sonlanım noktalarının güncellenmiş bir analizi
yapılmıştır (veri kesim tarihi: 31 Mayıs 2017). Toplam 405 PFS olayı gözlenmiştir; sırasıyla
palbosiklib ile letrozol kolunda 245 olay (%55,2) ve karşılaştırma kolunda 160 olay (%72,1).
Tablo 6, araştırıcı ve bağımsız inceleme değerlendirmesine göre, PALOMA 2 çalışmasının
birincil ve güncellenmiş analizlerine dayanan etkililik sonuçlarını göstermektedir.
Tablo 6. PALOMA 2 (tedavi amaçlı popülasyon) – Birincil ve güncellenmiş veri kesim
tarihine göre etkililik sonuçları
Birincil Analiz Güncellenmiş Analiz
(26 Şubat 2016 Veri Kesmi) (31 Mayıs 2017 Veri Kesmi)
REAMPLA Plasebo REAMPLA Plasebo
ile Letrozol ile Letrozol ile Letrozol ile Letrozol
(N = 444) (N = 222) (N = 444) (N = 222)
Bağımsız değerlendirmeye göre progresyonsuz sağkalım
Olay sayısı (%) 194 (43,7) 137 (61,7) 245 (55,2) 160 (72,1)
Ortanca PFS [ay 24,8 (22,1- 14,5 (12,9-17,1) 27,6 (22,4-30,3) 14,5 (12,3-
(%95 GA)] NE) 17,1)
Tehlike Oranı [(%95 0,576 (0,463-0,718), p<0,000001 0,563 (0,461-0,687), p<0,000001
GA) ve p-değeri]
Bağımsız değerlendirmeye göre progresyonsuz sağkalım
1431 Mayıs 2017 veri kesim tarihine dayalı olarak PFS için Kaplan-Meier eğrisi Şekil 1’de
gösterilmektedir.
Şekil 1. Kaplan-Meier progresyonsuz sağkalım grafiği (araştırıcının değerlendirmesi,
tedavi amaçlı popülasyon) – PALOMA-2 çalışması (31 Mayıs 2017)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48
Time (Month)
PAL=Palbosiklib; LET=Letrozol; PCB=Plasebo.
Tedavi etkisinin iç tutarlılığını araştırmak için prognostik faktörlere ve başlangıç özelliklerine
göre önceden belirlenmiş bir dizi alt grup PFS analizi yapılmıştır. Ayrıştırma faktörlerine ve
başlangıç özelliklerine göre tanımlanan ayrı hasta alt gruplarında hastalık progresyonu ve ölüm
riskinde palbosiklib ile letrozol kolu lehine bir azalma gözlenmiştir.
15
)%(
ytilibaborP
lavivruS
eerF-noissergorP
Olay sayısı (%) 152 (34,2) 96 (43,2) 193 (43,5) 118 (53,2)
Ortanca PFS [ay 30,5 (27,4-NE) 19,3 (16,4- 35,7 (27,7- 19,5 (16,6-
(%95 GA)] 30,6) 38,9) 26,6)
Tehlike oranı (%95 0,653 (0,505-0,844), p=0,000532 0,611 (0,485-0,769), p=0,000012
GA) ve tek yönlü p
değeri
OY* [% (%95 GA)] 46,4 (41,7- 38,3 (31,9-45,0) 38,7 (32,3-
47,5 (42,8-52,3)
51,2) 45,5)
OY* ölçülebilir 60,7 (55,2- 49,1 (41,4-56,9) 62,4 (57,0-67,6) 49,7 (42,0-
hastalık [% (%95 65,9) 57,4)
GA)]
85,8 (82,2- 71,2 (64,7-77,0) 71,2 (64,7-
85,6 (82,0-88,7)
KYY* [% (%95 GA)] 88,9) 77,0)
N=Hasta sayısı; GA=Güven aralığı; TE=Tahmin edilemez; OY=Objektif yanıt; KYY=Klinik
yarar yanıtı; PFS=Progresyonsuz sağkalım.
* İkincil sonlanım noktalarının sonuçları RECIST 1.1 versiyonuna göre doğrulanmış ve
doğrulanmamış yanıtlara dayanmaktadır.
palbociclib+letrozole
placebo+letrozole
Number of patients at risk
PAL+LET 444 394 359 327 294 262 239 221 204 192 164 146 83 26 5 2 0
PBO+LET 222 170 147 129 114 97 80 73 61 55 45 37 26 5 2 2 2
)%(
ığılısalO
mılakğaS
zusnoysergorP
palbosiklib+letrozol
plasebo+letrozol
Risk altındaki hasta sayısı Süre (Ay)31 Mayıs 2017 veri kesim tarihine göre, riskteki bu düşüş şu alt gruplarda gözlenmeye devam
etmiştir: (1) viseral metastazları olan hastalarda (HR= 0,62 [%95 GA: 0,47-0,81], ortanca PFS
[mPFS] 19,3 aya karşılık 12,3 ay) ya da viseral metastazı olmayan hastalarda (HR= 0,50 [%
95 GA: 0,37-0,67], mPFS 35,9 aya karşılık 17,0 ay) ve (2) yalnızca kemikte hastalığı olan
hastalarda (HR= 0,41 [% 95 GA: 0,26-0,63], mPFS 36,2 aya karşılık 11,2 ay) ya da hastalığı
yalnızca kemikte olmayanlarda (HR= 0,62 [%95 GA: 0,50-0,78], mPFS 24,2 aya karşılık 14,5
ay) belirgin olmuştur. Benzer şekilde, immünohistokimya (IHC) ile tümörlerinde Rb proteini
ekspresyonunun pozitif olduğu gösterilen 512 hastada hastalık progresyonu ve ölüm riskinde
palbosiklib ile letrozol kolu lehine bir azalma gözlenmiştir (HR =0,543 [%95 GA: 0,433-
0,681], mPFS 27,4 aya karşılık 13,7 ay). IHC ile tümörlerinde Rb ekspresyonu negatif olan 51
hastada tedavi kolları arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır; palbosiklib ile
letrozol koluna karşılık plasebo ile letrozol kolu sırasıyla (HR =0,868 [%95 GA: 0,424-1,777],
mPFS 23,2 aya karşılık 18,5 ay).
31 Mayıs 2017 güncellenmiş veri kesim tarihine göre, viseral hastalık olan ve olmayan hasta
alt gruplarında değerlendirilen ek etkililik ölçümleri (OY ve İlk tümör yanıtına kadar geçen süre
(TYKGS)) Tablo 7’de gösterilmektedir.
Tablo 7. PALOMA–2 çalışmasından viseral ve viseral dışı hastalıkta etkililik sonuçları
(tedavi amaçlı popülasyon; 31 Mayıs 2017 veri kesim tarihi)
Viseral hastalığı Viseral dışı hastalık
REAMPLA Plasebo REAMPLA Plasebo
ile letrozol ile letrozol ile letrozol ile letrozol
(N=214) (N=110) (N=230) (N=112)
OY 59,8 46,4 36,1 31,3
[%(% 95 (52,9-66,4) (36,8-56,1) (29,9-42,7) (22,8-40,7)
GA)]
TYKGS, 5,4 5,3 3,0 5,5
Ortanca (2,0-30,4) (2,6-27,9) (2,1-27,8) (2,6-22,2)
[ay
(aralık)]
N=Hasta sayısı; GA=Güven aralığı; OY= RECIST 1.1 versiyonuna göre doğrulanmış ve
doğrulanmamış objektif yanıtlar; TYKGS=İlk tümör yanıtına kadar geçen süre.
Güncellenen analizler sırasında, randomizasyondan takip eden ikinci tedaviye kadar geçen
medyan süre palbosiklib ile letrozol kolunda 38,8 ay ve plasebo ile letrozol kolunda 28,8 ay,
HR=0,73 (%95 GA: 0,58-0,91) olmuştur.
PALOMA-2 çalışmasının final genel sağkalım (GS) analizinin sonuçları Tablo 8'de
sunulmaktadır. Ortalama 90 aylık takip süresinden sonra nihai GS sonuçları istatistiksel olarak
anlamlı değildir. GS'nin Kaplan-Meier grafiği Şekil 2'de gösterilmiştir.
Tablo 8. PALOMA-2 (tedavi amaçlı popülasyon) – Final genel sağkalım sonuçları
Final Genel Sağkalım
(15 Kasım 2021 veri kesim tarihi)
REAMPLA Plasebo
ile letrozol (N=444) ile letrozol (N=222)
Olay sayısı (%) 273 (61,5) 132 (59,5)
Takip sonunda kalan hasta
112 (25,2) 43 (19,4)
sayısı (%)
16Ortalama GS [% (%95 GA)] 53,9 (49,8- 60,8) 51,2 (43,7- 58,9)
Tehlike oranı (%95 GA) ve
0,956 (0,777- 1,177), p=0,6755†*
p değeri†
GA=Güven aralığı
* İstatistiksel olarak anlamlı değil.
† Randomizasyon doğrultusunda hastalık yerine (viseral vs. viseral olmayan) göre
katmanlandırılmış log-rank testinden elde edilen çift taraflı p değeri
Şekil 2. Kaplan-Meier sağkalım grafiği (araştırıcı değerlendirmesi) – PALOMA-2
çalışması
Süre (Ay)
PAL=Palbosiklib; LET=Letrozol; PCB=Plasebo.
Randomize Faz 3 Çalışma PALOMA-3: fulvestrant ile kombine REAMPLA
Menopoz durumundan bağımsız olarak, daha önce (neo) adjuvan ya da metastatik çerçevede
verilen endokrin tedaviden sonra hastalığı ilerlemiş HR-pozitif, HER2-negatif, küratif amaçlı
rezeksiyon ya da radyasyon tedavisi yapılamayan lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme
kanseri hastası kadınlarda yapılan uluslararası, randomize, çift kör, paralel gruplu, çok merkezli
bir çalışmada fulvestrant ile kombine palbosiklibin etkililiği fulvestrant artı plasebo kullanımı
ile karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir.
İleri evre hastalık için adjuvan endokrin tedavi sırasında ya da tamamlandıktan sonra 12 ay
içinde ya da önceki endokrin tedavi sırasında ya da tamamlandıktan sonra 1 ay içinde
progresyon göstermiş toplam 521 premenopozal/perimenopozal ve postmenopozal dönemdeki
kadın 2:1 oranında palbosiklib ile fulvestrant koluna ya da plasebo ile fulvestrant koluna
randomize edilmiş; önceki hormonal tedaviye belgelenmiş duyarlılık, çalışmaya girişte
menopoz durumu (premenozal/perimenopozal duruma karşılık postmenopozal durum) ve
viseral metastazlarının varlığına göre gruplandırılmıştır. Premenopozal/perimenopozal kadınlar
LHRH agonisti goserelin kullanmıştır. İleri evre/metastatik, semptomatik, viseral yayılmış
hastalığı olan, kısa sürede yaşamı tehdit edici komplikasyon yaşama riski bulunan (masif,
kontrolsüz efüzyonları [plevral, perikardial, peritoneal], pulmoner lenfanjiti ve %50 üzerinde
karaciğer tutulumu olan hastalar dâhil) hastalar çalışmaya alınmak için uygun bulunmamıştır.
17Hastalar, hangisi daha önce olursa nesnel hastalık progresyonuna, semptomatik kötüleşmeye,
kabul edilemez toksisite gelişimine, ölüme, ya da olurun geri çekilmesine kadar atandıkları
tedaviyi almaya devam etmiştir. Tedavi kolları arasında çapraz geçişe izin verilmemiştir.
Hastaların başlangıçtaki demografik özellikleri ve prognostik özellikleri palbosiklib artı
fulvestrant kolu ile plasebo artı fulvestrant kolları arasında uyumlu şekilde eşleştirilmiştir. Bu
çalışmaya kaydedilen hastaların medyan yaşı 57 (aralık 29-88) olmuştur. Her bir tedavi kolunda
hastaların çoğunluğu beyaz ırktandı, önceki hormonal tedaviye duyarlıydı ve postmenopozal
dönemdeydi.
Ortalama %20 hasta pre/perimenopozaldi. Tüm hastalar daha önce sistemik tedavi almıştı ve
her bir tedavi kolundaki hastaların çoğunluğu primer tanıları için daha önce bir kemoterapi
almıştı. Hastaların yarısından çoğunda (%62) bir ECOG PS=0 ve %60’ında viseral metastazlar
vardı ve %60’ı primer tanıları için birden fazla hormonal tedavi rejimi almışlardı.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, (RECIST) 1.1’e göre araştırıcının değerlendirildiği PFS
olmuştur. Destekleyici PFS analizleri Bağımsız Merkezi Radyolojik Değerlendirmeye
dayanmıştır. İkincil etkililik sonlanım noktaları OY, KYY, genel sağkalım (GS), güvenlilik ve
ağrı sonlanım noktasında kötüleşmeye kadar geçen süreyi (TTD) kapsamıştır.
Çalışma, planlanan PFS olaylarının %82’si üzerinden yapılan ara analizde araştırıcının
değerlendirdiği PFS’nin uzaması olan birincil hedefine ulaşmıştır. Sonuçlar önceden
belirlenmiş Haybittle-Peto etkililik sınırını geçerek (α=0,00135), PFS’de istatistiksel olarak
anlamlı bir uzama ve klinik olarak anlamlı bir tedavi etkisi göstermiştir.
Etkililik verilerinin daha ileri bir güncellemesi Tablo 9’da verilmektedir.
Ortalama 45 aylık bir takip süresinden sonra, final genel sağkalım (GS) analizi 310 olaya
(randomize hastaların 60%’ı) dayalı olarak gerçekleştirildi. Palbosiklib artı fulvestrant
kolundaki medyan GS’de plasebo artı fulvestrant koluna kıyasla 6,9 aylık bir fark gözlenmiştir;
bu sonuç 0,0235 (tek taraflı) olarak belirlenen anlamlılık düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı
bulunmamıştır. Plasebo artı fulvestrant kolunda randomize edilen hastaların 15,5%’i,
progresyon sonrası tedavi olarak palbosiklib ve diğer CDK inhibitörlerinden kullanmıştır.
Araştırıcı tarafından değerlendirilen PALOMA-3 çalışmasının PFS ve final OS sonuçları Tablo
9’da, ilgili Kaplan-Meier eğrisi Şekil 3 ve 4’te gösterilmektedir.
Tablo 9. Etkililik sonuçları – PALOMA-3 çalışması (Araştırıcının değerlendirmesi
tedavi amaçlı popülasyon)
Güncellenmiş analiz
(23 Ekim 2015 veri kesmi)
REAMPLA Plasebo
ile fulvestrant ile fulvestrant
( N=347) (N=174)
Progresyonsuz sağkalım (PFS)
Olay sayısı (%) 200 (57,6) 133 (76,4)
Ortanca [ay (%95 GA)] 11,2 (9,5-12,9) 4,6 (3,5-5,6)
Tehlike oranı (%95 GA) ve p değeri 0,497 (0,398-0,62), p<0,000001
İkincil etkililik sonlanım noktaları
OY [% (%95 GA)] 26,2 (21,7-31,2) 13,8 (9-19,8)
18OY (ölçülebilir hastalık) [% (%95 GA] 33,7 (28,1-39,7) 17,4 (11,5-24,8)
KYY [% (%95 GA)] 68 (62,8-72,9) 39,7 (32,3-47,3)
Final genel sağkalım (GS)
(Veri kesim tarihi 13 Nisan 2018)
Olay sayısı (%) 201 (57,9) 109 (62,6)
Ortanca [ay (%95 GA)] 34,9 (28,8 – 40,0) 28,0 (23,6 -34,6)
Tehlike oranı (%95 GA) ve p değeri 0,814 (0,644 - 1,029)
p=0,0429†*
KYY=Klinik yarar yanıtı; GA=Güven aralığı; N=Hasta sayısı; OY=Objektif yanıt;
İkincil sonlanım noktalarının sonuçları RECIST 1.1 versiyonuna göre doğrulanmış ve doğrulanmamış
yanıtlara dayanmaktadır.
*İstatistiksel olarak anlamlı değil.
† Viseral metastatik ve önceden endokrin tedavisine duyarlı olan yanıtlardan randomizasyon
aracılığı ile log-rank testinden elde edilmiş tek taraflı p değeri
Şekil 3. Kaplan-Meier progresyonsuz sağkalım grafiği (araştırıcı değerlendirmesi,
tedavi amaçlı popülasyon) – PALOMA-3 çalışması (Veri kesim tarihi 23 Ekim
2015)
Risk altındaki hasta sayısı Süre (Ay)
PAL+FUL
PCB+FUL
FUL=Fulvestrant; PAL=Palbosiklib; PCB=Plasebo.
Stratifikasyon faktörlerine ve başlangıç özelliklerine göre tanımlanan tüm hasta alt gruplarında,
palbosiklib ile fulvestrant kolunda hastalık progresyonu ve ölüm riskinde azalma gözlenmiştir.
Bu durum, premenopozal/perimenopozal kadınlarda (HR=0,46 [%95 GA: 0,28-0,75]) ve
postmenopozal kadınlarda (HR = 0,52 [%95 GA: 0,4-0,66]) ve viseral metastatik hastalığı olan
hastalarda (HR =0,5 [%95 GA: 0,38-0,65]) ve viseral metastazları olmayan hastalarda (HR =
0,48 [%95 GA: 0,33-0,71]) belirgin olmuştur.
Ayrıca metastatik hastalık için önceki tedavi basamaklarından bağımsız olarak fayda
gözlenmiştir; tedavi basamağı 0 (HR=0,59 [%95 GA: 0,37-0,93]), 1 (HR=0,46 [%95 GA: 0,32-
0,64]), 2 (HR=0,48 [%95 GA: 0,3-0,76]) ya da ≥3 (HR = 0,59 [%95 GA: 0,28-1,22]).
19FUL=Fulvestrant; PAL=Palbosiklib; PCB=Plasebo.
Viseral hastalık olan ve olmayan hasta alt gruplarında değerlendirilen ek etkililik ölçümleri (OY
ve ilk tümör yanıtına kadar geçen süre (TYKGS)) Tablo 10’da gösterilmektedir.
Tablo 10. PALOMA–3 çalışmasının viseral ve viseral olmayan hastalıkta etkililik
sonuçları (tedavi amaçlı popülasyon)
İç Organ Hastalığı İç Organ Dışı Hastalık
REAMPLA Plasebo REAMPLA Plasebo
ile fulvestrant ile ile ile
(N=206) fulvestrant fulvestrant fulvestrant
(N=105) (N=141) (N=69)
OY [%, (%95 GA)] 35,0 13,3 13,5 14,5
(28,5-41,9) (7,5-21,4) (8,3-20,2) (7,2-25)
TYKGS, Ortanca [ay 3,8 5,4 3,7 3,6
(aralık)] (3,5-16,7) (3,5-16,7) (1,9-13,7) (3,4-3,7)
N=Hasta sayısı; GA=Güven aralığı; OY= RECIST 1.1 versiyonuna göre doğrulanmış ve
doğrulanmamış objektif yanıtlar; TYKGS=İlk tümör yanıtına kadar geçen süre.
Hasta tarafından bildirilen semptomlar Avrupa Kanser Araştırması ve Tedavisi Örgütü
(EORTC) yaşam kalitesi anketi (QLQ)-C30 ve Meme Kanseri Modülü (EORTC QLQ-BR23)
kullanılarak değerlendirilmiştir. Palbosiklib ile fulvestrant kolunda toplam 335 hasta ve tek
başına fulvestrant kolunda 166 hasta başlangıçta ve başlangıçtan sonra en az bir ziyarette anketi
doldurmuştur.
Kötüleşmeye kadar geçen süre, başlangıç ve başlangıca göre ağrı semptom skorlarında ≥10
puan artış olması arasında geçen süre olarak önceden tanımlanmıştır. Fulvestranta
palbosiklibin eklenmesi; plasebo artı fulvestrant ile karşılaştırıldığında ağrı semptomunda
kötüleşmeye kadar geçen süreyi anlamlı olarak geciktirerek bir semptom yararı sağlamıştır
(ortanca 8 aya karşılık 2,8 ay; HR=0,64 [%95 GA: 0,49-0,85]; p<0,001).
205.2 Farmakokinetik özellikler
Palbosiklibin farmakokinetiği, ileri meme kanseri hastalarını içeren solid tümörlü hastalarda ve
sağlıklı kişilerde karakterize edilmiştir.
Emilim:
Palbosiklibin ortalama C değeri genellikle oral uygulamayı izleyen 6 ila 12 saat arasında
maks
gözlenmiştir. REAMPLA’nın oral 125 mg dozundan kullanımdan sonraki ortalama mutlak
biyoyararlanımı %46’dır. 25 mg ile 225 mg doz aralığında, EAA ve C genellikle doz ile
maks
doğru orantılı olarak artmaktadır. 8 gün boyunca tekrar edilen günde bir defa doz alınmasının
ardından kararlı duruma erişilmiştir. Tekrar edilen günde bir uygulama ile palbosiklib, 2,4’lük
(1,5-4,2 aralığı) bir medyan birikim oranıyla birikmiştir.
Gıda etkisi:
Açlık koşullarında palbosiklib emilimi ve maruziyeti, popülasyonun yaklaşık %13’ünde çok
düşük bir düzeyde gerçekleşmiştir. Gıda alınması, popülasyonun bu küçük alt grubunda
palbosiklibe maruziyeti arttırmıştır, ancak popülasyonun geri kalan kısmında klinik olarak
dikkate değer bir miktarda değiştirmemiştir. Gece boyunca aç kaldıktan sonra alınan
REAMPLA ile kıyaslandığında, REAMPLA alımından bir saat önce ve iki saat sonra yüksek-
yağlı gıdaların alınması durumunda palbosiklibin EAA ve C değerleri sırasıyla %21 ve
inf maks
%38; düşük-yağlı gıdaların alınması durumunda sırasıyla %12 ve %27; ve orta-yağlı gıdaların
alınması durumunda sırasıyla %13 ve %24 artmıştır. Ek olarak gıda alımı, hem bireyler arası
hem de bireyiçi palbosiklib maruziyet değişkenliğini belirgin olarak azaltmıştır. Bu sonuçlara
göre, palbosiklib gıda ile alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Palbosiklibin insan plazması proteinlerine in vitro bağlanması, konsantrasyondan bağımsız
olarak yaklaşık %85 oranındadır. Karaciğer fonksiyonundaki kötüleşme artışı ile in vivo olarak
insan plazmasında palbosiklibin ortalama serbest fraksiyonu (f ) kademeli olarak artmıştır.
u
Böbrek fonksiyonundaki kötüleşme ile in vivo insan plazmasındaki ortalama palbosiklib f ’da
u
belirgin bir eğilim gözlenmemiştir. In vitro olarak, palbosiklibin insan hepatositlerinin içine
alınması başlıca pasif difüzyon yoluyla olmuştur. Palbosiklib OATP1B1’in ya da OATP1B3’ün
bir substratı değildir.
Biyotransformasyon:
In vitro ve in vivo çalışmalar, palbosiklibin insanlarda büyük ölçüde hepatik metabolizmaya
uğradığını göstermiştir. 125 mg [14C] palbosiklibin 125 mg tek dozunun insanlara oral yolla
uygulanmasının ardından, palbosiklib için majör primer metabolik yolaklar oksidasyon ve
sülfonasyon olmuştur. Açilasyon ve glukuronidasyon ise minör yolaklar olarak katkı
sağlamıştır. Palbosiklib, plazmada dolaşan ve ilaç kaynaklı en büyük madde olarak
bulunmuştur.
Ürünün büyük çoğunluğu metabolitler şeklinde atılmıştır. Palbosiklibin sülfamik asit konjugatı,
uygulanan dozun %25,8’ini oluşturan ve dışkıda bulunan ana ilaç-ilişkili bileşen olarak
saptanmıştır. İnsan hepatositleri ile gerçekleştirilen in vitro çalışmalarda, karaciğer sitozolik ve
S9 fraksiyonları ve rekombinant SULT enzimleri, esas olarak CYP3A’nın ve SULT2A1’in
palbosiklib metabolizmasında yer aldığını ortaya koymuştur.
Eliminasyon:
İleri meme kanseri hastalarında palbosiklibin görünür oral klirensinin (CL/F) geometrik
ortalaması 63 L/saat ve plazma eliminasyon yarılanma ömrü 28,8 saat olmuştur. Tek doz oral
[14C] palbosiklib verilen 6 sağlıklı erkek gönüllüde, toplam uygulanan radyoaktif dozun
21medyan %92’si 15 gün içinde geri kazanılmış; dışkı (dozun %74’ü) ana atılım yolu olmuştur,
dozun %17’si ise idrar yoluyla geri kazanılmıştır. Dışkı ve idrarda değişmemiş palbosiklib
atılımı sırasıyla %2 ve %7 oranında olmuştur.
In vitro olarak klinik konsantrasyonlarda palbosiklib bir CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19
ve 2D6 inhibitörü değildir ve CYP1A2, 2B6, 2C8 ve 3A4 indükleyicisi değildir.
In vitro değerlendirmeler klinik konsantrasyonlarda pablosiklibin organik anyon taşıyıcısı
(OAT)1, OAT3, organik katyon taşıyıcısı (OCT)2, organik anyon taşıyıcısı polipeptid
(OATP)1B1, OATP1B3 ve safra tuzu atım pompasının (BSEP) etkileri üzerinde inhibisyon
potansiyelinin düşük olduğunu göstermektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
25 mg ile 225 mg doz aralığında, EAA ve C genellikle doz ile doğru orantılı olarak
maks
artmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş, Cinsiyet ve Vücut Ağırlığı:
Kanser hastası 183 kişide (yaşları 22 ile 89 arasında ve vücut ağırlıkları 38 ile 123 kg arasında
değişen 50 erkek ve 133 kadın hasta) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizine göre
cinsiyetin maruz kalınan palbosiklib seviyesine etkisi bulunmamıştır ve yaş ve vücut ağırlığının
maruz kalınan palbosiklib seviyesine klinik olarak önemli bir etkisi yoktur.
Pediyatrik Popülasyon:
REAMPLA’nın farmakokinetiği, 18 yaşından küçük olan hastalar üzerinde
değerlendirilmemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan bir farmakokinetik çalışmadan
elde edilen veriler, normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında maruz
kalınan serbest palbosiklib seviyesinin (serbest EAA ) hafif karaciğer yetmezliği olan
inf
gönüllülerde %17 (Child-Pugh sınıf A) düştüğü ve orta (Child-Pugh sınıf B) ve ciddi (Child-
Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %34 ve %77 arttığını göstermiştir.
Normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında maruz kalınan serbest
palbosiklibin pik seviyesi (serbest C ) hafif, orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde sırasıyla
maks
%7, %38 ve %72 artmıştır. Ek olarak Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) sınıflamasına göre hafif
karaciğer yetmezliği [total bilirubin ≤ Normalin Üst Sınırı (NÜS) ve Aspartat Aminotransferaz
(AST) > NÜS ya da total bilirubin >1-1,5 × NÜS ve herhangi bir seviyede AST] olan 40 hastayı
da kapsayan 183 ileri evre kanser hastasından oluşan bir popülasyonda yapılan farmakokinetik
analize göre, hafif karaciğer yetmezliğinin palbosiklibin farmakokinetiği üzerinde etkisi
bulunmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışma
verileri, normal böbrek fonksiyonuna (CrCl ≥90 mL/dakika) sahip gönüllülerle
karşılaştırıldığında, hafif (60 mL/dakika≤CrCl<90 mL/dakika), orta
(30 mL/dakika≤CrCl<60 mL/dakika) ve ciddi (CrCl <30 mL/dakika) böbrek yetmezliği olan
hastalarda maruz kalınan toplam palbosiklib seviyesinin (EAA ) sırasıyla %39, %42 ve %31
inf
arttığını göstermiştir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında
maruz kalınan palbosiklibin pik seviyesi (C ) hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliğinde
maks
sırasıyla %17, %12 ve %15 artmıştır. Ayrıca, 73 hafif derece ve 29 orta derecede böbrek
22yetmezliği olan hastayı içeren toplam 183 ileri derece kanser hastasında yapılan bir popülasyon
farmakokinetik analizine göre hafif ve orta böbrek yetmezliğinin palbosiklibin farmakokinetiği
üzerinde etkisi bulunmamıştır. Palbosiklibin farmakokinetiği hemodiyaliz gerektiren hastalarda
incelenmemiştir.
Etnik köken
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmasında, tek bir oral dozdan sonra Asyalı
olmayan gönüllülerle karşılaştırıldığında palbosiklibin EAA ve C değerleri Japon
inf maks
hastalarda sırasıyla %30 ve %35 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte bu bulgu, Japon
ya da Asyalı meme kanseri hastalarında yapılan sonraki çalışmalarda birden fazla doz
verildikten sonra tutarlı bir şekilde tekrarlanmamıştır. Asyalı ve Asyalı olmayan
popülasyonlardaki kümülatif farmakokinetik, güvenlilik ve etkililik verilerin analizine göre,
Asya ırkı için doz ayarlaması yapılmasının gerekmediği değerlendirilmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekli ve/veya tekrarlayan dozların takibinde, primer hedef organ bulguları arasında sıçanlarda
ve köpeklerde hematolenfopoietik ve erkek üreme organı üzerinde ve sadece sıçanlarda kemik
ve aktif olarak büyüyen kesici dişler üzerindeki etkileri bulunmuştur. Bu sistemik toksik etkiler
genel olarak EAA’ya göre klinik dozlarda maruz kalınan seviyelerde görülmüştür.
Hematopoietik, erkek üreme sistemleri ve kesici dişler üzerindeki etkilerin kısmen ya da
tamamen geri döndüğü gözlenmiş, 12 haftalık bir süreyle doz uygulanmadığında kemik
etkisinin geri dönüşlü olduğu gösterilememiştir. . Ek olarak, telemetrik olarak takip edilen
köpeklerde C ’a göre insanda klinik olarak maruz kalınan seviyelerin 4 katı seviyelerde
maks
kardiyovasküler etkiler (QTc uzaması, kalp atım hızında azalma ve RR aralığında ve sistolik
kan basıncında artış) belirlenmiştir.
Karsinojenite
Palbosiklib, 6 aylık bir transgenik fare ve 2 yıllık bir sıçan çalışmasında karsinojenisite
açısından değerlendirilmiştir. Palbosiklib, transgenik farelerde 60 mg/kg/gün dozuna kadar
karsinojenisite açısından negatif bulunmuştur (Etki gözlenmeyen düzey [NOEL] EAA’ya göre
insan klinik maruziyetinin yaklaşık 11 katı). Palbosiklib ile ilişkili neoplastik bulgular arasında
30 mg/kg/gün dozda erkek sıçanların merkezi sinir sisteminde mikroglial hücre tümörlerinin
sıklığında artışı içermekte olup; dişi sıçanlarda 200 mg/kg/gün’e kadar herhangi bir dozda
neoplastik bulguya rastlanmamıştır. Palbosiklib ile ilgili karsinojenisite etkilerine ilişkin
NOEL, erkek ve dişilerde sırasıyla 10 mg/kg/gün (EAA'ya göre insan klinik maruziyetinin
yaklaşık 2 katı) ve 200 mg/kg/gün (EAA'ya göre insan klinik maruziyetinin yaklaşık 4 katı)
olmuştur. Erkek sıçan neoplastik bulgularının insanlarla ilişkisi bilinmemektedir.
Genotoksisite
Bir bakteriyel ters mutasyon (Ames) analizinde palbosiklib mutajenik bulunmamıştır ve in vitro
insan lenfosit kromozumu anormalliği analizinde yapısal bir kromozom anomalisini
indüklememiştir.
Palbosiklib ≥100 mg/kg/gün dozlarında in vitro olarak Çin Hamsteri Over hücrelerinde ve erkek
sıçan kemik iliği hücrelerinde anöjenik bir mekanizmayla mikroçekirdekleri indüklemiştir.
EAA’ya göre hayvanların maruz kaldığı anöjenisite için etki gözlenmeyen düzey, insan klinik
maruziyet dozları ile karşılaştırıldığında yaklaşık 7 kat yüksektir.
23Fertilitenin bozulması
Palbosiklib 300 mg/kg/gün dozuna (EAA’ya göre insan klinik maruziyetinin yaklaşık üç katı)
kadar test edilen herhangi bir dozda dişi sıçanlarda çiftleşme ve fertiliteyi etkilememiştir ve
tekrarlayan doz toksisite çalışmasında sıçanlarda 300 mg/kg/gün ve köpekte 3 mg/kg/gün
dozlarına (EAA’ya göre insan klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 5 ve 3 katı) kadar dişi
üreme organlarında advers etki gözlenmemiştir.
Sıçanlarda ve köpeklerde saptanan klinik dışı bulgulara dayanarak palbosiklibin erkek
bireylerde üreme fonskiyonunu ve fertilitesini bozma potansiyeli olduğu düşünülmektedir.
Testiste, epididimde, prostatta ve seminal vezikülde palbosiklibe bağlı bulgular arasında organ
ağırlığında azalma, atrofi veya dejenerasyon, hipospermi, tübül içinde hücre artıklarının
birikmesi, sperm hareketliliğinde ve yoğunluğunda azalma ve sekresyonda azalma vardır. Bu
bulgular, sıçanlarda ve/veya köpeklerde; EAA’ya göre insan klinik maruziyetinden sırasıyla ≥9
kat daha yüksek ya da subterapötik dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda ve köpeklerde sırasıyla 4
ve 12 hafta süreyle doz uygulanmadığında erkek üreme organı üzerindeki etkilerde kısmi olarak
geri dönüş gözlenmiştir. Erkek üreme organı bulgularına karşın, EAA’ya göre insan klinik
maruziyetinden 13 kat daha yüksek seviyelerde erkek sıçanların çiftleşme ve fertilitesi üzerinde
etki saptanmamıştır.
Gelişimsel toksisite
Palbosiklib, hücre döngüsünün düzenlenmesinde rol alan siklin bağımlı kinaz 4 ve 6’nın geri
dönüşlü inhibitörüdür. Bu nedenle eğer gebelik sırasında kullanılırsa fetüsün zarar görme riski
vardır. Palbosiklibin gebe hayvanlarda fetotoksik olduğu saptanmıştır. ≥100 mg/kg/gün
dozlarda sıçanlarda iskelet değişikliği (yedinci servikal vertebrada kot sıklığında artış)
sıklığında artış gözlenmiştir. Sıçanlarda anneye toksik olan 300 mg/kg/gün dozda (EAA’ya
göre insan klinik maruziyetinin 3 katı) fetal vücut ağırlığında azalma gözlenirken tavşanlarda
anneye toksik olan 20 mg/kg/gün dozda (EAA’ya göre insan klinik maruziyetinin 4 katı) ön
bacaklarda falanksların küçük olması dahil iskelet değişiklikleri sıklığında artış gözlenmiştir.
Fetüsün gerçekte maruz kaldığı seviye ve çapraz-plasenta transferi incelenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (PH102)
Laktoz monohidrat (Ürün sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir)
Sodyum nişasta glikolat (Type A) (Ürün patates kaynaklı nişasta içermektedir)
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Jelatin Kapsül Kılıfı
Jelatin (Ürün sığır kaynaklı jelatin içermektedir)
Kırmızı demir oksit (E172ii)
Sarı demir oksit (E172iii)
Titanyum Dioksit (E171)
Baskı Mürekkebi
Şellak (Ürün böcek kaynaklı şellak içermektedir)
Etanol
Titanyum dioksit
24İzopropil alkol
Amonyum hidroksit
N-Butil Alkol
Propilen glikol (E1520)
Simetikon
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
75, 100, 125 mg kapsüller
1 boyutunda, opak, açık turuncu gövdesi ve karamel kapağı olan, kapak üzerinde beyaz
mürekkep ile “Pfizer” ve gövde üzerinde “PBC 100” yazılı 7 veya 21 adet sert jelatin kapsül.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2018/615
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2018
Ruhsat yenileme tarihi: 09.01.2024
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25