 
 
 
     
 
1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği m ensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar nasıl rap orlanır? 
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İNKARANTO 85 mcg / 43 mcg İnh alasyon Tozu, Sert Kapsül 
 
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler: 
Her kapsül 110 mikrogram indakat erole eşdeğer 143 mikrogram ind akaterol maleat ve 50 
mikrogram glikopironyuma eşdeğe r 63 mikrogram glikopironyum bro mür içerir. 
 
Alınan her doz (inhalerin ağızlığından çıkan doz), 85 mikrogram  indakaterole eşdeğer 110 
mikrogram indakaterol maleat ve 43 mikrogram glikopironyuma eşd eğer 54 mikrogram 
glikopironyum bromür içerir. 
 
Yardımcı madde: 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3- FARMASÖTİK FORM 
İnhalasyon tozu, sert kapsül 
Beyaz yada beyazımsı to z içeren kapsüller. 
 
4- KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 İNKARANTO, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan yeti şkin hastalarda 
semptomları hafifletme k için bir idame br onkodilatör tedavisi o larak endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Önerilen doz, bir kapsül içeriğinin günde bir kez, İNKARANTO in haler kullanılarak 
solunmasıdır. İNKARANTO'nun her gün aynı saatte  uygulanması önerilir. Bir doz  kaçırılırsa, aynı gün 
mümkün olan en kısa sürede alınma lıdır. Hastalara günde birden fazla doz almamaları 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece inhalasyon yoluyla kullanım içindir. Kapsüller yutulmama lıdır. 
Kapsüller sadece İNKARANTO inhale ri kullanılarak uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 6.6). Her  
 
 
     
 
2 / 25 
 yeni reçete ile bi rlikte verilen inhaler kullanılmalıdır. 
Hastalar beşerî tıbbi ürünün doğru şekilde nasıl uygulanacağı k onusunda bilgilendir ilmelidir. 
Solunumda iyileşme yaşamamış ola n hastalara, beşerî tıbbi ürünü  solumak yerine yutup 
yutmadıkları sorulmalıdır. 
Beşerî tıbbi ürünü uygulamadan önc e, kullanma talimatları için bölüm 6.6'ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezliği İNKARANTO, hafif ila orta dereced e böbrek yetmezliği olan hasta larda önerilen dozda 
kullanılabilir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerekti ren son dönem böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, yalnızca beklenen fayda, potansiyel riskten da ha önemli ise kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
İNKARANTO, hafif ve orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan has talarda önerilen dozda 
kullanılabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda İ NKARANTO kullanımına ilişkin 
veri yoktur, bu nedenle bu hastalar da temkinli ol unmalıdır (bkz . Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon İNKARANTO 'nun pediatrik popülas yonda (18 yaş altı) KOAH endika syonuyla ilgili bir 
kullanımı yoktur. İNKARANTO 'nun ço cuklarda güvenliği ve etkinl iği belirlenmemiştir. 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon 
İNKARANTO yaşlı hast alarda (75 yaş ve üstü ) önerilen dozda kull anılabilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
İndakaterol maleat, glikopironyum  bromür ve/veya ürün içeriğind eki yabancı maddelerden 
herhangi maddelerden birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı bilinen aşır ı duyarlılık halinde 
İNKARANTO kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
İNKARANTO, diğer uzun etkili bet a-adrenerjik agonistler veya uz un etkili muskarinik 
antagonistler olan İNKARANTO bile şenlerinin ait olduğu farmakot erapötik grupları içeren 
beşerî tıbbi ürünlerle birlik te uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4. 5). 
Astım 
İNKARANTO, bu endikasyonda veri olma ması nedeniyle, astım tedav isinde kullanılmamalıdır. 
Uzun etkili beta2-adrenerjik agon istler, astım tedavisi için ku llanıldığında astımla ilişkili 
ölümler de dahil olmak üzere, ast ıma bağlı ciddi advers olay ri skini artırabilir. 
Akut kullanım için değildir 
İNKARANTO, akut bronkospazm ataklar ının tedavisi için endike de ğildir.  
Aşırı duyarlılık  
 
 
     
 
3 / 25 
 İNKARANTO 'nun aktif maddeleri ola n indakaterol veya glikopiron yum uygulamasından 
sonra aniden ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları bildir ilmiştir. Alerjik reaksiyonları 
düşündüren belirtiler, özellikle a njiyoödem (nefes alma veya yu tmada güçlük, dil, dudak ve 
yüzün şişmesi) ürtiker veya deri döküntüsü ortaya çıkarsa, teda vi derhal kesilmeli ve alternatif 
tedavi başlatılmalıdır. 
 
Paradoksal bronkospazm 
İNKARANTO uygulaması yaşamı tehdit edebilecek paradoksal bronko spazm ile 
sonuçlanabilir. Böyle bir durum oluşursa, tedavi derhal kesilme li ve alternatif tedavi 
uygulanmalıdır. 
Glikopironyum ile ilgili antikolinerjik etkiler 
Dar aç ılı glokom  
Dar açılı glokomu olan hastalara d air veri yoktur, bu nedenle b u hastalarda İNKARANTO 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Hastalar akut dar açılı glokom b elirtileri ve semptomları hakkı nda bilgilendirilmeli ve bu 
belirti veya semptomlardan her hangi biri gelişirse İNKARANTO ku llanmayı bırakmaları 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
Üriner retansiyon  
Üriner retansiyonu olan hastalara  dair veri yoktur, bu nedenle bu hastalarda İNKARANTO 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmez liği olan hastalar 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, 1,4 k ata kadar olan toplam sistem 
glikopironyum maruziyetinde ( EAAson), şiddetli ve son dönem böb rek yetmezliği olan 
hastalarda 2,2 kata kadar olan toplam sistem gl ikopironyum maru ziyetinde (EAAson) ılımlı 
ortalama artış görülmüştür. Di yaliz gerektiren son dönem böbrek  yetmezliği olanlar da dahil 
olmak üzere, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (tahmin i glomerüler fil trasyon hızı 30 
ml/dak /1,73 m2'nin altında), İndakaterol/Glikopironyum, sadece  beklenen fayda potansiyel 
riskten daha önemli ise kullanı lmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Bu ha stalar potansiyel advers 
reaksiyonlar açısından yak ından izlenmelidir. 
Kardiyovasküler etkiler 
İNKARANTO, kardiyovasküler bozukl ukları (koroner arter hastalık , akut miyokard 
enfarktüsü, kardiyak aritmiler , hipertansiyon) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Beta 2-adrenerjik agonistler, bazı hast alarda nabız, kan basıncı ve/v eya semptomlardaki 
artışlarla ölçülen, klinik olara k anlamlı bir kardiyovasküler e tki üretebilir. Bu beşerî tıbbi 
ürünle bu tür etkilerin ortaya ç ıkması durumunda, tedavinin kes ilmesi gerekebilir. Ek olarak, 
beta-adrenerjik agonistlerin, her ne kadar bu gözlemlerin klini k önemi bilinmese de, T 
dalgasının düzleşmesi, QT aralığının uzaması ve ST segment depr esyonu gibi 
elektrokardiyografik (EKG) değiş iklikler ürettikleri bildirilmi ştir. Bu nedenle, QT aralığında 
bilinen veya şüphelenilen uzaması olan hastalarda veya QT aralı ğını etkileyen beşerî tıbbi 
ürünlerle tedavi edilen hastala rda uzun etkili beta2-adrenerjik  agonistler, dikkatle 
kullanılmalıdır. 
Stabil olmayan iskemik kalp hastalığı, sol ventrikül yetmezliği , miyokard enfarktüsü öyküsü, 
aritmi (kronik stabil atriyal fibrilasyon hariç), uzun QT sendr omu öyküsü olan veya QTc  
 
 
     
 
4 / 25 
 (Fridericia yöntemi) uzamış (> 450 ms) hastalar klinik çalışmal arda çalışma dışı bırakılmıştır, 
dolayısıyla bu hasta gruplarında deneyim yoktur. Bu hasta grupl arında İNKARANTO dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Hipokalemi 
Beta 2-adrenerjik agonistler, bazı has talarda olumsuz kardiyovasküler  etkilere sebep olma 
potansiyeline sahip, beligin hipok alemiye sebep olabilir. Serum  potasyumundaki azalma 
genellikle geçicidir, takviye g erektirmez. Şiddetli KOAH hastal arında, hipokalemi hipoksi ve 
eşlik eden tedavi ile şiddetlene bilir, bu da kardiyak aritmiler e duyarlılığı artırabilir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
Neofes'in önerilen terapötik dozunda yapılan klinik çalışmaları nda, hipokaleminin klinik 
olarak anlamlı etkileri gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
Hiperglisemi 
Yüksek dozda beta 2-adrenerjik agonistlerin solunm ası, plazma gli kozunda artışlara  n e d e n  
olabilir. Diyabetik hastalarda İNKARANTO ile tedaviye başlandık tan sonra plazma glikozu 
daha yakından izlenmelidir. 
Uzun süreli klinik çalışmalar sırasında, önerilen dozda İNKARAN TO kullanan daha fazla 
hasta, plaseboya (%2,7) kıyasla, kan şekerinde klinik olarak ka yda değer değişiklikler (%4,9) 
yaşamıştır. İNKARANTO, diyabete s mellitus'un iyi kontrol edilme diği hastalarda 
araştırılmamıştır, bu nedenle bu t ür hastalarda dikkatli ve uyg un izleme önerilmektedir. 
Genel rahatsızlıklar 
İNKARANTO, konvulsif rahatsızlıkları  veya tirotoksikozu olan ha stalarda ve beta 2-adrenerjik 
agonistlere alışılmadık derecede  duyarlı olan hastalarda dikkat le kullanılmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler 
Bu beşerî tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, topla m laktaz yetmezliği veya glikoz-
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nad ir kalıtsal problemleri olan h astalar bu beşerî tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Her ikisi de etkin madde olan ve kararlı durum şartları altında  oral yolla uygulanan inhale 
indakaterol ve glikopironyumun birlikte uygulanması, her iki et kin maddenin de 
farmakokinetiğini etkilememiştir. 
İNKARANTO ile spesifik bir etk ileşim çalışması yapılmamıştır. E tkileşim potansiyeli 
hakkında bilgi, iki etkin madde nin her birinin potansiyeline da yanmaktadır. 
Aşağıdakilerle birlikte kullanımı önerilmemektedir 
Beta-adrenerjik blokerler  
Beta-adrenerjik blokerler, beta 2-adrenerjik agonistlerin etkisini  zayıflatabilir veya antagoniz e 
edebilir. Bu nedenle, İNKARANTO, kullanımları için zorlayıcı ne denler olmadıkça, beta-
adrenerjik blokerlerle (göz damlaları dahil) birlikte verilmeme lidir. Gerektiğinde, 
kardiyoselektif beta-adrenerji k blokerler tercih edilmeli, anca k dikkatle uygulanmalıdır. 
Antikolinerjikler  
İNKARANTO'nun antikolinerjik içeren  diğer beşerî tıbbi ürünlerl e birlikte uygulanması 
araştırılmamıştır ve bu nedenle  önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4. 4).  
 
 
     
 
5 / 25 
 Sempatomimetikler  
Diğer sempatomimetiklerin (tek baş ına veya kombinasyon terapisi nin bir parçası olarak) 
birlikte uygulanması, indakaterol ün advers etkilerini güçlendir ebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Aşağıdakilerle birlikte kullanımda dikkat edilmesi gerekmektedi r 
Hipokalemi tedavisi  
Eşlik eden ve metilksantin türevleri, steroidler veya potasyum tutucu olmayan diüretiklerle 
yapılan hipokalemik tedavi, beta 2-adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik etkisini 
güçlendirebilir, bu neden le dikkatli kullanılm alıdır (bkz. Bölü m 4.4). 
Aşağıdakilerle birlikte kullanımında dikkate alınması gerekenle r 
Metabolik ve ta şıyıcı tabanl ı etkileşimler  
İndakaterol klerensi, CYP3A4 ve P-glikoproteinin (P-gp) önemli katkı maddelerinin 
inhibisyonu, indakaterolün sistem ik maruziyetini iki katına kad ar çıkarır. Maruziyetin 
büyüklüğündeki etkileşimlere bağlı a rtış, önerilen maksimum ind akaterol dozunun iki katına 
kadar olan dozlarda bir yıla kad ar klinik çalışmalarda indakate rol ile yapılan güvenlilik 
deneyimi göz önüne alındığında, he rhangi bir güvenlilik endişes i yaratmaz. 
Simetidin veya di ğer organik katyon ta şıyıcı inhibitörler  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bi r klinik çalışmada, glikopirony umun renal atılımına katkıda 
bulunduğu düşünülen organik katyon ta şınmasının bir inhibitörü olan simetidin, 
glikopironyuma toplam maruz kalma yı (EAA) %22 oranında arttırmı ş ve renal klerensi %23 
oranında azaltmıştır. Bu değiş ikliklerin büyüklüğüne bağlı olar ak, glikopironyum, simetidin 
veya organik katyon taşıyıcının di ğer inhibitörleri ile birlikt e uygulandığında, klinik olarak 
anlamlı ilaç etkileşimi beklenmez. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda kullanımına ilişki n herhangi bir v eri yoktur. 
 Gebelik dönemi: Hamile kadınlarda İNKARANTO kulla nımıyla ilgili me vcut veri bul unmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, klinik olarak anlamlı maruziyetlerde üreme toksisi tesi ile ilgili doğrudan veya 
dolaylı zararlı etkiler olduğunu gös termemektedir (bkz. Bölüm 5 .3). 
İndakaterol, uterus düz kasında gevşetici bir etki nedeniyle do ğumu engelleyebilir. Bu nedenle, 
İNKARANTO sadece hasta için bekl enen fayda, fetusun potansiyel riski için gerekçe 
oluşturuyorsa, hamilelik sırasında kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi: 
İndakaterol, glikopironyum ve me tabolitlerinin anne sütüne geçi p geçmediği bilinmemektedir. 
Mevcut farmakokinetik/toksikolojik  veriler, indakaterol, glikop ironyum ve metabolitlerinin 
emziren sıçanların sütüyle atıl ımını göstermiştir. İNKARANTO 'n un emziren kadınlar 
tarafından kullanılması, ancak a nne için beklenen faydanın, beb ek için olası herhangi bir riskten 
daha fazla olması durumunda düş ünülmelidir (bkz. Bölüm 5.3).   
 
 
     
 
6 / 25 
  
  
Üreme yeteneği  /Fertilite 
Üreme çalışmaları ve hayvanlardaki diğer veriler, hem erkeklerd e hem de kadınlarda 
doğurganlıkla ilgili bir endişeye işaret etmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
İNKARANTO’nun araç ve makine ku llanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bununla 
birlikte, baş dönmesini de içere n sersemlik hali ortaya çıkması , araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir (bkz.Bölüm 4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin sunumu, İ NKARANTO ve etkin maddelerin her  biriyle ilgili deneyime 
dayanmaktadır. 
Güvenlilik profilinin özeti 
İndakaterol / Glikopironyum ile güvenlilik deneyimi, 15 aya kad ar önerilen terapötik dozda 
maruziyetten oluşmaktaydı. 
İndakaterol / Glikopironyum, her bir bileşene benzer advers rea ksiyonlar göstermiştir. 
indakaterol ve glikopironyum içerd iğinden, bu bileşenlerin her biriyle ilişkili advers 
reaksiyonların türü ve şiddeti , kombinasyonda beklenebilir. 
Güvenlilik profili, kombinasyonun her bir bileşeni ile ilişkili  tipik antikolinerjik ve beta-
adrenerjik semptomlarla karakterizedir. Beşeri tıbbi ürünle ilg ili diğer en yaygın advers 
reaksiyonlar (İndakate rol / Glikopironyum için hastaların en az  %3'ü ve ayrıca plasebodan 
daha büyük) öksürük, nazofarenjit ve baş ağrısı idi. 
 
Advers reaksiyonların  tablo halinde özeti 
Klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonrası kaynaklardan t espit edilen advers reaksiyonlar 
MedDRA sistem organ sınıfı taraf ından listelenmiştir (Tablo 1).  Advers reaksiyonlar, her sistem 
organ sınıfı içinde, en sık görülen reaksiyonlar önce olmak üze re, sıklığa göre sıralanır. Her bir 
sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına g öre sunulmaktadır. Ek olarak, her 
advers reaksiyon için karşılık gelen sıklık sınıflandırması aşa ğıdaki düzene dayanmaktadır: çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
belirlenemiyor). 
 
Tablo 1 Advers reaksiyonlar 
 
Advers reaksiyonlar  Sıklık sınıflandırması  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
 
 
     
 
7 / 25 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu Çok yaygın 
Nazofarenjit Yaygın 
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın 
Sinüzit Yaygın 
Rinit Yaygın 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık Yaygın 
Anjioödem 2 Yaygın olmayan 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hiperglisemi ve diabetes mellitus Yaygın 
Psikolojik hastalıklar  
İnsomnia Yaygın olmayan 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş dönmesini de içeren s ersemlik hali Yaygın 
Baş ağrısı Yaygın 
Parastezi Seyrek 
Göz hastalıkları  
Glokom1 Yaygın olmayan 
Kardiyak hastalıklar  
İskemik kalp hastalığı Yaygın olmayan 
Atriyal fibrilasyon Yaygın olmayan 
Taşikardi Yaygın olmayan 
Çarpıntı Yaygın olmayan 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Öksürük Yaygın 
Boğaz tahrişi dahil olmak üzer e orofaringeal ağrı Yaygın 
Paradoksal bronkospazm Yaygın olmayan 
Disfoni 2 Yaygın olmayan 
Epistaksis Yaygın olmayan  
 
 
     
 
8 / 25 
 Gastrointestinal hastalıklar   
Dispepsi Yaygın 
Diş çürüğü Yaygın 
Gastroenterit Yaygın olmayan 
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Kaşıntı/döküntü Yaygın olmayan 
Kas-iskelet sistemi hastalık ları, bağ dokusu ve kemik 
hastalıkları   
Kas-iskelet sistemi ağrısı Yaygın olmayan 
Kas spazmı Yaygın olmayan 
Miyalji Yaygın olmayan 
Ekstremitede ağrı Yaygın olmayan 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Mesane tıkanıklığı ve ür iner retansiyon Yaygın 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
Yüksek ateş1 Yaygın 
Göğüs ağrısı Yaygın 
Periferik ödem Yaygın olmayan 
Yorgunluk Yaygın olmayan 
 
1 İndakaterol/glikopironyum ile göz lenen, ancak tek tek bileşenle rle görülmeyen advers 
reaksiyon. 
2 Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen raporlar; sıklıklar kl inik araştırma verilerine 
dayanarak hesaplanmıştır.  
Seçilen advers reak siyonların tanımı 
Öksürük yaygın, ancak genellikle hafif şiddette.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem  
 
 
     
 
9 / 25 
 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
eposta;tufam@titck.gov.t r;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 3 5 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
İNKARANTO ile klinik olarak anl amlı doz aşımı hakkında bilgi yo ktur. 
Aşırı doz, taşikardi, titreme, çarpıntı, baş ağrısı, bulantı, k usma, uyuşukluk, ventrikü ler aritmiler, 
metabolik asidoz, hipokalemi ve hiperglisemi gibi beta 2-adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin 
abartılı olarak ortaya çıkmasına  yol açabilir veya artmış intra oküler basınç (ağrı, görme 
bozuklukları veya gözün kızarması na neden olur), obstipasyon ve ya işeme zorlukları gibi 
antikoinerjik etkiler i indükleyebilir. Destekleyici ve semptoma tik tedavi endikedir. Ciddi 
vakalarda hastalar hastaneye yatırılmalıdır. Beta 2-adrenerjik etkilerin tedavisi için 
kardiyoselektif beta blokerlerin  kullanımı düşünülebilir, ancak  beta-adrenerjik blokerlerin 
kullanımı bronkospazmı provoke edeb ileceğinden, yalnızca doktor  gözetimi altında, çok dikkatli 
şekilde kullanılmalıdır. 
  
5- FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif  havayolu hastalıkları için il açlar, antikolinerjiklerle 
kombinasyon halinde adrenerjikler, 
ATC kodu: R03AL04 
 
Etki mekanizması 
İndakaterol/Glikopironyum  
İndakaterol ve glikopironyum b irlikte uygulandığında, düz kas g evşemesini sağlamak için 
farklı reseptörleri ve yolları hedefleyen farklı etki biçimleri  nedeniyle, ek etkililik sağlarlar. 
Merkeziye karşı periferik hava yollarındaki beta 2-adrenoseptörlerin ve M3-reseptörlerinin 
diferansiyel yoğunluğu nedeniyle, beta 2-agonistleri periferik hava yollarının gevşetilmesinde 
daha etkili olmalıdır, ancak bir antikolinerjik bileşik merkezi  hava yollarında daha etkili 
olabilir. Bu nedenle, insan akci ğerinin hem periferik hem de me rkezi solunum yollarında 
bronkodilasyon için beta 2-adrenerjik agonist ve muskarinik  antagonistin bir kombinasyonu  
faydalı olabilir. 
Indakaterol  
İndakaterol, günde bir kez uygulama için uzun etkili bir beta 2-adrenerjik agonisttir. 
İndakaterol de dahil olmak üzere beta 2-adrenoseptör agonistlerinin farmakolojik etkileri, en 
azından kısmen, adenosin trifosfa tın (ATP) siklik-3 ', 5'-adeno sin monofosfata (siklik AMP) 
dönüşümünü katalize eden enzim ol an intraselüler adenil siklazı n stimülasyonuna 
dayandırılabilir. Artmış siklik A MP seviyeleri bronşiyal düz ka sın gevşemesine neden olur. In 
vitro çalışmalar, indakaterolün beta 2-reseptörlerinde beta 1 v e  b e t a 3-reseptörlerine kıyasla kat 
kat daha fazla agonist aktivit eye sahip olduğunu göstermiştir. 
Solunduğunda, indakaterol lokal olarak akciğerde bronkodilatör olarak hareket eder. 
İndakaterol, nanomolar pot ansiyeli olan insan beta 2-adrenerjik reseptöründe kısmi bir  
 
 
     
 
10 / 25 
 agonisttir. 
Her ne kadar beta 2-adrenerjik reseptörler br onşiyal düz kasta ve beta 1-adrenerjik reseptörler 
insan kalbinde baskın reseptörle r olsa da, kalpte toplam adrene rjik reseptörlerin %10 ila 
%50'sini oluşturan beta 2-adrenerjik reseptörler de vard ır. Kalpteki varlığı, oldukça se çici beta 2-
adrenerjik agonistlerin bile kard iyak etkilere sahip olma olası lığını artırır. 
Glikopironyum  
Glikopirronyum, KOAH'ın günde bir kez idame bronkodilatör tedav isi için inhale uzun etkili 
muskarinik reseptör antagonistid ir (antikolinerjik). Parasempat ik sinirler, solunum 
yollarındaki ana bronkokonstriktif sinir yoludur ve kolinerjik ton, KOAH'ta hava akışı 
tıkanıklığının önemli geri dönüş ümlü bileşenidir. Glikopironyum , asetilkolinin hava yolu düz 
kas hücreleri üzerindeki bronkokons triktör etkisini bloke eder,  böylece hava yollarını 
genişletir. 
Glikopironyum bromür, yüksek duya rlılıklı bir muskarinik resept ör antagonistidir. İnsan M2 
reseptöründen fazla M3 reseptörleri için 4 kattan fazla seçicil ik, radyoligand bağlanma 
çalışmaları kullanılarak gösterilmiştir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
İndakaterol ve glikopironyum kom binasyonu, dozlamadan sonraki 5  dakika içinde hızlı bir etki 
başlangıcı göstermiştir. Etk i, 24 saatlik doz aralığı boyunca s abit kalır. 
24 saatlik seri FEV 1 ölçümlerinden elde edilen ortalama bronkodilatör etki, 26 haft alık 
tedaviden sonra 320 ml idi. Etki, tek başına indakaterol, gliko pironyum veya tiotropiyum ile 
karşılaştırıldığında, İndakate rol/Glikopironyum için anlamlı ol arak daha yüksekti (her 
karşılaştırma içi n 110 ml'lik fark). 
Plasebo veya monoterapi bileşenl eriyle karşılaştırıldığında, İn dakaterol/Glikopi ronyum etkisi 
ile ilgili zaman içi nde taşifilaksiy e dair kanıt yoktu. 
Kalp at ış hızı üzerindeki etkiler  
Sağlıklı gönüllülerdeki kalp atış hızı etkileri, her biri İndak aterol/Glikopironyum  'un önerilen 
terapötik dozundan 4 kat fazla ol an dozların birer saat aralıkl arla dört sefer uygulanmasının 
ardından, plasebo, indakaterol, g likopironyum ve salmeterolün e tkileriyle kıyaslanarak 
araştırıldı. 
Plaseboya kıyasla en büyük zaman uyumlu kalp atış hızı artışı + 5,69 bpm (% 90 CI [2,71, 
8,66]), en büyük azalma -2,51 bpm (% 90 CI [-5,48, 0,47]) idi. Genel olarak zaman içindeki 
kalp atış hızı üzerindeki etkis i, İndakaterol/Glikopironyum'un tutarlı bir farmakodinamik 
etkisini göstermedi. 
Supraoterapötik doz düzeylerinde KOAH hastalarında kalp atış hı zı araştırıldı. 
İndakaterol/Glikopironyum 'un 24 saat boyunca ortalama kalp atı ş hızı ve 30 dakika, 4 saat ve 
24 saat sonra değerlendirilen kal p atış hızı üzer inde hiçbir il gili etkisi olmamıştır. 
 
QT aral ığı 
İndakaterol/Glikopironyum bileşen lerinin klinik doz seviyelerin de QT uzama potansiyeline 
sahip olduğu bilinmemektedir. Yük sek doz inhale indakaterol (ön erilen maksimum terapötik 
dozun iki katına kadar) ile sağlıklı gönüllülerde yapılan bir k apsamlı QT (TQT) çalışması, QT 
aralığı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.  Benzer şekilde, yapılan bir TQT  
 
 
     
 
11 / 25 
 çalışmasında, glikopironyum için, önerilen terapötik dozun 8 ka tının solunmasının ardından 
QT uzaması gözlenmemiştir.  İndakaterol/Glikopironyum 'un QTc aralığı üzerindeki etkileri, sağlıklı gönüllülerde, 
İndakaterol/Glikopironyum 'un önerilen terapötik dozunun 4 katı  fazlasının birer saat 
aralıklarla dört defada inhalas yonundan sonra araştırıldı. Plas eboya karşı en büyük zaman 
uyumlu fark 4,62 ms (% 90 C I 0,40, 8,85 ms), en büyük zaman uyu mlu azalma -2,71 ms (% 90 
CI -6,97, 1,54 ms) idi ve bu da İndakaterol/Glikopironyum 'un, QT aralığı üzerine, 
bileşenlerinin özelliklerinde n beklendiği gibi, ilgili bir etki sinin olmadığını gösterdi. 
KOAH hastalarında, 116 mikrogra m/86 mikrogram ve 464 mikrogram/ 86 mikrogram 
arasındaki İndakaterol/Glikopir onyum supraoterapötik dozları, Q TcF'li hastaların başlangıç 
değerine göre 30 ms ve 60 ms arasında daha yüksek bir oran göst erdi (plasebo için %16,0 ila 
%21,6 ve 1,9 arasında değişiyor),  ancak başlangıç değerden >60 ms QTcF artışı yoktu. Ayrıca 
464 mikrogram/86 mikrogramlık en yüksek doz İndakaterol/Glikopi ronyum seviyesi, daha 
yüksek oranda mutlak QTcF değerl eri > 450 ms (plasebo için %12, 2'ye karşı % 5,7) gösterdi. 
 
Serum potasyum ve kan şekeri  
Sağlıklı gönüllülerde, tavsiye edilen terapötik İndakaterol/Gli kopironyum dozunun 4 katının 
uygulanmasından sonra, serum pot asyum üzerindeki etki çok küçük tü (plaseboya kıyasla 
maksimum fark –0,14 mmol/l). Kan şek eri üzerindeki maksimum etk i 0,67 mmol/ l idi. 
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik 
İndakaterol/Glikopironyum klinik Faz III geliştirme programı, 8 .000'den fazla hastanın 
kaydolduğu altı çalışmayı içermişt ir: 1) 26 haftalık plasebo ve  aktif kontrollü (günde bir kez 
indakaterol, günde bir kez glikopironyum, günde bir kez açık et iketli tiotropiyum); 2) 26 
haftalık aktif kontrollü (flutik azon/salmeterol günde iki kez) çalışma; 3) 64 haftalık aktif 
kontrollü (günde bir kez glikopironyum, günde bir kez açık etik etli tiotropiyum) çalışma; 4) 
52 haftalık plasebo kontrollü bir çalışma; 5) 3 haftalık plaseb o ve aktif kontrollü (günde bir 
kez tiotropiyum) egzersiz tolerans çalışması; ve 6) 52 haftalık  aktif kontrollü (günde iki kez 
flutikazon/salmeterol) çalışma. 
Bu çalışmaların dördünde, orta  ila şiddetli KOAH klinik tanısı olan hastalar çalışmaya alındı. 
64 haftalık çalışmaya, bir öncek i yıl ≥1 orta veya şiddetli KOA H alevlenmesi öyküsü olan 
şiddetli ila çok şiddetli KOAH ta nısı almış hastalar dahil edil di. 52 haftalık aktif kontrollü 
çalışmada, bir önceki yılda ≥1 orta veya şiddetli KOAH alevlenm esi öyküsü olan orta ila çok 
şiddetli KOAH'lı hastalar çalışmaya alındı. 
 
Akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler  
İndakaterol/Glikopironyum, bir di zi klinik çalışmada akciğer fo nksiyonunda (bir saniyede 
zorlanan ekspiratuar hacim ile ölçülen şekliyle, FEV 1) klinik olarak anlamlı iyileşmeler 
gösterdi. Faz III çalışmalarında , ilk dozdan sonraki 5 dakika i çinde bronkodilatör etkileri 
görüldü ve bu etki ilk dozdan itibaren 24 saatlik dozlama aralı ğı boyunca korundu. 
Bronkodilatör etkisinde zaman la zayıflama gözlenmedi. 
Etkinin büyüklüğü, referans değerde  hava akışı sınırlamasının g eri çevrilebilirlik derecesine 
bağlıydı (kısa etkili muskarin ik antagonist bronkodilatör ve kı sa etkili beta2-agonist  
 
 
     
 
12 / 25 
 bronkodilatörün uygulanmasıyla test  edilmiştir): Başlangıçta en  düşük düzelebilirlik 
derecesine sahip hastalar (<%5),  genellikle başlangıçta düzeleb ilirlik derecesi daha yüksek 
olan hastalardan (≥%5) daha düşük bronkodilatör yanıtı göstermi ştir. 26 haftada (primer 
sonlanım noktası) İndakaterol/G likopironyum, en düşük düzelebil irlik dereceli (<%5) (p = 
0,053) en düşük FEV 1'i 80 ml arttırmıştır (İndakatero l/Glikopironyum n = 82; plaseb o n = 42) 
ve başlangıçta düzelebilirlik der ecesi (≥%5) plaseboya kıyasla (p <0,001) daha yüksek olan 
hastalarda 220 ml arttırmıştır (İndakaterol/Gli kopironyum n = 3 92, plasebo n = 190). 
En düşük ve en yüksek FEV 1: 
İndakaterol/Glikopironyum, 26 haft alık primer sonlanım noktasın da (p <0,001) plaseboya 
kıyasla doz sonrası en düşük FEV 1'i 200 ml arttırdı ve her monoterapi bileşeni tedavi kolu 
(indakaterol ve glikopironyum) ile  tiotropiyum tedavi koluna kı yasla, aşağıdaki tabloda 
gösterildiği gibi, ist atistiksel olarak anl amlı artışlar göster di. 
Doz sonrası en düşük FEV 1 (en küçük ortalama kareler), 1. Gün ve 26. hafta (primer 
sonlanım noktası) 
 
Tedavi farkı  1. Gün  26. Hafta  
İndakaterol/Glikopironyum – pl asebo 190 ml (p<0 ,001) 200 ml (p< 0,001) 
İndakaterol/Glikopironyum – inda katerol 80 ml (p<0,001) 70 ml ( p<0,001) 
İndakaterol/Glikopironyum – gli kopironyum 80 ml (p<0,001) 90 ml  (p<0,001) 
İndakaterol/Glikopironyum – tiotr opiyum 80 ml (p<0,001) 80 ml ( p<0,001) 
 
 
Ortalama doz öncesi FEV 1 (çalışma ilacı sabah dozundan 45 ve 15 dakika önce alınan 
değerlerin ortalaması), 26. haftada flutikazon/salmeterol (en k üçük kareler [LS]ortalama tedavi 
farkı 100 ml, p <0,001) ile karş ılaştırıldığında, 52. haftada p lasebo (LS ortalama tedavi farkı 
189 ml, p <0,001) ile karşılaştırıldığında ve 64. haftaya kadar  yapılan tüm vizitlerde 
glikopironyum (LS ortalama teda vi farkı 70-80 ml, p <0,001) ve tiotropiyum (LS ortalama 
tedavi farkı 60-80 ml, p <0,001) ile karşılaştırıldığında İndak aterol/Glikopironyum lehine 
istatistiksel olarak anlamlıydı. 52 haftalık aktif kontrollü ça lışmada, flutikazon/salmeterol (LS 
ortalama tedavi fark ı 62-86 ml, p <0,001) i le karşılaştırıldığı nda, 52. haftaya kadar olan tüm 
vizitlerde ortalama doz öncesi FEV 1, İndakaterol/Glikopironyum leh ine istatistiksel olarak 
anlamlıydı. 26. haftada İndakate rol/Glikopironyum, dozdan sonra ki ilk 4 saatte plasebo ile 
karşılaştırıldığında, FEV 1 en yüksek değerinde istatistiksel olarak anlamlı iyileşme göst erdi 
(LS ortalama tedavi farkı 330 ml) (p <0,001). 
 
FEV 1 EAA: 
İndakaterol/Glikopironyum, 26 haft ada flutikazon/salmeterol ile  karşılaştırıldığında, doz 
sonrası FEV 1 EAA 0-12'yi (primer sonlanım noktası ) 140 ml arttırdı (p <0,001). 
Semptomatik sonuçlar  
Nefes darlığı: İndakaterol/Glikopironyum, Geçiş Dispne İndeksi (TDI) ile değer lendirilen nefes darlığını 
istatistiksel olarak önemli ölçüde azalttı; plasebo (LS ortalam a tedavi farkı 1,09, p <0,001),  
 
 
     
 
13 / 25 
 tiotropiyum (LS ortalama tedavi farkı 0,51, p = 0,007) ve fluti kazon/salmeterol (LS ortalama 
tedavi farkı 0,76, p = 0,003) ile k arşılaştırıldığında 26. haft adaki TDI odak skorunda 
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gösterdi. İndakaterol  ve glikopironyumdaki iyileşmeler 
sırasıyla 0,26 ve 0,21 idi. 
İndakaterol/Glikopironyum alan ha staların istatistiksel olarak anlamlı derecede yüksek bir 
yüzdesi, 26. haftada TDI odak skorunda plaseboya kıyasla 1 puan  veya daha fazla iyileşme ile 
yanıt verdi (sırasıyla %68,1 ve  %57,5, p = 0,004). Hastaların d aha yüksek bir oranı, 26. 
haftada İndakaterol/Glikopironyum ile tiotropiyum (%68,1 İndaka terol/Glikopironyum 'a 
karşı %59,2 tiotropiyum, p = 0,016)  ve flutikazon/salmeterol (% 65,1 
İndakaterol/Glikopironyum 'a karş ı %55,5 flutikazon/salmeterol,  p = 0,088) ile 
karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı yanıt sergilemiştir.  
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi: 
İndakaterol/Glikopironyum, ayrıca plasebo (LS ortalama tedavi f arkı -3,01, p = 0,002) ve 
tiotropiyum (LS ortalama tedavi farkı -2,13, p = 0,009) ile kar şılaştırıldığında 26 haftada 
SGRQ toplam skorunda bir azalma v e indakaterol ve glikopironuma  karşı sırasıyla -1,09 ve -
1,18 azalmalar ile belirtildiği gibi, St. George Solunum Anketi  (SGRQ) kullanılarak ölçülen 
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir etki göstermiştir. 64. 
haftada, tiotropiyum ile karşıla ştırıldığında azalma istatistik sel olarak anlamlıydı (LS ortalama 
tedavi farkı -2,69, p <0,001). 52. haftada flutikazon/salmetero l ile karşılaştırıldığında azalma 
istatistiksel olarak anlamlıydı (LS ortalama tedavi farkı -1,3,  p = 0,003). 
İndakaterol/Glikopironyum alan ha staların daha yüksek bir yüzde si, 26. haftada plasebo 
(sırasıyla %63,7 ve %56,6, p = 0,088) ve tiotropiyum ile karşıl aştırıldığında (% 63,7 
İndakaterol/Glikopironyum kar şı %56,4 tiotropiyum, p = 0,047), 64. haftada glikopironyum 
ve tiotropiyum ile karşılaştırıld ığında (sırasıyla %57,8 İndaka terol/Glikopironyum, %51,8 
glikopironyum, p = 0,055; % 50,8 tiotropiyum, p = 0,051), 52. h aftada flutikazon/salmeterol 
ile karşılaştırıldığında (% 49,2 İndakaterol/Glikopironyum, % 4 3,7 flutikazon/salmeterol, 
olasılık oranı: 1,30, p <0,001) SGRQ skorunda (başlangıçtan en az 4 birim azalma olarak 
tanımlanmıştır) klini k olarak anlamlı bir iyileşme ile cevap ve rmiştir. 
 
Günlük aktiviteler  
İndakaterol/Glikopironyum, 26 hafta boyunca "olağan günlük akti vitelerin 
gerçekleştirilebildiği günler” yüzdesinde, tiotropiyum karşısın da istatistiksel olarak üstün bir 
iyileşme gösterdi (LS ortalama t edavi farkı %8,45, p <0,001). 6 4. haftada, 
İndakaterol/Glikopironyum glikopi ronyum karşısında sayısal iyil eşme (LS ortalama tedavi 
farkı %1,95; p = 0,175) ve tiotrop iyum karşısında istatistiksel  iyileşme (LS ortalama tedavi 
farkı %4,96; p = 0,001)  gösterdi. 
KOAH alevlenmeleri  
İndakaterol/Glikopironyum (n=729 ), glikopironyum (n=739) ve tio tropiyumun (n=737) 
karşılaştırıldığı 64 haftalık çalışmada, İndakaterol/Glikopiron yum, orta veya şiddetli KOAH 
alevlenmelerinin yıllık oranını  glikopironyum ile karşılaştırıl dığında %12 oranında (p = 0,038) 
ve tiotropiyum ile karşılaştırıld ığında %10 oranında (p = 0,096 ) düşürdü. Orta veya şiddetli 
KOAH alevlenmesi/hasta-yıl sayısı , İndakaterol/Glikopironyum iç in 0,94 (812 vaka), 
glikopironyum için 1,07 (900 vaka) ve tiotropyum için 1,06 (898  vaka) idi 
İndakaterol/Glikopironyum ayrıca,  tüm KOAH alevlenmelerinin (ha fif, orta veya şiddetli) yıllık 
oranını glikopironyum (p = 0.001) ile karşılaştırıldığında %15 ve tiotropiyum ile  
 
 
     
 
14 / 25 
 karşılaştırıldığında %14 oranında istatistiksel olarak anlamlı ölçüde azaltmıştır (p = 0,002). Tüm 
KOAH alevlenmelerinin/hasta-yıl  sayısı İndakaterol/Glikopironyu m için 3,34 (2.893 vaka), 
glikopironyum için 3,92 (3.294 vaka ) ve tiotropyum için 3,89 (3 .301 vaka) idi. 
İndakaterol/Glikopironyum (n = 1.675) ve flutikazon/salmeterolu n (n = 1.679) karşılaştırıldığı 
52 haftalık çalışmada, İndakate rol/Glikopironyum, eşit etkilili k primer çalışma hedefini, 
flutikazon/salmeterol ile karşılaştırdığında, tüm KOAH alevlenm eleri (hafif, orta veya şiddetli) 
oranında karşılamıştır. Tüm KOAH alevlenmelerinin/hasta-yıl say ısı İndakaterol / 
Glikopironyum için 3,59 (4.531 vaka ) ve flutikaz on/salmeterol i çin 4,03 (4.969 vaka) idi. 
İndakaterol/Glikopironyum ayrıca alevlenmelerin yıllık oranında  %11 azaltma sağlayarak, 
flutikazon/salmeterol'e karş ı üstünlük gösterdi (p = 0,003). 
Flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında, İndakaterol/Gli kopironyum hem orta hem de 
şiddetli alevlenmelerin yıllık oranını %17 (p <0,001) ve şiddet li alevlenmelerin yıllık oranını 
(hastaneye yatmayı gerektiren) %13 (istatistiksel olarak anlaml ı değil, p = 0,231) azalttı. Orta 
veya şiddetli KOAH alevlenmesi/ha sta-yıl sayısı İndakaterol/Gli kopironyum için 0,98 (1.265 
vaka) ve flutikazon/salmeterol için 1,19 (1.452 vaka) idi. İnda katerol/Glikopironyum, alevlenme 
riskinde %22 azalma (p <0,001) ile ilk orta şiddetli alevlenmey e kadar olan süreyi uzattı ve 
alevlenme riskinde %19 azalma ile  ilk şiddetli alevlenmeye kada r olan süreyi uzattı (p = 0,046). 
İndakaterol/Glikopironyum kolunda  pnömoni insidansı %3,2 idi ve  bu oran 
flutikazon/salmeterol kolunda % 4,8 idi (p = 0,017). İlk pnömoni ye kadar geçen süre, 
flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında, İndakaterol/Gli kopironyum ile uzatıldı (p = 0,013). 
İndakaterol/Glikopironyum (n = 258) ve flutikazon/salmeterol'ü (n = 264) 26 hafta boyunca 
karşılaştıran başka bir çalışmada , orta veya şiddetli KOAH alev lenmesi/hasta-yıl sayısı sırasıyla 
0,15'e karşı 0,18 (22 vakaya karşı 18 vaka) idi (p = 0,512) ve tüm KOAH alevlenmesi/hasta-yıl 
sayısı (hafif, orta veya şiddetli) sırasıyla 0,72'ye karşı 0,94  (86 vakaya karşı 113 vaka) idi (p = 
0,098). 
 Kurtarma ilaç tedavisi kullan ımı 
26 hafta boyunca, İndakaterol/Gli kopironyum, kurtarma ilacı (sa lbutamol) kullanımını 
plaseboya kıyasla günde 0,96 puf (p <0,001), tiotropiyuma kıyas la günde 0,54 puf (p <0,001) ve 
flutikazon/salmeterola kıyasla günde 0,39 puf (p = 0,019) olara k, istatistiksel olarak anlamlı 
derecede azaltmıştır. 64 hafta boyunca bu azalma, tiotropiyum i le karşılaştırıldığında günde 0,76 
puf (p <0,001) idi. 52 hafta boyunca, İndakaterol/Glikopironyum  kurtarma ilacı kullanımını, 
flutikazon/salmeterol ile ka rşılaştırıldığında günde 0,25 puf a zalttı (p <0,001). 
Egzersiz tolerans ı 
Sabahları alınan İndakaterol/G likopironyum, dina mik hiperinflas yonu azalttı ve ilk dozdan 
itibaren sürdürülebilen egzersiz süresini iyileştirdi. Tedavini n ilk gününde, egzersiz altındaki 
inspiratuar kapasite plaseboya k ıyasla anlamlı derecede iyileşt i (LS ortalama tedavi farkı 250 
ml, p <0,001). Üç haftalık tedav iden sonra, İndakaterol/Glikopi ronyum ile inspiratuar 
kapasitedeki iyileşme plaseboya kıyasla daha da büyüktü (LS ort alama tedavi farkı 320 ml, p 
<0,001) ve egzersiz dayanıklılığı süresi plaseboya kıyasla artt ı (LS ortalama tedavi farkı 59,5 
saniye, p = 0,006). 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, kronik obstr üktif akciğer hastalığında (KOA H) pediyatrik popülasyonun 
tüm alt kümelerinde İndakatero l/Glikopironyum ile yapılan çalış maların sonuçlarını gönderme  
 
 
     
 
15 / 25 
 zorunluluğundan vazgeçmiştir (ped iatrik kullanım hakkında bilgi  için bölüm 4.2'ye bakınız). 
 
 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler: 
Emilim 
İndakaterol/Glikopironyum 
 
İndakaterol/Glikopironyum solunduktan sonra, indakaterol ve gli kopironyumun pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşmak için or talama süre sırasıyla yaklaş ık 15 dakika ve 5 dakikadır. 
In vitro performans verilerine d ayanarak, akciğere verilen inda katerol dozunun 
İndakaterol/Glikopironyum ve inda katerol monoterapi ürünü için benzer olması beklenir. 
İndakaterol/Glikopironyum inhala syonundan sonra indakaterole ka rarlı durum maruziyeti, 
indakaterol monoterapi ürünü i nhalasyonundan sonra sistemik mar uziyete benzer veya biraz 
daha düşüktü. 
İndakaterol/Glikopironyum inhala syonunun ardından indakaterolün  mutlak biyoyararlanımının 
, verilen dozun %61 ila 85'i ar asında olduğu ve glikopironyumun , verilen dozun yaklaşık 
%47'si arasında ol duğu hesaplanmıştır. 
İndakaterol/Glikopironyum inhal asyonundan sonra glikopironuma k ararlı durum maruziyeti, 
glikopironyum monoterapi ürünü in halasyonundan sonraki sistemik  maruziyete benzerdi. 
İndakaterol  
İndakaterolün kararlı durum konsantrasyonlarına, günde bir kez uygulandıktan sonraki 12 ila 
15 gün içinde ulaşılmıştır. İnda katerol, yani EAA'nın 1. güne k ıyasla 14. günde veya 15. 
günde 24 saatlik dozlama aralığı  boyunca ortalama birikme oranı , 60 mikrogram ile 480 
mikrogram (verilen doz) aralığı ndaki günde bir kez solunan dozl ar için 2,9 ila 3,8 arasındaydı. 
Glikopironyum  
KOAH'lı hastalarda, tedavinin başl amasından sonraki bir hafta i çinde glikopironyum 
farmakokinetik kararlı durumuna ula şıldı. Önerilen günde-bir ke z uygulanan dozlama 
rejiminde glikopironyumun kararlı durum ortalama en yüksek ve e n düşük plazma 
konsantrasyonları sırasıyla 166 pikogram/ml ve 8 pikogram/ml id i. Glikopironyuma (24 saatlik 
dozlama aralığı boyunca EAA) kararlı durum maruziyeti, ilk dozd an sonra yaklaşık 1,4 ila 1,7 
kat daha yüksekti. 
 
 Dağılım 
İndakaterol  
İntravenöz infüzyondan sonra ter minal eliminasyon fazı sırasınd a indakaterolün dağılım 
hacmi, geniş bir dağılımı gös terir şekilde 2.557 litredir. In vitro  i n s a n  s e r u m u  v e  p l a z m a  
proteinlerine bağlan ma yaklaşık %95 idi. 
Glikopironyum  
İntravenöz dozlamadan sonra, g likopironyumun kararlı durum dağı lım hacmi 83 litredir ve  
 
 
     
 
16 / 25 
 terminal fazdaki dağılım hacm i 376 litredir. İnhalasyondan sonr a terminal fazdaki görünür 
dağılım hacmi neredeyse 20 ka t daha büyüktü, bu da inhalasyonda n sonra daha yavaş 
eliminasyonu yansıt ır. Glikopironyumun in vitro  insan plazma proteinlerine bağlanması, 1 ila 
10 nanogram/ml konsantrasyon larda %38 ila %41 idi. 
 
Biyotransformasyon 
İndakaterol  
Bir insan ADME (emilim, dağılım, metabolizma, atılım) çalışması nda radyoaktif etiketli 
indakaterolün oral uygulamasından sonra, değişmemiş indakaterol  ana bileşendir ve 24 saat 
içinde serumda toplam ilaçla ilgili EAA'nın yaklaşık üçte birin i oluşturur. Hidroksillenmiş bir 
türev, serumdaki en önemli metabolittir. İndakaterol ve hidroks ile indakaterolün fenolik O-
glukuronidleri, daha da belirgin metabolitlerdir. Hidroksillenm iş türevin bir diastereomeri, 
indakaterolün N-glukuronidi ve C- ve N-dealkilatlı ürünler, ayr ıca tanımlanan metabolitlerdir. 
In vitro  UGT1A1 izoformu, indakaterolün metabolik klerensine önemli bir  katkıda bulunur. 
Bununla birlikte, farklı UGT1A1 genotiplerine sahip popülasyonl arda yapılan bir klinik 
çalışmada gösterildiği gibi, indakaterole sistemik maruziyet UG T1A1-genotipinden önemli 
ölçüde etkilenmemektedir. 
Rekombinant CYP1A1, CYP2D6 ve C YP3A4 ile inkübasyonlarda oksida tif metabolitler 
bulunmuştur. CYP3A4'ün, indakate rolün hidroksilasyonundan sorum lu baskın izoenzim 
olduğu sonucuna varılmıştır. In vitro  araştırmalar ayrıca indakat erolün, P-gp atım pompası 
için düşük afiniteli bir s ubstrat olduğunu göstermiştir. 
Glikopironyum  
In vitro  metabolizma çalışmaları, hayva nlar ve insanlar arasında glikop ironyum bromür için 
tutarlı metabolik yo llar göstermiştir. Çeşitli mono- ve bis-hid roksillenmiş metabolitlerle 
sonuçlanan hidroksilasyon ve karboksilik asit türevi (M9) oluşu muyla sonuçlanan direkt 
hidroliz görülmüştür. İnhale edi len glikopironyum bromürün yutu lmuş dozu ile in vivo  olarak 
M9 oluşmuştur. Glikopironyumun g lukuronid ve/veya sülfat konjug atları, tekrarlanan 
inhalasyondan sonra insan idrarı nda bulunmuştur ve verilen dozu n yaklaşık %3'ünü 
oluşturmaktadır. 
Çoklu CYP izoenzimleri, glikopiro nyumun oksidatif biyotransform asyonuna katkıda bulunur. 
Glikopironyum metabolizmasının inhibisyonu veya indüklenmesi, e tkin maddeye sistemik 
maruziyette ilgili bir değişikliğe yol açmaz.  In vitro  inhibisyon çalışmaları, glikopir onyum bromürün CYP1A2, CYP2A6,  CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 v eya CYP3A4/5, MDR1, MRP2 veya MXR atım 
taşıyıcılarını ve OCT1 veya OCT2 alım taşıyıcılarını inhibe etm ek için uygun bir kapasiteye 
sahip olmadığını göstermiştir. In vitro  enzim indüksiyon çalışmaları, test edilen sitokrom P450 
izoenzimlerinden herhangi biri ve ya UGT1A1 ve MDR1 ve MRP2 taşı yıcıları için 
glikopironyum bromür ile klini k olarak anlamlı bir indüksiyon g östermedi. 
 
Eliminasyon 
İndakaterol  
Klinik çalışmalarda, idrar yoluyla değişmeden atılan indakatero l miktarı genellikle verilen 
dozun %2,5'inden daha düşük olmuşt ur. İndakaterolün renal klere nsi ortalama olarak 0,46 ila  
 
 
     
 
17 / 25 
 1,2 litre/saat arasındadır. 23,3 litre/saat'lik indakaterolün s erum klerensiyle 
karşılaştırıldığında, renal klerensin sistemik olarak mevcut in dakaterolün ortadan 
kaldırılmasında küçük bir rol oynadı ğı (sistemik klerensin yakl aşık %2 ila 5'i) açıktır. 
Bir insan ADME çalışmasında, oral yoldan verilen indakaterol, e sas olarak değişmemiş ana 
madde (dozun %54'ü) ve daha az öl çüde hidroksille nmiş indakater ol metabolitleri (dozun 
%23'ü) olarak insan dışk ısıyla atılmaktadır. 
İndakaterol serum konsantrasyonla rı, ortalama terminal yarı ömr ü 45,5 ila 126 saat arasında 
değişen çok fazlı bir şekilde a zalmıştır. Tekrarlanan dozlamada n sonra indakaterol 
birikiminden hesaplanan etkili yar ılanma ömrü, yaklaşık 12-15 g ünlük gözlemlenen zaman-
kararlı durum ile tutarlı olarak 40 ila  52 saat arasında değişm iştir. 
 
Glikopironyum  
[3H] etiketli glikopironyum bromür ün intravenöz uygulamasından so nra, 48 saat içinde 
ortalama idrar yoluyla radyoaktivite atılımı dozun %85'ini oluş turmuştur. Dozun %5'lik bir 
kısmı da safrada bulunmuştur. 
Ana ilacın renal eliminasyonu, si stemik olarak mevcut glikopiro nyumun toplam klerensinin 
yaklaşık %60 ila 70'ini oluştururken, böbrek dışı klerens yakla şık %30 ila 40'tır. Biliyer klerens 
renal olmayan klerense katkıda bulunur, ancak renal olmayan kle rensin çoğunun metabolizmaya 
bağlı olduğu düşünülmektedir. 
İnhalasyonu takiben glikopironyum un ortalama renal klerensi 17, 4 ila 24,4 litre/saat 
aralığındaydı. Aktif tübüler s ekresyon, glikopironyumun renal e liminasyonuna katkıda 
bulunur. Verilen dozun %23'üne kadarı  idrarda ana ilaç olarak b ulunmuştur. 
Glikopironyum plazma konsantrasyonl arı çok fazlı bir şekilde az aldı. Ortalama terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü, inha lasyondan sonra (33-57 saat) in travenöz (6,2 s aat) ve oral 
(2,8 saat) uygulamadan çok daha  uzundu. Eliminasyon paterni, in halasyondan süre kli akciğer 
emilimi ve/veya glikopironyumun si stemik dolaşıma 24 saat sonra  ve sonrasında aktarılmasını 
düşündürmektedir. 
 
Doğrusallık/ Doğrus al Olmayan Durum:  
İndakaterol  
İndakaterole sistemik maruziyet,  dozla orantılı bir şekilde, ar tan (verilen) dozla (120 
mikrogram ila 480 mikro gram) artmıştır. 
Glikopironyum  
KOAH hastalarında, hem sistemik  maruziyet hem de glikopironyumu n farmakokinetik kararlı 
durumda toplam üriner atılımı, 44 ila 176 mikrogram (verilen) d oz aralığında dozla orantılı 
olarak artmıştır. 
 
Özel popülasyonlar 
 
İndakaterol/Glikopironyum  
KOAH'lı hastalarda İndakatero l/Glikopironyum solunduktan sonra elde edilen verilerin 
popülasyon farmakokinetik analizi, yaş, cinsiyet ve (yağsız vüc ut) ağırlığının indakaterol ve  
 
 
     
 
18 / 25 
 glikopironyumun sistemik maruziy eti üzerinde anlamlı bir etkisi  olmadığını göstermiştir. 
Yağsız vücut ağırlığı (kilonun ve boyun bir fonksiyonudur) orta  değişken olarak 
tanımlanmıştır. Sistemik maruziyet ile yağsız vücut ağırlığı (v eya vücut ağırlığı) arasında 
negatif bir korelasyon gözlenm iştir; bununla birlikte, değişikl iğin büyüklüğü veya yağsız vücut 
ağırlığının tahmini ha ssasiyeti nedeniyle  doz ayarlaması öneril memiştir. 
Sigara içme durumu ve başlangıç FEV 1'in, İndakaterol/Glikopir onyum inhalasyonundan sonra 
indakaterol ve glikopironyumun sis temik maruziyeti üzerinde bel irgin bir etkisi olmamıştır. 
 
İndakaterol  
Bir popülasyon farmakokinetik ana lizi, yaşın (88 yaşına kadar y etişkinler), cinsiyet, ağırlık 
(32-168 kg) veya ırkın indakaterol farmakokinetiği üzerinde kli nik olarak anlamlı bir etkisi 
olmadığını göstermiştir. Bu, popül asyondaki etnik alt gruplar a rasında herhangi bir fark ortaya 
çıkmamıştır. 
Glikopironyum  
KOAH'lı hastalardaki verilerin  popülasyon farmakokinetik analiz i, vücut ağırlığını ve yaşı, 
sistemik maruziyette hastalar arası değişkenliğe katkıda buluna n faktörler olarak tanımlamıştır. 
Önerilen dozda glikopironyum tüm y aş ve vücut ağırlığı grupları nda güvenle kullanılabilir. 
Cinsiyet, sigara içme durumu ve başlangıç FEV 1'in sistemik maruziyet üzerinde belirgin bir etkisi 
olmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar  
İndakaterol/Glikopironyum : 
Monoterapi bileşenlerinin klinik farmakokinetik özelliklerine d ayanarak, 
İndakaterol/Glikopironyum  hafif ve orta şiddette karaciğe r yetmezliği olan hastalarda öne rilen 
dozda kullanılabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastal ar için mevcut veri 
bulunmamaktadır. 
İndakaterol: 
Hafif ve orta şiddette karaciğer y etmezliği olan hastalar, inda katerolün C max veya EAA'sında 
anlamlı bir değişiklik göstermemiştir veya protein bağlanması, hafif ve orta şiddette karaciğer 
yetmezliği olan denekler ile bun ların sağlıklı kontrolleri aras ında farklılık göstermemiştir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan kişilerde çalışma yapılmamış tır. 
 
Glikopironyum: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışmalar yapılmam ıştır. Glikopironyum 
ağırlıklı olarak renal atılım ile sistemik dolaşımdan temizleni r. Glikopironyumun hepatik 
metabolizmasının bozulmasının, klinik olarak anlamlı bir sistem ik maruziyet artışı ile 
sonuçlandığı düşünülmemektedir. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar  
İndakaterol/Glikopironyum : 
Monoterapi bileşenlerinin klinik  farmakokinetik özelliklerine d ayanarak, 
İndakaterol/Glikopironyum  hafif ila orta derecede böbrek y etmezliği olan hastalarda öneri len 
dozda kullanılabilir.  Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz g erektiren son dönem böbrek 
yetmezliği olan hastalard a, İndakaterol/Glikopironyum  sadece beklenen fayda potansiyel  
 
 
     
 
19 / 25 
 riskten önemli ise kullanılmalıdır. 
İndakaterol: 
İdrar yolunun indakaterol mal eatın toplam vücut eliminasyonuna çok düşük katkısı nedeniyle, 
böbrek yetmezliği olan hastalard a bir çalışma yapılmamıştır. 
Glikopironyum: 
Böbrek yetmezliğinin sistemik g likopironyum bromür maruziyeti ü zerinde etkisi vardır. Hafif 
ve orta derecede böbrek  yetmezliği olanlard a toplam sistemik ma ruziyet (EAA son) orta dereceli 
ortalama 1,4 kata kadar, şiddetli böbrek yetmezliği ve son döne m böbrek yetmezliği olanlarda 
ise 2,2 kata kadar artmıştır. Hafif ve orta derecede böbrek yet mezliği olan KOAH hastalarında 
(tahmini glomerüler filtrasyon hızı, eGFR ≥30 ml/dak/1,73 m2) glikopironyum bromür 
önerilen dozda kulla nılabilir. 
Etnik köken  
İndakaterol/Glikopironyum : 
Japon ve Kafkas denekler arasında her iki bileşik için toplam s istemik maruziyette (EAA) 
önemli bir fark yoktur. Diğer etnik kökenler veya ırklar için m evcut farmakokinetik veriler 
yetersizdir. 
İndakaterol: 
Etnik alt gruplar arasında fark tespit edilmemiştir. Siyah popü lasyon için sınırlı tedavi deneyimi 
mevcuttur. 
Glikopironyum: 
Japon ve Kafkas denekler arasında toplam sistemik maruziyet (EA A) arasında büyük fark 
yoktur. Diğer etnik kökenler veya ı rklar için mevcut farmakokin etik veriler yetersizdir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İndakaterol/glikopironyum 
Klinik öncesi çalışmalar, in vitro  v e  in vivo güvenlilik farmakolojisi  değerlendirmelerini, 
sıçanlarda ve köpeklerde tekrarlanan dozlu inhalasyon toksisite  çalışmalarını ve sıçanlarda 
inhalasyon embriyo-fe tal gelişim çalışmas ını içermektedir. 
İndakaterol/Glikopironyum ve her monoterapi bileşeninin tüm doz larında köpeklerde artan kalp 
atış hızları belirgindi. İndakate rol/Glikopironyum için kalp at ış hızı üzerindeki etkiler, bir ek 
yanıt ile tutarlı olarak tek başına her bileşen için gözlenen d eğişikliklerle karşılaştırıldığında, 
büyüklük ve süre bakımından artmış tır. Elektrokardiyografi aral ıklarının kısalması, azalmış 
sistolik ve diyastolik kan basıncı da belirgindir. Tek başına v eya İndakaterol/G likopironyum ile 
köpeklere uygulanan indakaterol, miyokard lezyonlarının benzer bir insidansı ve şiddeti ile 
ilişkili bulunmuştur. Miyokardiyal lezyonlar için gözlemlenmeye n advers etki düzeyindeki 
(NOAEL) sistemik maruziyetler (E AA), her bileşen için, insanlar dan sırasıyla 64 ve 59 kat daha 
yüksekti. 
Sıçanlarda yapılan bir embriyo-fetal gelişim çalışması sırasınd a herhangi bir 
İndakaterol/Glikopironyum doz sev iyesinde embriyo veya fetus üz erinde herhangi bir etki 
görülmemiştir. İndakaterol ve g likopironyum için, gözlemlenmeye n advers etki düzeyinde 
(NOAEL) sistemik maruziyetler (EAA) insanlardan 79-126 kat daha  yüksektir. 
 
İndakaterol  
İndakaterol'ün beta 2-agonistik özelliklerine atfedilebilen kardiyovasküler sistem ü zerindeki  
 
 
     
 
20 / 25 
 etkiler, köpeklerde taşikardi, aritmiler ve miyokardiyal lezyon ları içermektedir. Kemirgenlerde 
burun boşluğu ve gırtlakta hafif tahriş gözlenmiştir. Tüm bu bu lgular, insanlarda beklenenden 
fazla maruziyette meydana gelmiştir. İndakaterol, bir sıçan fertilite çalışmasında genel üreme perfo rmansını etkilemese de, peri- ve 
post-gelişimsel sıçan çalışmasında, indakaterol ile tedavi edil en insanlardan 14 kat daha yüksek 
bir maruziyette, gebe F1 yavrularında bir azalma gözlenmiştir. İndakaterol ve metabolitleri, 
emziren sıçanların sütüne hızla transfer olmuştur. İndakaterol,  sıçanlarda veya tavşanlarda 
embriyotoksik veya teratojenik değildir. 
 
Genotoksisite çalışmaları herhangi bir mutajenik veya klastojen ik potansiyel ortaya 
koymamıştır. Kanserojenite iki y ıllık bir sıçan çalışmasında ve  altı aylık bir transgenik fare 
çalışmasında değerlendirilmişti r. Sıçanlarda iyi huylu yumurtal ık leyomyomu insidansı ve 
yumurtalık düz kasının fokal hiperplazisi, diğer beta
2-adrenerjik agonistler için bildirilen benzer 
bulgularla tutarlıdır. Farelerde kanserojenite kanıtı görülmemi ştir. Bu çalışmalarda 
gözlemlenmeyen advers etki seviye lerinde sıçanlarda ve farelerd e sistemik maruz kalma (EAA), 
önerilen maksimum terapötik dozda günde bir kez indakaterol ile  tedavi edilen insanlara göre 
sırasıyla en az 7 ve  49 kat daha yüksektir. 
 
Glikopironyum  
Klinik olmayan veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, te krarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, kanserojen potansi yel, üreme ve gelişme toksisit esi çalışmalarına dayanarak, 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymaz. 
Glikopironyum bromürün muskarinik reseptör antagonist özellikle rine atfedilebilen etkiler, 
köpeklerde kalp hızında hafif ila orta dereceli artışlarla, sıç anlarda lens opasiteleri ve sıçanlarda 
ve köpeklerde glandüler sekresyonların azalmasıyla ilişkili ger i dönüşümlü değişiklikleri 
içermiştir. Sıçanlarda hafif ta hriş veya solunum yollarında ada ptif değişiklikler görülmüştür. Tüm 
bu bulgular, insanlarda beklenenden fazla maruziyette meydana g elmiştir. 
Glikopironyum, inhalasyon uygulam asını takiben, sıçanlarda veya  tavşanlarda teratojenik 
değildir. Sıçanlarda doğurganlık ve doğum öncesi ve sonrası gel işim etkilenmemiştir. 
Glikopironyum bromür ve metabol itleri, hamile farelerin, tavşan ların ve köpeklerin plasenta 
bariyerini önemli ölçüde geçme miştir. Glikopir onyum bromür (met abolitleri dahil) emziren 
sıçanların sütüyle atılmıştır ve  sütte, dam kanından 10 kat dah a yüksek konsantrasyonlara 
ulaşmıştır. Genotoksisite çalışmaları, glikopi ronyum bromür için herhangi b ir mutajenik veya klastojenik 
potansiyel ortaya koymamıştır. Oral uygulama kullanan transgeni k farelerde ve inhalasyon 
uygulaması kullanan sıçanlarda kans erojenite çalışmaları, siste mik maruziyetlerde (EAA), 
insanlar için günde bir kez önerilen maksimum dozdan farelerde yaklaşık 53 kat daha yüksek ve 
sıçanlarda 75 kat daha yüksek doz larda kanserojenite kanıtı gös termemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz  monohidrat (inek sütü kaynaklıdır) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
 
     
 
21 / 25 
  
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
Her paketteki inhaler, bu pakett eki tüm kapsüller kullanıldıkta n sonra atılmalıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Kapsüller, nemden korumak için daima orijinal ambalajında sakla nmalı ve sadece kullanımdan 
hemen önce çıkarılmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, İNKARANTO İnhalasyon Tozu Sert Kapsül desikant kapaklı HDPE şişe 30 kapsül + 
1 adet inhalasyon cihazı. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  ö n l e m l e r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Neofes uygulaması esnasında aşa ğıdaki talimat lara uyulmalıdır: 
 
 Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhalasyon cihazı  
ile birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak İNKARANTO k apsülleri ile birlikte 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
 Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır. 
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce paketinden çıkarınız. kapsüll erin ıslanmaması için 
parmaklarınızın kur u olduğundan emin olunuz. 
 İlacınızı kullandıktan sonra ağ zınızı su ile iyice çalkalayınız  ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu y apmak, ağzınızda  mantar enfek siyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır. 
 Kapsülleri inhalasyon cihazı dışı nda başka bir cihaz ile kullan mayınız. 
 İNKARANTO’ yu her gün aynı saatlerd e kullanmanız ilacınızı ne z aman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
 İNKARANTO’ yu doktorunuzun talimatına göre, düzenli olarak kull anmanız önemlidir. 
Astım belirtileriniz olmasa bile İNKARANTO’ yu kullanmaya devam  etmelisiniz çünkü bu 
astım nöbetlerinin oluşma masına yardımcı olur. 
 Eğer ne kadar süre İNKARANTO kullanacağınız hakkında sorularını z varsa, doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız. 
 
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelati n parçalarının 
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini b ilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zararsız olduğ u, ağızda yumuşayacağı ve yutul abildiği söylenmelidir. 
Kapsülü bir defadan fazla delmem ek suretiyle parçalanma olasılı ğı asgari düzeye 
indirilebilir. 
 
  
 
 
     
 
22 / 25 
  
 1-Kapağı çekip çıkarınız.  
 2-Kapsül bölmesini açınız. 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz. 
  
3-Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarmanız önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri çevirerek kapalı duruma getiriniz. 
 
 
 
     
 
23 / 25 
 
 
 5-Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda  ve sadece bir kez  sıkıca basarak 
kapsülü deliniz. Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve 
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fak at jelatin yenebilir 
nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
  
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz. 
 7-İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir nefes alınız. 
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar BASMAYINIZ.
8- Cihazın içerisinden nefes aldıkt an sonra, nefesinizi olabildiği nce tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnu nuzdan nefes veriniz. Kapsül b ölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 no’ lu işlemleri 
tekrarla yınız. 
 9- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basam ak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. doktorunuzun önerisi do
ğrultusunda a yn ı  i ş l e m l e r i  d i ğer kapsülle r için de 
 
 
 
     
 
24 / 25 
 tekrarla yınız. 
10-  İçeride kalan tozları temizle mek için kuru bir kağıt mendil ya  da fırça kullanınız. 
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce a ğızlığı, ardından kapa ğı kapatınız.
 
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız  ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki 
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzı nızda mantar enfeksiyonu (pamu kçuk) gelişmesi riskini 
azaltır. 
 Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları 1. Kapsüllerin küçük parçaçıklara  ayrılmasını nasıl önlerim? 
Cihazın yanındaki kırmızı kulakçı klıklara (düğmelere) bastığını zda (5.basamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken a ğzınıza ya da boğazınıza küçük pa rçalar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayara k önleyebilirsiniz: 
 Kırmızı kulakcıklara (düğmelere) yalnızca bir kere  basarak. 
 Kapsülleri kullanmadan önce  orjinal ambalajında tutarak. 
 Kapsülleri 25 
oC'nin altındaki oda sıcak lığında saklayarak. 
 Kapsülleri nemden koruyarak. 
 
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır? 
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden  yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin par çacıkları yutulabilir. 
 3. Kapsül bölmesinde sıkışan kaps ülü nasıl çıkartacağım? 
İnhalasyon cihazını açın, baş aş ağı çevirin ve yavaşça dibine v urun. 
 4. Eğer kırmızı kulakçıklar (düğmeler ) sıkışırsa ne yapmalıyım? 
Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça  kanatçıkların yardımıyla ilk k onumuna geri çekin. 
 5. Dozu gerçekten alıp almadı ğımı nasıl bileceğim? 
 İnhalasyon cihazınızın içerisi nden nefes aldığınızda bir vızıld ama sesi duyacaksınız. 
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. B oğazınızın arka kısmında toz 
hissedebilirsiniz. Bu normaldir. 
 Doz alındığında kapsül b oşalmış olacaktır. 
 6. İnhalasyon cihazının içerisi ndeki tozu nasıl temizlerim? 
 Kuru bir kâğıt mendil ya da yum uşak bir fırça kullanınız. 
 İnhalasyon cihazını asla yıkama manız gerektiğini unutmamalısını z. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Kağıthane / İstanbul  
       
 
 
     
 
25 / 25 
 8.  RUHSAT NUMARASI 
 
  2021/274 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 03.09.2021 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 