 
1/6 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNFENİL  45.5 mg  / 2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ampul (2 ml) 45.5 mg f eniramin hidrojen maleat içerir.  Birim dozunda (1 ml’de) 22,75  mg 
etkin madde bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  ………k.m  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyon luk çözelti   
Amber  renkli cam ampul içerisinde s teril, renksiz, berrak çözelti . 
 
4. KLİN İK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İNFENİL  aşırı duyarlılık reaksiyonları ile çeşitli nedenlerden ileri gelen kaşıntıların tedavisinde 
kullanılır. Akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan e gzamalarda sıvı sızıntısını azaltır. Ürtikerlerde, 
anafilaktik  reaksiyonlarda, anjiyoödemlerin tedavisinde parenteral olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde;  
Hastanın durumuna göre günde 1 -2 defa 1/2 - 1 ampu l yavaş yavaş (dakikada 1 ml) damar içine veya 
kas içine verilir. Maksimum doz 3 mg/kg beden ağırlığıdır, günde iki doz halinde verilmelidir.  
Tek bir dozun etki süresi 4 -8 saattir. Tedaviye akut belirtiler geçinceye kadar devam edilmelidir. 
Piyasada bul unan kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür, fakat daima kişinin dayanma 
gücü araştırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
İNFENİL ’in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi yoktur. Ağır karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.    
2/6 
  
Pediyatrik popülasyon:  
1 - 3 yaş arasındaki çocuklara IM yoldan günde 1 -2 defa 0.4 -1 ml, 4 yaşından itibaren çocuklara 
günde 1-2 defa 0.8 -2 ml uygulanır.  
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Feniramine karşı aşırı du yarlılığı olanlarda,  
• Hamilelikte, emziren kadınlarda, 1 yaşın altındaki çocuklarda , 
• Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarında,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile tedavi edilenlerde . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakiye idrara yol açan  prostat hipertrofisi, dar açılı glokom, stenozlu peptik ülser, piloroduodenal 
obstrüksiyon, semptomatik prostat hipertrofisi,  mesanenin boyun obstrüksiyonları,  hipertiroidi,  
kardiyovasküler hastalıklar ve hipertansiyonda dikkatle kullanılmalıdır.  
İNFENİL  kullananlarda görme bozukluklarına rastlanması ve dar açılı glokomlarda göz içi basıncının  
yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda hastalar bir göz uzmanı tarafından kontrol edilmelidir.  
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturab ileceğinden dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 45.5 mg/2 ml’lik doz unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İNFENİL  santral  sinir sis temine etkili ilaçların (örn. trankilizanlar, hipnotikler, sedatifler, 
anksiyolitik  ilaçlar ve opioid analjezikler), nöroleptiklerin, MAO inhibitörlerinin, alkolün etkisini 
artırdığından birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin feniramine ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
  
3/6 
  
4.6 Gebelik  ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurm a potansiye li bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda 
ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üze rinde yapıl an çalışmal ar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebelik sırasında feniramin kullanımına ilişkin verile r yetersizd ir. Güvenilir veri elde edilene kadar 
gebelik sırasında kullanımından kaçınılmalıdır.  
İNFENİL  gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
İNFENİL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ü zerine klinik ya  da klinik dışı çalışmalar mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İNFENİL  reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine aktif olarak katılınmamalı ve 
araç/makine kullanılmamalıdır. Acil müdahale gerektiren duru mlar dışında, ilacın uygulama zamanı 
ve dozu hast anın çalışm a zamanına ve tarzına uygun olmalıdır.  
 
İNFENİL  reaksiyon kabiliyetini azalttığından araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Antihistaminikler, kullanılan ilaca ve kişilere göre deği şmesine rağmen, genel olarak aşağıdaki 
istenmeye n etkileri gösterirler:  
Yan etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar bu şekilde tanımlanmıştır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 
ila <1/1000); çok seyrek (<1/10 000); bilin miyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.) . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyuşukluk  
Seyrek: Uyku hali, sedasyon, baş dönmesi, koordinasyon bozukluğu, yorgunluk, konfüzyon, 
rahat sızlık hissi, sinirlilik, titreme, irritabilite,  uykusuzlu k, öfori, parestezi, nevrit, konvülsiyonlar.  
Paradoksik etkiler daha çok pediatrik ve geriatrik hastalarda gözlenmektedir.   
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme, diplopi   
  
4/6 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo, kulak çınlaması  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon, baş ağrısı, palpitasyon, taşikardi, ekstrasistoller  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Nazal mukozada kuruluk, fa renjeal kuruluk, bronşial sekresyonun viskozitesinde artış  
Seyrek : Burun tı kanıklığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma,  anoreksi , diyare, konstipasyon  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: Sık idrar yapma isteği, idrar yapma da güçlük , idrar retansiyonu   
 
Genel bozuklukl ar ve uygu lama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ürtiker, anaflaktik şok, ışığa duyarlılık, aşırı terleme  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlanma  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Antihistaminiklerin yüksek dozlarda kullanılması özellikle çocuklar için tehlikelidir.  
İNFENİL  ile zehirlenme halinde şu semptomlar görülebilir: midriyazis, ağızda kuruluk, t aşikardi ve 
idrar tutulması, yorgunluk, uyku hali, deliryum, bazen halüsinasyonlar ve irritabilite, adale 
kasılmaları, rijidite (özellikle çocuklarda), çok defa kusma ile birlikte tonik -klonik konvülsiyonlar, 
vücut ısısının yükselmesi, solunum me rkezinin b aşlangıçta uyarılması ve daha sonra fel ci, dolaşım 
kollapsı, derin koma.  
Feniramin entoksikasyonunda solunum desteklenmesi ve kalp -dolaşım fonksiyonunun stabilizasyonu 
gibi ilk ya rdım tedbirleri derhal alınmalıdır . Hipotansiyon tedavisinde vazop resörlerle  tedavi yapılır 
(norepinefrin, fenilefrin, dopamin). Epinefrin verilmemelidir, hipotansiyonu kötüleştirebilir.  
 
Konvülsiyon oluşmuşsa, diazepam dahil santral sinir sistemi depresa nları verilmemeli, intravenöz 
fenitoin kullanılmamalıdır. Özellikl e çocuklar da ateş, soğuk banyo ve diğer benzeri yöntemlerle 
düşürülmelidir. Ağır vakalarda hemoperfüzyon yapılabilir   
5/6 
  
 Diürezin artırılması ile feniramin itrahı hızlandırılabilir; ancak bu sı rada elektrolit ve sıvı dengesi 
kontrol edilmelidir. Gereği halind e süt çocu klarında ve ufak çocuklarda kan değiştirilmeli veya kan 
temizlenmelidir.  
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Sistemik kullanılan antihistaminik ler, sübstitüe alkilaminler  
ATC Kodu: R06AB05  
 
Feniramin güçlü bir  antihista miniktir. Feniramin H 1-reseptörlerini, histamine kompetitif ve geri 
dönüşümlü olarak antagonize etmektedir.  Böylece düz kasların kasılması ve kılcal damarlarda 
permeabilitenin art ması gibi histaminden ileri gelen etkiler ortadan kaldırılabilir.  
 
5.2 Farm akokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Damar içi yolla uygulandığında , uygulama yeri açısından ilaç doğrudan  kana karışır. Kas içi yoldan 
uygulandığında hızla absorbe edili r. 
 
Dağılım:  
Uygulama yeri açısından ilaç d oğrudan  kand a dağılır.  
 
Biyotrans formasyon:  
Feniraminin metabolitleri, N -desmetil  feniramin ve N -didesmetil  feniramin’dir.  Büyük oranda 
sitokrom P -450 sistemiyle metabolize edilirler.   
Eliminasyon:  
IV uygulamadan sonra terminal yarı ömrü 8 -17 saat arasındadır. IV dozun %  68-94’ü değişmede n 
veya feniraminin metabolitleri halinde idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Yapılan klinik öncesi ça lışmalar feniraminin  insanlarda yukarıda belirtilen etkiler için emniyetli 
kullanılabileceğini göstermiştir. Bu nedenle etkin madde uzun süredir tedavide yerini almıştır.  
 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
  
6/6 
  
6.2 Geçimsiz likler  
Geçe rli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa k ullanılmamalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNFENİL'i kullanmayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 2  ml’lik amb er renkli Tip I cam ampul içeren kutularda 5 ve 50 adet sunulmakta dır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Am balaj ve Am balaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edi lmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
INCPHARMA İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti.  
M.Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 K:2  
Merter -Güngören / İSTANBUL   
Tel : (0212) 637 49 10  
 Faks  : (0212) 637 49 1 5 
 
8. RUHSA T NUM ARASI  
2016/403  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  